Nu šattai vejolažžan bivdit stuora sáidehivvodagaid 	álkis 	ja hálbbes neavvuiguin . #ERR álkes
Snoranuohtti lea gehppes ja 	álkis 	veahkkeneavvu . #ERR álkes
Riehpponjohka lea čájehuvvon dás ovdamearkan danin go doppe leat eanemus soahpameahttunvuođat leamaš , muhto maiddái danin go lea 	álkis 	ipmirdahtti duogáš dákkár soahpameahttunvuođaide . #ERR álkes
Ovdal sáhtte ábi lohkat gurremeahttumin , ja sáhtte danin čuovvut moadde 	álkis 	vuođđojurdaga : Ii oktage eaiggáduššan guolleriggodagaid , ja nappo lei buohkain friddja lohpi bivdit . #ERR álkes
Das ii lat mihkkege eará fállat go 	álkis 	johtolat ja buorit hoteallaseaŋggat ( Lindkvist 1993 : 10 ) . #ERR álkes
Lei 	álkis 	vuođđojurdda dasa movt oamastišgoahtit eananbihtá :
Bálkká birra ledje čielga mearrádusat ja lei 	álkis 	njuolggadus boazogehččiid geatnegasvuođaid birra . #ERR álkes
Bargojoavku oaivvilda dán mearrádusa addit čielga ja 	álkis 	njuolggadusa mii álkidahttá dálá moalkás ja váttis njuolggadusaid , ja mii maiddái čilge Sámedikki rievttálaš dili . #ERR álkes
Dáin sáddagiin leat lotnolasat jearahallamat ja studioságastallamat bivnnuhis fáttáin , 	álkis 	reportášat ja vel stuora oassi musihkka .  #ERR álkes
Jus rádjerasttildeaddji boazodoalu galgá govttolaččat sáhttit doaimmahit goappaš bealde riikkaráji , de ferte dáid veahkkeneavvuid beassat fievrridit ráji rastá 	álkis 	vugiin . #ERR álkes
Ággan lea go dát leat 	álkis 	áššit main eai leat máŋggaoaivilvuođat , ja maid lea dárbbašlaš jođánit mearridit . #ERR álkes
Duogážin galget leat dakkár 	álkis 	áššit , main ii leat máŋggaoaivilvuohta , ja maid dárbbaša hoahpus // jođánit mearridit . #ERR álkes
Jus ii leat vejolaš 	álkis 	vugiiguin meroštallat man stuora vahága guođoheapmi lea mielddisbuktán , de ferte vahága sturrodaga mearridit árvvošteami vuođul . #ERR álkes
Jus rádjerasttildeaddji boazodoalu galgá govttolaččat sáhttit doaimmahit goappaš bealde riikkaráji , de ferte dáid veahkkeneavvuid beassat fievrridit ráji rastá 	álkis 	vugiin . #ERR álkes
Ággan lea go dát leat 	álkis 	áššit main eai leat máŋggaoaivilvuođat , ja maid lea dárbbašlaš jođánit mearridit . #ERR álkes
Duogážin galget leat dakkár 	álkis 	áššit , main ii leat máŋggaoaivilvuohta , ja maid dárbbaša hoahpus // jođánit mearridit . #ERR álkes
Jus ii leat vejolaš 	álkis 	vugiiguin meroštallat man stuora vahága guođoheapmi lea mielddisbuktán , de ferte vahága sturrodaga mearridit árvvošteami vuođul . #ERR álkes
Kulturlágain lea dehálaš čuokkis Soria Moria-cealkámušas čađahuvvon , mas lea deattuhuvvon ahte ráđđehus háliida váldit atnui 	álkis 	, dábálaš kulturlága mas boahtá ovdan ahte almmolaš eiseválddiin lea kultursuorgái ovddasvástádus . #ERR álkes
Kulturlágain lea dehálaš čuokkis Soria Moria-cealkámušas čađahuvvon , mas lea deattuhuvvon ahte ráđđehus háliida váldit atnui 	álkis 	, dábálaš kulturlága mas boahtá ovdan ahte almmolaš eiseválddiin lea kultursuorgái ovddasvástádus . #ERR álkes
Kulturlágain lea dehálaš čuokkis Soria Moria-cealkámušas čađahuvvon , mas lea deattuhuvvon ahte ráđđehus háliida váldit atnui 	álkis 	, dábálaš kulturlága mas boahtá ovdan ahte almmolaš eiseválddiin lea kultursuorgái ovddasvástádus . #ERR álkes
Kulturlágain lea dehálaš čuokkis Soria Moria-cealkámušas čađahuvvon , mas lea deattuhuvvon ahte ráđđehus háliida váldit atnui 	álkis 	, dábálaš kulturlága mas boahtá ovdan ahte almmolaš eiseválddiin lea kultursuorgái ovddasvástádus . #ERR álkes
Olbmuin galgá vejolašvuohta muosehuhttima haga vásihit luonddu go doaimmahit luonddusoahppevaš ja 	álkis 	olggustallama hui unnán teknihkalaš láhčimiin . #ERR álkes
- Lagamus mánuid fertet mii buohtastahttit iešguđet ákkaid , ja dát ii leat 	álkis 	dahku , ja iige leat proseassa maid galgá geahppadit meannudit , lohká Aasrud .
Ovdal jagi 2050 galgat mii šaddat dakkár servodahkan mii uhcán nuoskkida ja dat ii leat 	álkis 	bargu , cealká Sundtoft . #ERR álkes
Dakkár mánáiguin lea álki , sii eai gáibit dus nu ollu , soabadit rávisolbmuiguin ja eará mánáiguin , sii leat obalohkái hui 	álkis 	mánát . #ERR álkes
Ovddos guvlui lea deaŧalaš ahte guolleindustriija ovddida eambbo iežas gilvalanovdamuniid , omd. buorrešlájat varasguliid 	álkis 	háhkan . #ERR álkes
Ovddos guvlui lea deaŧalaš ahte guolleindustriija ovddida eambbo iežas gilvalanovdamuniid , omd. buorrešlájat varasguliid 	álkis 	háhkan . #ERR álkes
Dutkamat čájehit ahte ii leat miige 	álkis 	buot váttisvuođaid čoavdi bođu doaibmabijuid mii eastada eretgahččamiid . #ERR álkes
Ohcci galgá buktit 	álkis 	raportta oktan doaimma govaiguin maŋŋil . #ERR álkes
dovdat 	álkis 	, árgabeaivválaš dili sániid , namaid , doahpagiid ja oanehis cealkagiid #ERR álkes
bidjat oktii 	álkis 	sániid oanehis cealkkan #ERR álkes
muosáhit ja dovdat giela luđiid , lávlagiid , sálmmaid , 	álkis 	muitalusaid , máidnasiid , govaid , spealuid , tv-prográmmaid ja digitála reaidduid bokte #ERR álkes
guldalit ja ipmirdit 	álkis 	ságastallamiid ja muitalusaid #ERR álkes
oassálastit 	álkis 	beaivválaš ságastallamis mas geavaha álkis dadjanmálliid nu ahte ipmirda earáid ja ieš ipmirduvvo #ERR álkes
oassálastit álkis beaivválaš ságastallamis mas geavaha 	álkis 	dadjanmálliid nu ahte ipmirda earáid ja ieš ipmirduvvo #ERR álkes
ságastallat teavstta ja gova birra 	álkis 	dajaldagaiguin #ERR álkes
lohkat ja čállit 	álkis 	árgabeaisániid #ERR álkes
ipmirdit ja muitalit 	álkis 	diđožiid , jearaldagaid ja dieđuid sámegillii #ERR álkes
guldalit , ipmirdit ja máhttit ságastallat 	álkis 	ságastallamiid #ERR álkes
jorgalit njálmmálaččat 	álkis 	teavsttaid #ERR álkes
lohkat 	álkis 	teavsttaid čállon eará sámegielaide #ERR álkes
lohkat 	álkis 	teavsttaid čállon eará sámegielaide #ERR álkes
ledje gávdnamis ja vai sáhttit ráhkadit 	álkis 	kvantitatiiva analysaid ja gráfalaš sárgumiid . #ERR álkes
Dása lea nu 	álkis 	čilgehus go dat ahte suohkanat eai leat #ERR álkes
fylkkasuohkanis lea 	álkis 	ja logahahtti rehketdoallu guovttegielatvuođa doarjagiidda , mii #ERR álkes
Dát ferte dahkkot dakkár 	álkis 	vugiin mii ii gáibit nu beare ollu barggu foandda bealis , sáhttá ovdamearkkadihte sáddestit ođasreivve e-poasttain , gos seammás #ERR álkes
lea , de ii leat diehtu dovdet go buot suohkanat ovddidanfoandda áŋgiruššamiid ja vuoruhemiid , Vaikko vel suohkaniin lea ge alddineaset ovddasvástádus ohcat dieđuid , de ii daga maidege vahágiid jus sáddegoahtá 	álkis 	ođasdieđuid . #ERR álkes
Dát mearkkaša dan ahte doarjjastivra ii dárbbaš geavahit áiggi meannudit ollu smávva ja ” 	álkis 	” áššiid , ja sáhttá baicca geavahit áiggi stuorát ja eanet gáibideaddji áššiide . #ERR álkes
RSS lea 	álkis 	ja johtilis vuohki čuovvu mielde neahttabáikki sisdoalus , váikke vel ii fina ge doppe . #ERR álkes
	Aššu –
Muhto sámegiel oahpaheapmi orro ain dakkár maid 	álkis 	meárrádusain sáhttá jávkadit , lohká Inger-Ann Fossli . #ERR álkes
Mun gal jáhkán eanas olbmuid áddet ahte 	álkis 	ja hui čalbmáičuohcci čovdosat eai dáidde leat dohkálaččat , lea baicca vuđolaš politihkalaš bargu mii addá bohtosiid . #ERR álkes
Girjjis leat olles 250 siiddu , ja das leat ge juohkelágán 	álkis 	duojit maid sáhttá mánáide oahpahit . #ERR álkes
Jus nissonvuovdin livččii 	álkis 	ja lobalaš ášši , de livčče báikkálaččat sáhttán jođihit dien gávppi . #ERR álkes
Ii leat gal beare dábálaš ahte geatki falleha rávis bohccuid , muhto dál leat bohccot heitot vuoimmis , dan dihte leat dat 	álkis 	biebmu boraspiriide . #ERR álkes
- Lohkagohten 	álkis 	sániid : Moai , doai - soai . #ERR álkes
Ja ii ge dat leat mihkke 	álkis 	bargguid . #ERR álkes
Muitalus lea 	álkis 	poehtalaš ja visualalaš giella mii bures heive mánáide .
Dalle rahpasii geaidnu Ahmasaloi , geasa šattai 	álkis 	vuoitin . #ERR álkes
Álggos orui Gárasavvona sámesearvi 	álkis 	vuoittu vuoste manname go moallaloguin 4 - 1 ledje vuoittu beale , muhto loahppaminuvttain Giron dagai guokte johtilis moala . #ERR álkes
Jus beare olu lea ovdagihtii máksán lasáhusa lea reanttus buorrin 0,5 proseanta vearromáksiide geat leat addán 	álkis 	selvána , ja 1,2 proseantta sidjiide geat leat dievaslaš selvána deavdán . #ERR álkes
Jearaldat lea goittot maŋimušta dálá árvo-ortnegiid ja áddejumiid nuppástuhttimis , mii sihkkarit ii leat mihkkege 	álkis 	áššiid . #ERR álkes
Inderøy iige oainne ahte sin sáddagiid profiila sáhttá oidnot dego 	álkis 	ja geahppa čoavddusin , ja dainna lágiin ii leat nu duođalaš kanála . #ERR álkes
Danin ferte girjjis 	álkis 	ja njuovžilis giella . #ERR álkes
Gehppes , 	álkis 	, suohtas čájáhus #ERR álkes
Gehppes , 	álkis 	bihttá mas lea juoga suohtas buohkaide . #ERR álkes
Ja de oahppá juoigat dađistaga váddásit luđiid , seammaládje go de go lávlut galgá oahppat : oahpahallá álggos 	álkis 	lávlagiid ja de sáhttá geahččalit dađistaga váddásit lávlagiid . #ERR álkes
Go boasta i dohkket guokte nama ovtta báikái , sámegiel ja dárogiel , de lea okta 	álkis 	čoavddus , jus lea dáhttu . #ERR álkes
5 	álkis 	gažaldaga #ERR álkes
NUVTTÁ SÁDDET TEAKSTADIEĐUID : « Ring Kontant » geavaheaddjit sáhttet nuvttá sáddet teakstadieđuid , 	álkis 	vugiiguin . #ERR álkes
Dál leat muhtimat sis máŋga mánu juo nuvttá čálaš an teakstadieđuid , 	álkis 	vugiiguin . #ERR álkes
	Avvir –
Ii leat 	álkis 	ášši obanassiige , muhto suodjalanplána lea dohkkehuvvon ILO- konvenšuvnna njuolggadusaid ektui , lohká Sørensen ja doalaha dán ahte suodjaleami bargu loahpahuvvo 2010:s. – Muittuhan ahte dál ii vuos áitojuvvo Goahteluoppal , muhto boahtteáiggis gal dat sáhttet boahtit , lohká Sørensen . #ERR álkes
– Mii gal lohkat ahte lea beare 	álkis 	vuohki beasadit eret ovddasvástádusas go Ođasmahttin- , hálddahus- ja girkodepartemeanta lohká ahte sii eai ruhtat go Sámediggi ii ruhtat , dadjá sámediggepresideanta Egil Olli . #ERR álkes
Johk ´gátte searat čikče bures ollesáiggi , ja čájehedjege ahte Berserk joavku lei beare 	álkis 	vuostálasti sidjiide . #ERR álkes
Sara Margrethe Oskala monologa ipmirduvvo dábálaš geahččis , ii dárbbaš leat “ teáhterolmmoš ” , 	álkis 	ja ipmirdahtti sániiguin ja vuogádagain čađahuvvo .
Sara Margrethe Oskala monologa ipmirduvvo dábálaš geahččis , ii dárbbaš leat “ teáhterolmmoš ” , 	álkis 	ja ipmirdahtti sániiguin ja vuogádagain čađahuvvo . #ERR álkes
Barruk lohká giella ealáskahttinbargu leamaš sihke lossat ja geahpas , iige leat mihkkege 	álkis 	bálggis . #ERR álkes
Jáhkán maid ahte midjiide alcceseamet leat buoret go 	álkis 	vugiid mielde ráhkkanit ja ávvudit juovllaid , lohká Ole Fredrik Kullerud vel . #ERR álkes
Dán kurssa fokus Dán kurssa ulbmil lea čalmmustahttit , čájehit ja oahpahit nuoraide ahte gávdnojit 	álkis 	, hálbbes ja jođánis biepmut earret go nu gohčoduvvon #ERR álkes
Váttis duoguštit cavgilemiid haga Doaibmi leansmánni Øyvind Lorentsen ii loga 	álkis 	barggu duoguštit dahje mo nu bargat narkotihka eastadit almmá cavgilemiid haga , go eai leat njulgestaga várrejuvvon ruđat dasa . #ERR álkes
- 	álkis 	kanturbargu #ERR álkes
Namuhuvvon áigodagas leat leamaš dušše smávit ja ovttaskas guohtunnákkut , mat eai leat šaddan dađi stuorát áššin , vaikko dálveorohagaid juohkin ii leat 	álkis 	ášši . #ERR álkes
Juste dát ii šatta 	álkis 	bargu , eatge leat vel gávnnahan makkár doaimmaiguin sin oainnu gárrenoaivvisvuodjimii ja muđui johtolatdorvvolašvuhtii sáhtášii buoridit . #ERR álkes
Danne leage Norsk Resirk fitnodat ráhkadan 	álkis 	bohtalpánten ortnega maid gohčodit #ERR álkes
Álggus jearat 	álkis 	jearaldagaid ja de vástidat daid ieš , muhto mus jearat álo daid maŋemus ja váddáseamos jearaldagaid ... #ERR álkes
Dat ii leat álohii seammá 	álkis 	dáhkku , dahje geahppa dáhkku , go almmolašvuohta iešalddis buktá liigenoađi , namalassii dat ahte buohkat besset oaidnit ovtta jurdagiid ja oaiviliid . #ERR álkes
Barruk lohká giella ealáskahttinbargu leamaš sihke lossat ja geahpas , iige leat mihkkege 	álkis 	bálggis . #ERR álkes
Buot dát nuorra vuoddjit lohket somán gilvalit herggiiguin , go dat ii leat nu 	álkis 	ja geahppa valáštallan go orru oaidnit . #ERR álkes
Ii dan áigásaš olbmuin lean nu 	álkis 	eallin go dán áigásaš olbmuin , geat dušše boaluid besset deattašit , oaivvilda Sara ja deattuha ahte buot bargguid maid birra son čállá lea son ieš bargan ja máhttá bargat .
TV2 gulahallandirektevra lohká diesa 	álkis 	čilgehusa . #ERR álkes
Jáhkán maid ahte midjiide alcceseamet leat buoret go 	álkis 	vugiid mielde ráhkkanit ja ávvudit juovllaid , lohká Ole Fredrik Kullerud vel . #ERR álkes
Lea gusto 	álkis 	vástádus dien gažaldahkii . #ERR álkes
Dat lea Biebmo- ja eanandoallodepartemeantta ossodatjođiheaddji Marit Myklevold 	álkis 	čilgehus manne sii mearridedje dan boares hálddašandábi fievrridit viidáseappot boazodoalu hálddašeamis . #ERR álkes
Ágga dan earenoamáš virgái lea 	álkis 	ágga . #ERR álkes
Fitnodaga ulbmil lea ordnet buot gárvvisin 	álkis 	, aktiivvalaš , buotlágan ja luonddu ustitlaš olgoáimmu eallima - ja sihkkarastit olgoáimmu luonddu ja kulturvuođu . #ERR álkes
Ii gávdno 	álkis 	vuohki čoavdit máilmmi biras- ja dálkkádat váttisvuođaid , muhto moadde smávva lávkki rievttesguvlui doalvu goitge lagabui mihtu . #ERR álkes
Loahpas oahpahuvvojit kursaoasseváldit 	álkis 	vuogi mediteret meavrresgári vehkiin . #ERR álkes
Dakkár kongreassa bohtosiid boahtit áiggi mielde vásihit , lohká Turi ja namuha 	álkis 	ovdamearkan Ruošša bealde boazodoallománáid skuvladili . #ERR álkes
Sámediggeráđis lei hui 	álkis 	čoavddus diet , muhto dat ii oro riekta ahte skuvllat galget dohkkehit girjjiid mat leat dáhtonis mannan olggos ja maid eai sáhte atnit oahpahusas dál . #ERR álkes
Dušše okta 	álkis 	ovdamearka lea , manne doavttir ii sáhte bidjat návccaid čohkket psykalašbálvalusaid čujuhusaid ovtta báhpira nala , go de han lea álkit olbmuide váldit oktavuođa ja dilli sáhtášii dainna juo ollu buorebut šaddat , muitalii Lund . #ERR álkes
Dán kurssa ulbmil lea čalmmustahttit , čájehit ja oahpahit nuoraide ahte gávdnojit 	álkis 	, hálbbes ja jođánis biepmut earret go nu gohčoduvvon #ERR álkes
Gielda bovde olbmuid finadit bálvaluskantuvrras Vuonnabađas , ja vástidit hui 	álkis 	gažaldagaid mo sin mielas orrot sin bálvalusat doaibmamin . #ERR álkes
Sámegiella ii leat nu 	álkis 	giella oahppat , ja guhkkin eret sidjiide geain ii leat giella ovdalaččat . #ERR álkes
” , geahččaledje muhtimat , eŋgelasgiella han lea dego 	álkis 	giella . #ERR álkes
Ii leat 	álkis 	áigi boazodoalus dál , iige dáidde boahtteáigige menddo čuovgat . #ERR álkes
Buorre sotnabeaivi sáddaga prográmma lea dahkkon 	álkis 	vugiin . #ERR álkes
Muhto dat leat goitge ollu mánát geat liikojit dan borramuššii ja oallut smávvamánná bearrašiidda de lea dat borramuš 	álkis 	čoavddus . #ERR álkes
Jus don leat mátkkošteame juoga báikái ja jearat mus geainnu dohko , iigo dalle livčče buorre jus mun dan čilgen hui 	álkis 	vugiin , ja in muital buot geainnu historjjá ja dili bienasta bitnii ? #ERR álkes
Geaidnoguoras olggobealde Jeriko geavahedje 	álkis 	dálkasiid:- Son manai su lusa , čanai su háviid ja leaikkui oljju daidda . #ERR álkes
Son ii addán láhkagirjji sidjiide , muhto hui 	álkis 	vuođđojurdagiid . #ERR álkes
Dát leat dakkárat geain leat 	álkis 	vearrodieđut , muitala Halvorsen . #ERR álkes
Lea buoret bidjat 	álkis 	lohpádusaid go daid olahat álkibut . #ERR álkes
Espen ii nagodan čuovvut mielde oahpaheamis ja báhppa mearridii son jearrá Espenis 	álkis 	gažaldaga girkus maid son bures máhttá vástidit . #ERR álkes
Jearaldat lea goittot maŋimuštá dálá árvoortnegiid ja áddejumiid nuppástuhttimis , mii sihkkarit ii leat mihkkege 	álkis 	áššiid . #ERR álkes
ČORGES JA ÁLKIS RUOVTTUSIIDU : – Mu mielas lea hui čorges ja 	álkis 	ruovttusiidu mainna mii leat hui duhtavaččat , ja leat maid ožžon hui olu rámi , dadjá Gáivuona suohkana ráđđeolmmái , Einar Pedersen . #ERR álkes
– Ii lean 	álkis 	mearrádus , muhto bissovaš dienas geasuha , go mun maid ferten eallit , lohká son . #ERR álkes
Boazodolliin ii 	álkis 	dilli #ERR álkes
– Ipmirdan ahte boazodolliin ii leat 	álkis 	dilli dál , go boazodoallit masset dietnasa masset . #ERR álkes
Son lohká diehtit ahte dat ii leat 	álkis 	ášši .
Doaibmi leansmánni Øyvind Lorentsen ii loga 	álkis 	barggu duoguštit dahje mo nu bargat narkotihka eastadit almmá cavgilemiid haga , go eai leat njulgestaga várrejuvvon ruđat dasa . #ERR álkes
– Mii gal lohkat ahte lea beare 	álkis 	vuohki beasadit eret ovddasvástádusas go Ođasmahttin- , hálddahus- ja girkodepartemeanta lohká ahte sii eai ruhtat go Sámediggi ii ruhtat , dadjá sámediggepresideanta Egil Olli . #ERR álkes
Ii leat 	álkis 	ášši obanassiige , muhto suodjalanplána lea dohkkehuvvon ILO- konvenšuvnna njuolggadusaid ektui , lohká Sørensen ja doalaha dán ahte suodjaleami bargu loahpahuvvo 2010:s . #ERR álkes
– Ii lean 	álkis 	mearrádus , muhto bissovaš dienas geasuha , go mun maid ferten eallit , lohká son . #ERR álkes
Mánáide dáidá suohtas geahčadit dán girjji , go leat ivdnás dilálašvuođa govat ja 	álkis 	vearbagiella . #ERR álkes
– Diehtit ahte hárdima vuostá eai gávdno 	álkis 	čovdosat , das lea nu ollu siste mii váikkuha , lohká son . #ERR álkes
Dál eai gávdno makkárge čohkkejuvvon bálvalusat ja fálaldagat mat addet vuogas // 	álkis 	digitála listtu sámi oahpponeavvuide mat leat gávdnamis . #ERR álkes
Láikkes olbmuid guokte mávssolaš , 	álkis 	barggu mii doalvu sin dovddu eanet dan guvlui ahte leat barggánis olbmot . #ERR álkes
Álggos jearat 	álkis 	jearaldagaid ja de vástidat daid ieš , muhto mus jearat álo daid maŋemus ja váddáseamos jearaldagaid ... #ERR álkes
Álggos jearat 	álkis 	jearaldagaid ja ieš daid vástidit , ja mus jearat álo daid váddásepmosiid ! #ERR álkes
	Non-fiction texts –
- Don leat ieš hui 	álkis 	olmmoš ja gulahalat buohkaiguin . #ERR álkes
dovdat 	álkis 	, árgabeaivválaš dili sániid , namaid , doahpagiid ja oanehis cealkagiid #ERR álkes
bidjat oktii 	álkis 	sániid oanehis cealkkan #ERR álkes
muosáhit ja dovdat giela luđiid , lávlagiid , sálmmaid , 	álkis 	muitalusaid , máidnasiid , govaid , spealuid , tv-prográmmaid ja digitála reaidduid bokte #ERR álkes
guldalit ja ipmirdit 	álkis 	ságastallamiid ja muitalusaid #ERR álkes
oassálastit 	álkis 	beaivválaš ságastallamis mas geavaha álkis dadjanmálliid nu ahte ipmirda earáid ja ieš ipmirduvvo #ERR álkes
oassálastit álkis beaivválaš ságastallamis mas geavaha 	álkis 	dadjanmálliid nu ahte ipmirda earáid ja ieš ipmirduvvo #ERR álkes
ságastallat teavstta ja gova birra 	álkis 	dajaldagaiguin #ERR álkes
lohkat ja čállit 	álkis 	árgabeaisániid #ERR álkes
ipmirdit ja muitalit 	álkis 	diđožiid , jearaldagaid ja dieđuid sámegillii #ERR álkes
guldalit , ipmirdit ja máhttit ságastallat 	álkis 	ságastallamiid #ERR álkes
jorgalit njálmmálaččat 	álkis 	teavsttaid #ERR álkes
lohkat 	álkis 	teavsttaid čállon eará sámegielaide #ERR álkes
lohkat 	álkis 	teavsttaid čállon eará sámegielaide #ERR álkes
- válljet 	álkis 	čovdosiid seammás go ovttaskas oahppi oažžu válljenvejolašvuođa #ERR álkes
- ohccái vejolašvuohta 	álkis 	vuogi mielde almmuhit ahte son sávvá oažžut iežas oktagaslaš vuoigatvuođa sámegielaoahpahussii , ja dakko bokte loktet sámegiela árvvu , unnimusat goittotge seamma dássái go dábálaš vierisgielat ja unnitlogugielat #ERR álkes
Luohkkájođiheaddji , dárogielat , ipmirda veahá sámegiela ja máhttá atnit 	álkis 	sániid ja #ERR álkes
	álkis 	dieđuid buktima #ERR álkes
jođiheaddji , dárogielat , ipmirda veahá sámegiela ja máhttá muhtun sániid ja 	álkis 	cealkagiid . #ERR álkes
hárjehallá dearvvahit , nama muitalit , beaivenamahusaid , tállaid , 	álkis 	dieđuid , bagadallat j. ea. #ERR álkes
Dat orro 	álkis 	. #ERR álkes
Dán hástalussii ii gávdno 	álkis 	čoavddus , danin #ERR álkes
Dat lea váttis diehtit man guhkkás uđas sáhttá čierastit , muhto 	álkis 	njuolgádus lea “ 3-geardde njuolgádus ” : Jus vánddardat guhkkit eret go 3 geardde gahčahatallodaga váris , de leat oadjebas . #ERR álkes
Sii leat maiddái ráhkadan ja prenten muhtun 	álkis 	diehtojuohkinčállosiid nuortalaččaid birra . #ERR álkes
Guohtunoaivadeaddji Lyftingsmo lea čállán oanehis ja 	álkis 	guohtunoahppogirjjáža boazodoallosuorgái , ja šibitdoavttir Skjenneberg lea measta geargan giehtačállosiin Rein og reindrift nammasaš oahppogirjjiin ( sullii 200 siiddu ja govat ) . #ERR álkes
Ii lean 	álkis 	ášši álggahit boazodoalloskuvlla vuođu rájis . #ERR álkes
Muhtumiin lea dakkár luondu ahte geahččalit álo gávdnat 	álkis 	čovdosiid . #ERR álkes
Sin 	álkis 	giela ipmirdin bures . #ERR álkes
Lei váttis čállit čállosa čuokkisčálusin Inger Seierstad 	álkis 	lohkangirjjiin nu go Má ealu luhtte dehe Nukse . #ERR álkes
Ii nu áigá jearaiga mu váhnemat ahte áiggun go lonuhit iežan ovddanama , dat han lea 	álkis 	ášši dán áigge , ja dalle šadden guorahalla #ERR álkest akto iežan nama , ja lei go dan-namat olmmoš mun .
In hálit ge muitit daid 	álkis 	ja soaittáhatlaš čovdosiid , in ge dan ahte nuppis nubbái oahpahus lei sorjavaš das geainna ledjen ovttas . #ERR álkes
Áddjá lei oastán váhnemiiddis opmodaga , ja niehku lei 	álkis 	eallin Deanus . #ERR álkes
Dat lei 	álkis 	čoavddus . #ERR álkes
Sii leat maiddái ráhkadan ja prenten muhtun 	álkis 	diehtojuohkinčállosiid nuortalaččaid birra . #ERR álkes
	Fiction texts –
Árbejuohku lei duššiid dihte maŋŋonan , ja gárvvisin jurddašuvvon 	álkis 	juohku lei šaddan váddáseabbon . #ERR álkes
Heaika oinnii ahte Issáha ruovttuiduvvan Máhtebáikái ii leange nu 	álkis 	ášši go son lei gáddán . #ERR álkes
Sii ledje buohkat dássážii leamaš 	álkis 	mánát . #ERR álkes
Dát ledje dakkáraš 	álkis 	gažaldagat , olmmoš ii dárbbašan čiegadit maidige . #ERR álkes
Vuos moadde 	álkis 	gažaldaga , maiguin doaimmaheaddji áiggui rohttestit su jearahallamii mielde . #ERR álkes
Doaimmaheaddji iskkai 	álkis 	gažaldagaiguin fas hohkahit Heaikka mielde , muhto dát ii gárron šat joatkit . #ERR álkes
Hivsset ja basadanvejolašvuohta lei gal vuollegearddis , muhto 	álkis 	Nilláin eai galgan dákko bokte čuožžilit makkárge váttisvuođat . #ERR álkes
Dákkár 	álkis 	eallin dagai buori su rumašlaš veadjimii . #ERR álkes
Birgget lei ieš ovddit beaivve iskkadan gusa ja oaidnán ahte dát galggai leat 	álkis 	guoddin - gálbi rivttesgežiid ja nu imaš ráfálaš . #ERR álkes
Issát ii lean 	álkis 	olmmoš . #ERR álkes
Mii lei earáide 	álkis 	, iešalddes čielga ášši , sáhtii leat sutnje issoras psykologalaš ceahkki badjel lávket . #ERR álkes
	Law texts –
Jearrama vuođul lea sus vuoigatvuohta oažžut 	álkis 	oanehis čilgejumi fágasániiguin jna. . #ERR álkes
1. boaldámuššii 2. lavdnegoahtin , luoggun , navstun dahje gándin- ja biebmovurkenceggemiidda 3. lávvomuorran , bivdosin ja 	álkis 	atnubiergasin 4. gárdin ( duolmmahahkan , girdnun ) 5. meaidin Boazosápmelaččaid muorraávnnasvuoigatvuohta lea nappo , seammago Finnmárkku giliolbmuin vuoigatvuohta lastavuovddi muoraide njukčamánu 12. b. 1965 eanavuovdinlága § 4 mielde , nu gohčoduvvon dálloatnovuoigatvuohta . #ERR álkes
Jearrama vuođul lea sus vuoigatvuohta oažžut 	álkis 	oanehis čilgejumi fágasániiguin jna. . #ERR álkes
	Min Aigi –
Buorre 	álkis 	čiekčamis . #ERR álkes
Ølhallenis ledje álggos hui 	álkis 	ja hálbbes latnjabiergasat . #ERR álkes
Aanna gon Birjeh muitalusa ráhkadeaddji Inger Seierstad lohká dan váttis bargun , eandalii go girji lea čállon 	álkis 	gielain , vai álkida lohkama . #ERR álkes
Vaikko ledje 	álkis 	gažaldagat , de eat vástidan riekta . #ERR álkes
Ii goappáge joavkkus leat leamaš mihkkege 	álkis 	álgguid dán jagáš čiekčamiin . #ERR álkes
Dieđusge lea álbmogis okta oassi gii váillaha dakkár girjjalašvuođa sámegillii go hálidivčče lohkat 	álkis 	girjjiid . #ERR álkes
In jáhke ahte nu 	álkis 	vástádus lea dasa . #ERR álkes
Ruošša bealde sámiid serviid dilit eai leat makkárge 	álkis 	diliin . #ERR álkes
Muhto Geir Thomasa ja Biret Ristena bargu ii lean 	álkis 	bargu . #ERR álkes
Dat lea beare 	álkis 	čoavddus mu mielas . #ERR álkes
Dasa lea nu 	álkis 	ágga , ahte stuorra oassi kundariin leat boazodoalus . #ERR álkes
Lea masá njulgestaga bággu buohkain dán 	álkis 	musihka dalán čuovvolit ja liikot . #ERR álkes
Egil Ollis lea 	álkis 	rehketbihttá makkár politihkalaš goluide ráđđi áiggošii geavahit 1,3 miljovnna ruvnno ealáhusfoandda ruđain : • Golut politihkalaš ráđđeaddi-virggi oktavuođas : 400 000,- • Golut opposišuvnnaid nannemii : 500 000,- • Joavkkuide jienastuslogu bargguide : 400 000,- #ERR álkes
Kåven geassá ovdamearkan moadde 	álkis 	ášši maiguin dáža lágádusat juo rahčagohtet . #ERR álkes
SotkajŠrvvis lea 	álkis 	čilgehus manne ii leat geavahan Meahccebálvalusa ovdal juovllaid veahkkin bivdui . #ERR álkes
Ii , mii fertet geavahit 	álkis 	giela . #ERR álkes
Muitaluvvo ahte ledje ártegis olbmot dolin áigge geat gávdne váttis čovdosiid 	álkis 	váttisvuhtii . #ERR álkes
Muhto dat lohpádus maid Sandvik lea addán Nystøi , ii leat 	álkis 	ášši mii čovdojuvvo odne dahje dán jagi . #ERR álkes
Dát lea beare 	álkis 	vástádus departementta bealis , ja min mielas lea Sámedikkis čielga ovddasvástádus geahččat bearrái ahte departementta dásis vuoruhuvvo diehtojuohkin sámegillii . #ERR álkes
Ii leat daddjon ahte dat lea 	álkis 	bargu , muhto dát lea dárbbašlaš hástalus maid Sámediggi ferte dohppet dál . #ERR álkes
Ja eahpitkeahttá boahtá son dárbbašit nanu hovdenvuoimmi , go ii leat 	álkis 	bargu maid Hætta lea váldán badjelasas . #ERR álkes
Nu 	álkis 	biebmu , ahte ii oba soabage boastut dan ráhkadit #ERR álkes
Dasa lea Antis hui 	álkis 	čilgehus . #ERR álkes
Dasa lea Antis hui 	álkis 	čilgehus . #ERR álkes
Danne oaivvildan mun ahte lea beare 	álkis 	ja heittot veahkkeneavvu geavahit birccu váikkuhan dihte lohkkiid . #ERR álkes
Eai leat buot háviid nu 	álkis 	biktasat maid galget ráhkadit . #ERR álkes
Iige dat leat nu 	álkis 	proseassa . #ERR álkes
Dieđusge ii leat dat leamaš makkárge 	álkis 	ja gehppes bargguid , muhto mus lea maid dárbu oažžut dohkkeheami sámi servodagas , lohká Risten Rávdná . #ERR álkes
Gaskariikalaččat maid dadjet Finnmárkoláhkaárvallusa leat menddo 	álkis 	čoavddusin , ja ON maid lea cuiggodan dan . #ERR álkes
Dievddut leat 	álkis 	olbmot , nu njuolggočoalit . #ERR álkes
– Dát ii lean mihkke 	álkis 	áššiid , go árbeáššiin leat ollu dovddut , lohká son . #ERR álkes
Dat lei hui 	álkis 	oaggunvuohki , čilge Ándde Niillas . #ERR álkes
Jurddaš mat man ollu seasttášeimmet sihkarvuođa- ja suodjalusgoluid jus sáhtášeimmet oahppat eambbo daid 	álkis 	duohtavuođaid álgoálbmogiin ? #ERR álkes
Dasa lea Edvard Nordslettas hui 	álkis 	vástádus ja čilgehus . #ERR álkes
– Mun lean geahččalan geavahit hui 	álkis 	geahppa giela dán jorgalusas . #ERR álkes
Dat ii leat mihkkege 	álkis 	bargguid . #ERR álkes
Ii leat leamašan Antis 	álkis 	eallin . #ERR álkes
Ii lean mihkkige 	álkis 	beivviid Kemirohki ovttasássái go čilgii maid son vásihii goddinija Mieronis . #ERR álkes
– Go lea oaidnán iežas irggi báhččomin , ja irgi jámii su sallii , de ádde juohkehaš ahte sus ii leat leamaš nu 	álkis 	dilli maŋŋá goddinija , čilge Kjetil Nilsen . #ERR álkes
Doppe guossohit 	álkis 	biepmuid , ja eahkes lea bára ja restauraŋŋa rabas mas lea lohpi vuovdit buot juhkosiid . #ERR álkes
Kemis lea hui 	álkis 	ja lunddolaš vástadus dasa go eará Máhkarávjju boazodoallit leat maiddái dál dan guovllus . #ERR álkes
Dus lea 	álkis 	dilli dál ja liikot go beasat dadjat oaiviliiddat nu ahte ahte it dárbbaš álggos árvvoštallat earáid miellalági . #ERR álkes
– Romána ii leat 	álkis 	girječállinmálle . #ERR álkes
Ii leat leamašan Anárašgielas 	álkis 	dilli maŋimuš moaddelot`jagi . #ERR álkes
Okta 	álkis 	vuohki livččii bovdet boarrasut olbmuid muitalit árbevirolaš duojis , dan čehppodagas ja ávnnastanmáhtus .
Neavttašanbargu ii leat 	álkis 	bargu , dasa lassin šaddá dát stuorra hástalussan munnje .
– Dát bargu ii leat 	álkis 	bargu , dasa lassin šaddá dát stuorra hástalussan munnje , deattuha Sverre . #ERR álkes
Roasujournalastihkka ii leat 	álkis 	bargu . #ERR álkes
Diekkár 	álkis 	buohkaid-seammaláganin-geahččamat leat dađibahábut dábálaččat sámi áššiid oktavuođas . #ERR álkes
Ii leat 	álkis 	hommá , muhto mun gal leamašan ovdalge stuorra hástálusaid ovddas . #ERR álkes
Danin ii lean 	álkis 	mearrádus eadneolbmuide guođđit bearrašiid ja searvat akšuvdnii . #ERR álkes
Danne sáhttá cuiggodeapmi šaddat beare láivin ja 	álkis 	retorihkkan . #ERR álkes
Mánát ráhkadit giehtabáttiid , čeabetbáttiid , čoavddaháŋkkaid ja eará 	álkis 	ja jođánis dujiid . #ERR álkes
- Sheila Watt-Cloutier muitala 	álkis 	ipmirdahtti vugiin jieŋa suddame sin julggiid vuolde guđet doppe ellet . #ERR álkes
Marianne Balto Henriksen lea gusto 	álkis 	olmmoš intervjuet , juoga mii dovdo bures mediain . #ERR álkes
Árvideamis dát dovddus lávlu oaivvildii ahte dat lea 	álkis 	ášši buotveagálaš Ipmilii . #ERR álkes
Kapellána Hans Kenneth Sundsbø lohká iežas válljet muitalit juovllaid birra 	álkis 	vugiin , almmá ahte heiveha dan eará oskkuide . #ERR álkes
- Jurddašin ahte dáppe lea nu ollu 	álkis 	biebmu , dego Mc Donalds . #ERR álkes
Jearaldat lea goittot maŋimušta dálá árvo-ortnegiid ja áddejumiid nuppástuhttimis , mii sihkkarit ii leat mihkkege 	álkis 	áššiid . #ERR álkes
Gunnarson diehtá dáid návccaid gávdnot , vaikko vel dat ii leat nu 	álkis 	bargu . #ERR álkes
Ovddádusbellodat čájeha fas iežaset 	álkis 	politihka : Sii beroštit eambbo addit energiijafitnodagaide eanet ruđaid ja dábálaš olbmuide eai maidege . #ERR álkes
Jus dát ii leačča doarvái , de dadjá Ovddádusbellodaga iežas stuoradiggeáirras Nesvik ( Sunnmørsposten miessemánu 15. b. ) dán : « Márkana 	álkis 	logihkka lea ahte go johtu lea stuorát go fálaldat de gorgŋot hattit dassá go fálaldat ja johtu fas leat ovtta dásis . #ERR álkes
Ii 	álkis 	bargu #ERR álkes
- Danin leat ceggejuvvon lobihis áiddit eastadit masttalmasaid ja unnidit bievlavuodjima , muhto min stuorámus bargu lea dál juohke áidna siiddain soabadit gos guhte guođoha ja gokko livččii dárbu áidái ja dát ii leat makkárge 	álkis 	bargu , čilge Eira . #ERR álkes
Aslak J. Eira logai ge luohpansártnis ahte lea leamaš somá reŋgot searvvi , vaikke álot ii leat leamaš 	álkis 	bargu . #ERR álkes
	Science texts –
Studeanttain vurdojuvvo aktiivvalaš oasálastin ja nu ráhkkanit maiddái ieža hutkat dialogaid ja searvat 	álkis 	ságastallamiidda . #ERR álkes
Jus leat giellaoahpuin bargame báráhisstávval vearbbai guin preterihta hámis nuppi persovnnas máŋggaidlogus , de ávžžuhit stu deanttaid sihke njálmmálaš ja čálalaš buvttadeamis konstrueret 	álkis 	cealkagiid dan vuođul .  #ERR álkes