 ¶
eallimii fridja servodagas , deattuhit 	ádde 	 ¶
seammás go oahppit ožžot dieđuid ja 	ádde 	 ¶
Go sámelága giellanjuolggadusat biddjojuvvojedje doibmii , de čujuhuvvui dasa ahte vuoigatvuohta geavahit sámegiela galgá vuos ja ovddimusat leat dan dilis mas olbmui lea dárbu dovddahit iežas oaiviliid dárkilit ja deaivilit , ja vai 	ádde 	dan mii daddjojuvvo . ¶
Máŋgasat eai mielas muital , ahte sii eai 	ádde 	dahje dárbbašit dulkoma . ¶
Dearvvašvuođa- ja sosiálabargiid ja sápmelaččaid gaskasaš kultuvrralaš gulahallanváttisvuođat šaddet das go bargit eai dovdda eaige 	ádde 	sámiid duogáža ja sin jurddašan- ja eallinvuogi . ¶
Geavaheaddjit vásihit maid dávjá , ahte doavttir ii astta iige 	ádde 	, movt geavaheaddji ieš vásiha dearvvašvuođadilis . ¶
Lea maid mávssolaš , ahte geavaheaddji beassá muitalit dávdaovdasiiddis ja bákčasiiddis birra , ja ahte son 	ádde 	dieđuid ja rávvagiid , maid bargit sutnje addet . ¶
Sámi guovddášguovlluin fuolahit gulahallamis muhtun muddui dainna , ahte bátnedearvvašvuođačálli hállá ja/dahje/ja 	ádde 	sámegiela . ¶
Sámediggi lea váldán ovdan njuorjjogiksiášši Ráđđehusain , muhto sii eai 	ádde 	min oainnuid . ¶
Dasto bivddii ráđđi reivves čilgehusa movt Justislávdegoddi 	ádde 	ILO-konvenšuvnna nr 169 eamiálbmot vuoigatvuođaid , 13. , 14. ja 15. artihkaliid ( eaiggáduššan- , háldo- ja geavahanvuoigatvuođaid birra ja vuoigatvuođa luondduriggodagaide ) . ¶
Sámediggi lea váldán ovdan njuorjjogiksiášši Ráđđehusain , muhto sii eai 	ádde 	min oainnuid . ¶
Dasto bivddii ráđđi reivves čilgehusa movt Justislávdegoddi 	ádde 	ILO-konvenšuvnna nr 169 eamiálbmot vuoigatvuođaid , 13. , 14. ja 15. artihkaliid ( eaiggáduššan- , háldo- ja geavahanvuoigatvuođaid birra ja vuoigatvuođa luondduriggodagaide ) . ¶
Ovdabarggut čájehit ahte go divššohas lea unnitlogugielalaš ja ahte lea mearrideaddji dehálaš ahte son 	ádde 	dieđuid sisdoalu , de ferte gulahallat dulkkain . ¶
Ovdabarggut čájehit ahte go divššohas lea unnitlogugielalaš ja ahte lea mearrideaddji dehálaš ahte son 	ádde 	dieđuid sisdoalu , de ferte gulahallat dulkkain . ¶
Ovdabarggut čájehit ahte go divššohas lea unnitlogugielalaš ja ahte lea mearrideaddji dehálaš ahte son 	ádde 	dieđuid sisdoalu , de ferte gulahallat dulkkain . ¶
Vaikke máŋgga guovllus mannáge ovddasguvlui , de ii sáhte čiehkat ahte historjjálaš traummat leat kollektiivva dihtomielalašvuođa oassi ja báidnet dan mo olmmoš 	ádde 	iežas sihke servodagas ja sámi servodaga ovttaskas olmmožin . ¶
Olus eai 	ádde 	eai ge hála sámegiela . ¶
Olus eai 	ádde 	eai ge hála sámegiela . ¶
Ovdabarggut čájehit ahte go divššohas lea unnitlogugielalaš ja ahte lea mearrideaddji dehálaš ahte son 	ádde 	dieđuid sisdoalu , de ferte gulahallat dulkkain . ¶
Sámediggi 	ádde 	hui bures manne sámi museat leat fuolastuvvan , ja lea ovddidan museaođastusa áššin čoahkkimis Stuorradikki gielda- ja hálddašankomiteain skábmamánus . ¶
Sámediggi 	ádde 	hui bures manne sámi museat leat fuolastuvvan , ja lea ovddidan museaođastusa áššin čoahkkimis Stuorradikki gielda- ja hálddašankomiteain skábmamánus . ¶
Sámediggi 	ádde 	hui bures manne sámi museat leat fuolastuvvan , ja lea ovddidan museaođastusa áššin čoahkkimis Stuorradikki gielda- ja hálddašankomiteain skábmamánus . ¶
Dasto bivddii ráđđi reivves čilgehusa movt Justislávdegoddi 	ádde 	ILO-konvenšuvnna nr 169 eamiálbmot vuoigatvuođaid , 13. , 14. ja 15. artihkaliid ( eaiggáduššan- , háldo- ja geavahanvuoigatvuođaid birra ja vuoigatvuođa luondduriggodagaide ) . ¶
Ovdabarggut čájehit ahte go divššohas lea unnitlogugielalaš ja ahte lea mearrideaddji dehálaš ahte son 	ádde 	dieđuid sisdoalu , de ferte gulahallat dulkkain . ¶
Vaikke máŋgga guovllus mannáge ovddasguvlui , de ii sáhte čiehkat ahte historjjálaš traummat leat kollektiivva dihtomielalašvuođa oassi ja báidnet dan mo olmmoš 	ádde 	iežas sihke servodagas ja sámi servodaga ovttaskas olmmožin . ¶
Vaikke máŋgga guovllus mannáge ovddasguvlui , de ii sáhte čiehkat ahte historjjálaš traummat leat kollektiivva dihtomielalašvuođa oassi ja báidnet dan mo olmmoš 	ádde 	iežas sihke servodagas ja sámi servodaga ovttaskas olmmožin . ¶
Vaikke máŋgga guovllus mannáge ovddasguvlui , de ii sáhte čiehkat ahte historjjálaš traummat leat kollektiivva dihtomielalašvuođa oassi ja báidnet dan mo olmmoš 	ádde 	iežas sihke servodagas ja sámi servodaga ovttaskas olmmožin . ¶
Sámediggi 	ádde 	hui bures manne sámi museat leat fuolastuvvan , ja lea ovddidan museaođastusa áššin čoahkkimis Stuorradikki gielda- ja hálddašankomiteain skábmamánus . ¶
Sámediggi 	ádde 	proseassa bargojoavkku nammadeami rájes bargojoavkku evttohusa rádjai ja loahpalaš bušeahttabargovugiid šiehtadusa rádjai oktan konsultašuvdnaproseassan , mas ráđđehus proseassa áiggi okto ii sáhte mearridit makkár čovdosa birra galget leat konsultašuvnnat . ¶
Olus eai 	ádde 	eai ge hála sámegiela . ¶
Olus eai 	ádde 	eai ge hála sámegiela . ¶
Sámediggi 	ádde 	hui bures manne sámi museat leat fuolastuvvan , ja lea ovddidan museaođastusa áššin čoahkkimis Stuorradikki gielda- ja hálddašankomiteain skábmamánus . ¶
Sámediggi 	ádde 	proseassa bargojoavkku nammadeami rájes bargojoavkku evttohusa rádjai ja loahpalaš bušeahttabargovugiid šiehtadusa rádjai oktan konsultašuvdnaproseassan , mas ráđđehus proseassa áiggi okto ii sáhte mearridit makkár čovdosa birra galget leat konsultašuvnnat . ¶
Olus eai 	ádde 	eai ge hála sámegiela . ¶
Sámediggi lea váldán ovdan njuorjjogiksiášši Ráđđehusain , muhto sii eai 	ádde 	min oainnuid . ¶
Lávdegoddi 	ádde 	ahte jus Sámedikki váldesuorgi vejolaččat viiddiduvvo boahtteáiggi , de dat soaitá šaddat vuostálagaid eará hálddašanorgánaiguin ja eaktuda ahte dát gažaldagat čielggaduvvojit ja čovdojuvvojit ovdalgo mearriduvvo ahte ođđa bargamušat biddjojuvvojit Sámediggái . ¶
Lávdegoddi 	ádde 	ahte jus Sámedikki váldesuorgi vejolaččat viiddiduvvo boahtteáiggi , de dat soaitá šaddat vuostálagaid eará hálddašanorgánaiguin ja eaktuda ahte dát gažaldagat čielggaduvvojit ja čovdojuvvojit ovdalgo mearriduvvo ahte ođđa bargamušat biddjojuvvojit Sámediggái . ¶
Mii eat maid sáhte vuordit ahte Stuorradiggi dahje álbmot 	ádde 	maid mii áigut ruhtadit , organiseret ođđasit dahje vuoruhit eará láhkai , jos mii eat vuos ovdanbuvtte makkár dilli albma láhkai lea . ¶
Vai áššái gulli bealli 	ádde 	mearrádusa , de galgá vuođustus dan muddui go lea dárbbašlaš maid almmuhit njuolggadusaid sisdoalu dahje dan čuolmma mii lea mearrádusa vuođđun . ¶
Vai áššái gulli bealli 	ádde 	mearrádusa , de galgá vuođustus dan muddui go lea dárbbašlaš maid almmuhit njuolggadusaid sisdoalu dahje dan čuolmma mii lea mearrádusa vuođđun . ¶
GÁLGGAT Kandidáhtta - máhttá iešheanalaččat ja ovttas earáiguin plánet , čađahit ja reflekteret oahpaheami fágaid siskkobealde ja fágaid rastá , mas vuolggasadjin leat sámi árbevirolaš máhttu ja dutkan- ja vásáhusvuđđosaš máhttu - máhttá lágidit ja jođihit buriid ja hutkás oahppanbirrasiid - máhttá lágidit dili estehtalaš ovdánahttimii , muosáhussii ja dovddiidussii - máhttá heivehit oahpahusa iešguđetlágan ohppiid návccaide ja attáldagaide , beroštumiide ja sosiokultuvrralaš duogážii , movttiidahttit oahppanhálu , go čielgasit ovdanbuktá oahppanmihttomeriid , ja geavaha iešguđetlágan bargovugiid vai oahppit olahit mihttomeriid - máhttá árvvoštallat ja duođaštit ohppiid oahppama ja ovdáneami oahpahusa mihttomeriid ektui , rávvet nu ahte ovddida oahppama ja veahkehit ohppiid árvvoštallat iežaset oahppama - 	ádde 	teknologiija- ja mediaovdáneami servodatlaš perspektiivvaid ( dorvvolaš geavaheami , persovdnasuodjalusa , jietnadanfriddjavuođa ) ja bastá mánáid ja nuoraid veahkehit oažžut reflekterejeaddji oktavuođa digitála arenaide - máhttá kritihkalaččat reflekteret iežas ja skuvlla geavadiid go ovdánahttá oahpaheaddjerolla ja ámmátetihkalaš gažaldagaid - hálddaša njálmmálaš ja čálalaš sámegiela , máhttá ámmátlaš giellageavaheami ja máhttá oahpahit sámegillii iežas fágain . ¶
Hálddaša njálmmálaš ja čálalaš dárogiela ja máhttá ámmátlaš giellageavaheami - máhttá árvvoštallat ja geavahit heivvolaš dutkanbohtosiid ja ieš čađahit systemáhtalaš ovddidanbargguid - máhttá ovttasráđiid váhnenovddasteddjiiguin ja fágalaš ásahusaiguin gávnnahit ja fuobmát ohppiid dárbbuid , vai dárbbašlaš doaibmabijut álggahuvvojit - máhttá lágidit dili mii ovddida fidnoálggahangealbbu ( entreprenørskap ) ja máhttá searvvahit oahpaheapmái báikkálaš bargo- , kultuvra- ja servodateallima , árbediehtoguddiid ja resursaolbmuid - 	ádde 	bures globála gažaldagaid ja bistilis ovdáneami - máhttá ávkin atnit sámi oahppanvugiid oahpahusas - máhttá heivehit oahpahusa guovtte- dahje máŋggagielalaš geahččanvugiin ¶
Eanemus dárbu sámegielat bargiide lea guovlluin gos mánát ja vuorrasat olbmot eai 	ádde 	dárogiela . ¶
Lávdi Finnmárkkus lea okta bargi gii hálddaša sámegiela čálalaččat ja njálmmálaččat ja okta gii 	ádde 	sámegiela . ¶
Ollugat eai nagot hupmat dan birra makkár mearit galget leat go guovtt is leaba ovttas , ja nu sáhttet čuožžilit dárbbašmeahttun váttisvuođ at dušše dannego boastut 	ádde 	áššiid , iige dovdda nuppi nu bures . ¶
Mun in 	ádde 	. ¶
Dábálaččat ferte dieđihit ovddalgihtii , nu ahte dárbbašlaš dulkonbálvalus lea olámuttos daidda geat eai 	ádde 	sámegiela . ¶
S on lea norgalaš , muhto čállá gillii maid eatnašat Norggas eai 	ádde 	. ¶
Sámediggi jáhká dán gaskaboddosaš ortnegin stuorra boraspirevahágiid geaøil Norlánddas , ja 	ádde 	ahte boraspirevahágiid geaøil sáhttá muhtun áigái leat dárbu geahpedit njuovvangáibádusa . ¶
Sámediggi jáhká dán gaskaboddosaš ortnegin stuorra boraspirevahágiid geaøil Norlánddas , ja 	ádde 	ahte boraspirevahágiid geaøil sáhttá muhtun áigái leat dárbu geahpedit njuovvangáibádusa . ¶
SVL ii 	ádde 	ráđi árvalusa . ¶
Sámediggi 	ádde 	oainnu , muhto čujuha ahte ii leat dikki bargu ásahit dahje loahpahit eaktudáhtolaš organisašuvnnaid . ¶
Sámediggi 	ádde 	bures dán oainnu , ja deattuha Duodjeinstituhta hástalusaid boahttevaš fierpmádatásahussan regiovnnalaš ja báikkálaš gullevašvuođain iešguđet sámi servodagaide . ¶
Diggi 	ádde 	dan , earenoamáøit fágareiveoahpu láhččima dáfus máŋgga fylkii . ¶
Sámediggi 	ádde 	oainnu , muhto čujuha ahte ii leat dikki bargu ásahit dahje loahpahit eaktudáhtolaš organisašuvnnaid . ¶
Sámediggi 	ádde 	bures dán oainnu , ja deattuha Duodjeinstituhta hástalusaid boahttevaš fierpmádatásahussan regiovnnalaš ja báikkálaš gullevašvuođain iešguđet sámi servodagaide . ¶
Diggi 	ádde 	dan , earenoamáøit fágareiveoahpu láhčima dáfus máŋgga fylkii . ¶
Sámediggi 	ádde 	oainnu , muhto čujuha ahte ii leat dikki bargu ásahit dahje loahpahit eaktudáhtolaš organisašuvnnaid . ¶
Sámediggi 	ádde 	bures dán oainnu , ja deattuha Duodjeinstituhta hástalusaid boahttevaš fierpmádatásahussan regiovnnalaš ja báikkálaš gullevašvuođain iešguđet sámi servodagaide . ¶
Diggi 	ádde 	dan , earenoamáøit fágareiveoahpu láhčima dáfus máŋgga fylkii . ¶
Muhto ráđđi gal dieđusge 	ádde 	ahte ideálalaš dilli mas buot oahppit geat orrot Davvi-Norggas o ¸¸ot oahpahusa sámi oahppoplána mielde , ii leat duohtavuođas vejolaš dál . ¶
Sámediggi lohká justa dán ga ¸aldaga leamaš guovddá ¸in nugohčoduvvon servodat ii ane árvvus iige 	ádde 	nomadismma . ¶
Sámediggi 	ádde 	go ákkastallamis daddjo ahte ii sáhte sirret iešguđet sámi joavkkuid , muhto atnit sápmelaččaid oktan joavkun , ja ahte lea deatalaš sihkkarastit sámi vuoigatvuođaid mat ain gávdnojit dan sadjái go ohcat čovdosiid mat sáhttet dagahit siskkáldas sámi riidduid . ¶
Sámediggi 	ádde 	ahte nuortalaččaid boazodoallovuoigatvuođaid ođđasis ásaheapmi buvttášii ollu guovddáš hástalusaid , earenoamá ¸it vuoigatvuođaid hárrái mat dálá doallovuoigatvuođalaččaid hálddus leat . ¶
Sámediggi dáhttu čujuhit ahte boazodoalu uhkiduvvon dilli ollu vuolgá das go Norgga stuorraservodat ii ane árvvus iige 	ádde 	nomadismma . ¶
Sámediggi 	ádde 	go ákkastallamis daddjo ahte ii sáhte sirret iešguđet sámi joavkkuid , muhto atnit sápmelaččaid oktan joavkun , ja ahte lea deatalaš sihkkarastit sámi vuoigatvuođaid mat ain gávdnojit dan sadjái go ohcat čovdosiid mat sáhttet dagahit siskkáldas sámi riidduid . ¶
Sámediggi 	ádde 	ahte nuortalaččaid boazodoallovuoigatvuođaid ođđasis ásaheapmi buvttášii ollu guovddáš hástalusaid , earenoamá ¸it vuoigatvuođaid hárrái mat dálá doallovuoigatvuođalaččaid hálddus leat . ¶
Sámediggi 	ádde 	dan ahte muhtin eanadoallobuktagiid , mat buvttaduvvojit menddo olu , ferte geahpedit . ¶
Sámediggi 	ádde 	bures ahte lea dárbu riikkadásis geahpedit muhtun eanadoallobuktagiid badjelmearálaš buvttadeami . ¶
Sámediggi 	ádde 	bures ahte lea dárbu riikkadásis geahpedit muhtun eanadoallobuktagiid badjelmearálaš buvttadeami . ¶
Dearvvasvuođa minister dovddahii ahte 	ádde 	dan go Sámediggi dáhtošii eanet konkrehta doaibmabijuid áigemeriid ja bušeahta ektui . ¶
Sámi museaiguin 	ádde 	Sámediggi ; museaid main Sámediggi lea dahje dáhtošii earenoamáš ovddasvástádusa , ja museaid mat dáhtošedje ahte lea Sámediggi mii bidjá fágapolitihkalaš ja kultursuodjaluspolitihkalaš eavttuid sin doibmii . ¶
Sámi museaiguin 	ádde 	Sámediggi ; museaid main Sámediggi lea dahje dáhtošii earenoamáš ovddasvástádusa , ja museaid mat dáhtošedje ahte lea Sámediggi mii bidjá fágapolitihkalaš ja kultursuodjaluspolitihkalaš eavttuid sin doibmii . ¶
NSRa Sámediggejoavku ii 	ádde 	riekta Sámediggeráđi garra áigumuša bidjat oktii ealáhusorganisašuvnnaid duojis Sámediggeráđi duodječilgehusas . ¶
” NSRa Sámediggejoavku 	ádde 	nu ahte dát guoská maid organisašuvnnaide mat leat duodjeealáhusas . ¶
lagabuidda árvvoštallat ja čielggadit , ja 	ádde 	dan . ¶
Sámediggeráđđi 	ádde 	ahte terrordáhpáhus suoidnemánus 2011 lea maŋidan departemeantta ja ráđđehusa barggu . ¶
Sámediggeráđđi čájeha dákko bokte ahte 	ádde 	dan dárbbu mii ođđa fápmolágideapmái ja birasseasti energiija ovddideapmái , ja lea duhtavaš ahte dat sáhttá dáhpáhuvvat ovttasbargguin boazodoalu dárbbuid hárrái , ii ge dainna lágiin ahte badjelgeahččat boazodoalu dárbbuid . ¶
Sámedikki dievasčoahkkima meannudeami ii sáhte adnit siskkáldas proseassan ja danne ii 	ádde 	Sámediggeráđđi NČE ákkasteami . ¶
Dearvvasvuođa minister dovddahii ahte 	ádde 	dan go Sámediggi dáhtošii eanet konkrehta doaibmabijuid áigemeriid ja bušeahta ektui . ¶
Sámi museaiguin 	ádde 	Sámediggi ; museaid main Sámediggi lea dahje dáhtošii earenoamáš ovddasvástádusa , ja museaid mat dáhtošedje ahte lea Sámediggi mii bidjá fágapolitihkalaš ja kultursuodjaluspolitihkalaš eavttuid sin doibmii . ¶
Sámi museaiguin 	ádde 	Sámediggi ; museaid main Sámediggi lea dahje dáhtošii earenoamáš ovddasvástádusa , ja museaid mat dáhtošedje ahte lea Sámediggi mii bidjá fágapolitihkalaš ja kultursuodjaluspolitihkalaš eavttuid sin doibmii . ¶
Sámediggi 	ádde 	ahte ii leat realisttalaš oažžut nu stuorra lasáhusaid ovtta bušeahttajagis , ja danne doaivu ahte Ráđđehus ja Sámediggi johtilit gávnnahit ortnega movt šiehtadit jahkásaš bušeahttarámma nu ahte ásahuvvo oktasaš áddejupmi sámi servodaga dilis ja ovddidandárbbuin . ¶
Erenoamážit lea deattuhuvvon man deaŧalaš lea oažžut čielggasin dan movt lávdegoddi 	ádde 	ILO-konvenšuvnna nr 169 artihkkaliid 14 , 13 ja 15 . ¶
Ráđđi 	ádde 	ahte dát buktá eahpesihkkarvuođa sihke bargiide ja erenoamážit geavaheaddjiide , go dát lea áidna mánáidsuodjalanfálaldat sámegielat nuoraide geat leat gaskal 12 - 18 jagi . ¶
Sámediggeráđđi 	ádde 	nu , ahte dábálaš geavahus lea nu , ahte ovttas ássit gieđahallojuvvojit seamma láhkái go náitalan olbmot ge eará boazodoalloáššiin . ¶
SámediggeráÜÜi 	ádde 	bures dán sávaldaga , ja váldá vuhtii ášši . ¶
Sámediggi jáhká dán gaskaboddosaš ortnegin stuorra boraspirevahágiid gea ¿il Norlánddas , ja 	ádde 	ahte boraspirevahágiid gea ¿il sáhttá muhtun áigái leat dárbu geahpedit njuovvangáibádusa . ¶
Sámediggi jáhká dán gaskaboddosaš ortnegin stuorra boraspirevahágiid gea ¿il Norlánddas , ja 	ádde 	ahte boraspirevahágiid gea ¿il sáhttá muhtun áigái leat dárbu geahpedit njuovvangáibádusa . ¶
SVL ii 	ádde 	ráÜi árvalusa . ¶
Sámediggi 	ádde 	oainnu , muhto „ ujuha ahte ii leat dikki bargu ásahit dahje loahpahit eaktudáhtolaš organisašuvnnaid . ¶
Sámediggi 	ádde 	bures dán oainnu , ja deattuha Duodjeinstituhta hástalusaid boahttevaš fierpmádatásahussan regiovnnalaš ja báikkálaš gullevašvuoÜain iešguÜet sámi servodagaide . ¶
Diggi 	ádde 	dan , earenoamá ¿it fágareiveoahpu láh „ „ ima dáfus má¹gga fylkii . ¶
Sámediggi 	ádde 	oainnu , muhto „ ujuha ahte ii leat dikki bargu ásahit dahje loahpahit eaktudáhtolaš organisašuvnnaid . ¶
Sámediggi 	ádde 	bures dán oainnu , ja deattuha Duodjeinstituhta hástalusaid boahttevaš fierpmádatásahussan regiovnnalaš ja báikkálaš gullevašvuoÜain iešguÜet sámi servodagaide . ¶
Diggi 	ádde 	dan , earenoamá ¿it fágareiveoahpu láh „ ima dáfus má¹gga fylkii . ¶
Sámediggi 	ádde 	oainnu , muhto „ ujuha ahte ii leat dikki bargu ásahit dahje loahpahit eaktudáhtolaš organisašuvnnaid . ¶
Sámediggi 	ádde 	bures dán oainnu , ja deattuha Duodjeinstituhta hástalusaid boahttevaš fierpmádatásahussan regiovnnalaš ja báikkálaš gullevašvuoÜain iešguÜet sámi servodagaide . ¶
Diggi 	ádde 	dan , earenoamá ¿it fágareiveoahpu láh „ ima dáfus má¹gga fylkii . ¶
Sámedikki doarjjastivra šálloša go lea váldán nu guhkes áiggi meannudit ášši , muhto seammás 	ádde 	doarjjastivra ahte lea garra bargodilli mii lea daguhan dán . ¶
Doarjjastivra 	ádde 	bures ahte nuorain ii leat kápitala oastit ođđasat fatnasiid ja guolleeriid , muhto doarjjastivra ii hálit dán áššis spiehkastit doarjageavadis . ¶
Deattuhit ahte das movt Sámediggi 	ádde 	kulturmuittuid ja kulturbirrasa ii leat sáhka dušše objektiivvalaš iešvuođaid neutrála áddejumi birra fysalaš struktuvrraid oktavuođas , muhto maiddai das movt mii láhttet birrasa ektui . ¶
Sámediggi 	ádde 	hui bures manne sámi museat leat fuolastuvvan , ja lea ovddidan museaođastusa áššin čoahkkimis Stuorradikki gielda- ja hálddašankomiteain skábmamánus . ¶
Dain vástidedje 4797 olbmo ahte eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Mii defineriimet sámegielaga dakkár olmmožin mii 	ádde 	giela dan mađe bures ahte sáhttá muhtun muddui gulahallat sámegillii . ¶
58 % ásahusain lea unnimusat okta hálddahusbargi gii máhttá sámegiela ( 	ádde 	dahje buorebut máhttá ) . ¶
“ Máhttá sámegiela ” mearkkaša dás ahte 	ádde 	dahje buorebut máhttá sámegiela . ¶
Dat mearkkaša ahte 58 % ásahusain gávdno unnimus okta bargi , gii goittotge 	ádde 	sámegiela . ¶
Diagrámmas boahtá ovdan ahte 62 % ásahusain , gos bargit máhttet sámegiela , leat vástidan ahte ii oktage bargi dušše 	ádde 	sámegiela . ¶
Nu ollu go 89 % leat vástidan ahte ii leat ii oktage hálddahusbargi gii dušše 	ádde 	sámegiela , bargit hállet dahje čállet maiddái sámegiela . ¶
Jos lea nu ahte muhtun čoahkkinoassálastit eai 	ádde 	sámegiela , de ferte sidjiide fállat dulkka ja dulkonrusttegiid . ¶
Galggašii go geavahit seammalágan definišuvnna maid mii leat geavahan dán iskkadeamis , nu ahte olmmoš lea sámegielat jos 	ádde 	dábálaš ságastallama ? ¶
Njuolggadusaid legitimitehta , ja go álbmot 	ádde 	ja dohkket daid sisdoalu , eaktuda ahte sii ožžot dieđuid ja vejolašvuođa váikkuhit . ¶
Deaŧalaš lea ahte álbmot 	ádde 	ja dohkkeha njuolggadusaid ja Finnmárkkulága sisdoalu . ¶
Sámediggi ii 	ádde 	manne evttohuvvojit čavgasat muddemat ja manne evttohuvvo ásahuvvot konsešuvdnaortnet mearraluossabivdui ovdalgo ovddiduvvo ođđa láhka sámi guolástanvuoigatvuođaid birra , nu mo lea evttohuvvon . ¶
Bivdá Norgga veahkehit Sámedikkis leat váilevaš dieđut vahágiid sturrodaga birra , muhto Sámediggi 	ádde 	dan nu ahte ledje erenoamážit sii , geat ásset rittuin ja geat árbevirolaččat ellet guolástemiin ja čogget debbuid , geaidda roassu čuozai garrasepmosit . ¶
muitala máttasápmelačča ja boazoeaiggáda Axel Kvitfjell birra guhte fuomáša eahpedábálašvuođaid luonddus ja 	ádde 	ahte muhtun lea lihkahallagoahtimin sivdnideaddji dahkosiid . ¶
Girjái leat čohkkejuvvon badjel 400 anársámegielat idioma – dajaldagat , mat leat sajáiduvvan anársámegillii ja maid mearkkašumi ii dalán 	ádde 	sáni álgoálggolaš mearkkašumi čađa . ¶
Girjái leat čohkkejuvvon badjel 400 anársámegielat idioma – dajaldagat , mat leat sajáiduvvan anársámegillii ja maid mearkkašumi ii dalán 	ádde 	sáni álgoálggolaš mearkkašumi čađa . ¶
Girjái leat čohkkejuvvon badjel 400 anársámegielat idioma – dajaldagat , mat leat sajáiduvvan anársámegillii ja maid mearkkašumi ii dalán 	ádde 	sáni álgoálggolaš mearkkašumi čađa . ¶
Dábálaččat goit gielaid gaskasaš ráját leat čielgasat iige nuppi sámegiela hálli 	ádde 	nuppi , jos ii oahpahala su giela . ¶
Dábálaččat goit gielaid gaskasaš ráját leat čielgasat iige nuppi sámegiela hálli 	ádde 	nuppi , jos ii oahpahala su giela . ¶
Su stuorraoabbá Suvi fas ii 	ádde 	mii gávpogis geasuha . ¶
Su stuorraoabbá Suvi fas ii 	ádde 	mii gávpogis geasuha . ¶
” Olles min eallin lea boazodoallu , dan birra vuođđuduvvá buot , sámegiela geavaheapmi , dujiid materiála ja daid válmmašteapmi , mánáid fárrui beassan iežas kultuvrrai ja dán ii 	ádde 	Norgga stáhta ” , Eira konkretisere . ¶
” Olles min eallin lea boazodoallu , dan birra vuođđuduvvá buot , sámegiela geavaheapmi , dujiid materiála ja daid válmmašteapmi , mánáid fárrui beassan iežas kultuvrrai ja dán ii 	ádde 	Norgga stáhta ” , Eira konkretisere . ¶
” Olles min eallin lea boazodoallu , dan birra vuođđuduvvá buot , sámegiela geavaheapmi , dujiid materiála ja daid válmmašteapmi , mánáid fárrui beassan iežas kultuvrrai ja dán ii 	ádde 	Norgga stáhta ” , Eira konkretisere . ¶
	Aššu – ¶
- In mun 	ádde 	dakkár moaitámušaid mat gusket dasa ahte Johttisámiid searvi lea luoddaneamen šiehtadallamiid geažil . ¶
Dan dihte in 	ádde 	gos Sámi Radio lea roggan daid dieđuid ahte mii leat fallehan NBR ovdaolbmo go son bođii Guovdageidnui . ¶
Eai 	ádde 	Adam ii loga dán váttisvuhtii gávdnot eará ovtta čovdosa - dat lea ođasmahttit dihtoriid . ¶
Eai 	ádde 	! ¶
Dan dihte in 	ádde 	manne finnmárkulaččat leat dál juo jallon dieinna áššiin , lohká Steinar Pedersen . ¶
Eai 	ádde 	- Muhto dat maid eatnasat doivot lea ahte mii sápmelaččat áigut buot fámu , ja hálidit sin bágget fárret eret . ¶
Ja eange eisege 	ádde 	maid vigget gáibidit čáziid ja eatnamiid áibbas iežaset hárrái . ¶
	Avvir – ¶
In 	ádde 	dán jurddašanvuogi . ¶
– Šaddá stuorát riidu Orohaga 16 ovddeš jođiheaddji , Klemet Amund Eira , ii 	ádde 	manin stivra lea evttohan juohkit orohaga . ¶
Dasa lassin in 	ádde 	manne ná maŋŋit ovddidit dán cealkámuša . ¶
Lean maid gullan ahte olu norgalaččat ja maid sápmelaččat veahkehedje dáid fáŋggaid , earret eará 	ádde 	siddjiide borramuša . ¶
Ii gánnáhahtii divvut vistiid , Marja Keskitalo , guovllu hoavda Yles , ii 	ádde 	manin Juuso ná čuoččuha go dát han lei su iežas mearrádus . ¶
Oktavuohta leamaš čađat Alacaston hálddahuslaš direktevra , Lars-Åke Claesson , ii 	ádde 	gal Sámedikki moaitaga . ¶
	Ádde 	leat divrras Ohcejoga gieldda oassi govdafierbmeoktavuođa ráhkadusgoluin lea gávcci proseantta . ¶
Son 	ádde 	1300 euro govdafierbmemávssu leat stuorra ruhta máŋgasii . ¶
Suorganan nisu muitala iežas leat báhcán imaštallat , iige 	ádde 	makkár olmmoš lea heivehan cahkkehit ja boaldit olbmuid lávuid E6 bálddas . ¶
– Mun imaštan vuoruheami go girkodulka leai maid doaluin , muhto dattege ii jorgaluvvon , čujuha Johansen , gii nuppe dáfus 	ádde 	ahte leai fanahit ipmilbálvalusa mánáide menddo guhkkin ja váttis sidjiide čohkkát jaska . ¶
Seammás sin 	ádde 	ahte leamaš olu bargu dán lágideamis . ¶
– Mánát goit vávje ahte bisma máhttá sámegiela ja 	ádde 	, ja ahte Ipmil ge ádde sámegiela , loahpaha Johansen , gii rámida Deanu searvegotti go sámegiela dilli lea buorránan , go lea lassánan girkus eanet sámegiella numo lávlumat ja konfirmántaoahpahus . ¶
– Mánát goit vávje ahte bisma máhttá sámegiela ja ádde , ja ahte Ipmil ge 	ádde 	sámegiela , loahpaha Johansen , gii rámida Deanu searvegotti go sámegiela dilli lea buorránan , go lea lassánan girkus eanet sámegiella numo lávlumat ja konfirmántaoahpahus . ¶
Kárášjogas leat maid moadde politiija dušše , ja juohkehaš 	ádde 	sii dárbbašit veahki dákkár bargguide , deattuha Tangen . ¶
– Mii leat bargan dan maid min politihkka gohčču min bargat , nu ahte mun in 	ádde 	manne Brekk dadjá mii leat čurbošan , lohká Vangen . ¶
– Mun in duođaid 	ádde 	manin sámi birrasiin , gos leamaš stuorra beroštupmi , ahte stuorra servodat galgá vuhtii váldit olbmo sámi duogáža , muhto mii guoská sámi mánáide , de leat dan beali vajálduhttán . ¶
– Dáppe áddejit buohkat dárogiela , ja baicce unnitlohku mii 	ádde 	sámegiela , dan dihte lea mu mielas njulgestaga boastut go galbbas čuožžu dušše sámegiel namma , lohká Johansen . ¶
Son 	ádde 	ahte festivála lea ferten lávket alkoholavuovdimii , ja oaivvilda buorren go dan leat dahkan . ¶
Guossit dehálamos eanetlohkui Kárášjoga suohkanbáhppa Karl Yngve Bergkåsa 	ádde 	dili masa Hætta lea šaddan . ¶
– Mii eat 	ádde 	manin EM-gilvvut galget leat golmma beaivve badjel . ¶
Ii 	ádde 	maid láitet Go Ávvir ikte muitalii Frode Harangenii ahte suopmelaččat leat garrasit cuiggodan dán gilvvu ja sii oaivvildit ahte ii leat gánnihahtti vuolgit gilvvohallat , de gal son čaimmihii . ¶
Jearaldat lea maid leat go boazoeaiggádat geavahan doarvái návccaid oččodeames bohccuid eret doppe gos eai galgga , jearrala Valved , gii 	ádde 	olbmuid vuorjašuvvat dáinna diliin . ¶
Randulf Riderbo ii 	ádde 	manne Sámediggi diktá Deanu dohkkehit regulerenplána ovdal politiijat leat geargan dutkame ášši . ¶
– In 	ádde 	Nystad lohká Ávvirii ahte son ii oaččo Norada hilgumuša ipmárdussii . ¶
– In 	ádde 	mearrádusa . ¶
Mii eat 	ádde 	manin eai sáhte dan kumma riikageainnu bokte divvut mii láve dahppot ja mii várra lea sivva dán kloáhkkii , lohká Åse Næss . ¶
Váikko Johansen ii mieđit dása ahte politiijat eai leat beroštan go Føhr-Hansen bearaš lea váidán dán olbmo , de son 	ádde 	ahte sii vuorjašuvvet . ¶
Mu beljiin gal dát šaddá áibbas boastut , inge 	ádde 	váhnemii mat dorjot oránšarussaid , go in jáhke sin birget iežas mánáiguin . ¶
Ii leat ávki cegget galbba mii lea čállojuvvon dakkár gillii maid dušše 0,2 proseantta 	ádde 	, dadjá Kanestrøm Ávvirii . ¶
Guoskkaha olles riikka Eira ii 	ádde 	mo sáhtii min iežamet eatnama almmái fallehit 700 vigihis nuora geat dušše leat hui servvodatberošteaddjit . ¶
– Mun in 	ádde 	mo olbmot sáhttet beare guođđit elliid nie , go orru dan láhkai ahte ii oktage oro berošteamen , dadjá son . ¶
Nubbi lea maid dat ahte oažžut dáid bábirloguid šaddat duohtan , ja nagodit jávkadit daid boraspiriid mat leat menddo olu , lohká Balto , gii 	ádde 	manne John Inge Henriksen eahpida boahtteáiggi . ¶
– Lea áddemeahttunvuohta go olbmot eai 	ádde 	man stuorra sorbmin dat lea bohccuide . ¶
In 	ádde 	gos sátnejođiheaddji diekkáriid roggá , lohká Hesjevik . ¶
– Boazodoalloealáhusas leat unnán olbmot , muhto sidjiide lea dan dihte dárbbašlaš beassat geavahit viiddis guovlluid , ja lea dat maid olbmot eai 	ádde 	, lohká Hivand . ¶
Erstad 	ádde 	olbmuid háliidit diehtit siva manin ollu mánát buhcet justa dán mánáidgárddis , ja máŋgii sáhttá šaddat nu ahte sivva ii gávdno . ¶
Našunála teáhter berre stáhtabušehttii – Mun in 	ádde 	manin dat lea sihkastuvvon eret stuorradiggedieđáhusas . ¶
Dán ii 	ádde 	sátnejođiheaddji das go buot doaimmat leat jođus eaige makkárge doaimmat leat heaittihuvvon . ¶
Sii ráhkistit áhkuideaset ja áddjáideaset ja seammás moraštit sii go eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Dilli ii dohkálaš Kjell Sæther 	ádde 	bures Nils Åge Hansena balu . ¶
Ii 	ádde 	NSR čuoččuhusaid Willy Ørnebakk ii loga áddet mot NSR lea sáhttán bušeahttadigaštallamiin čuoččuhit ahte Bargiidbellodat vuoruha Sámediggái eambbo go álbmogii . ¶
Finnmárkku BB sivalaš Dan rájes dáhpáhuvvo juoga máid Mikalsen ii 	ádde 	áibbas bures mot sáhtii geavvat . ¶
– Bearráigeahčuráđđi gielista Sámi fáŋggas lea vuoigatvuohta beassat dulkka čađa hállat , earret eará bearráigeahčuráđiin ja earáin geat eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Olli logai ahte son ii áibbas 	ádde 	mo Steinar Pedersen sáhttá oaivvildit dan , go son han lei okta dain gii lei njunnošis go Finnmárkkuláhka hábmejuvvui . ¶
– Diesa in 	ádde 	mun . ¶
Sániin bivdit ja guolástit eará mearkkašumit Niillas A. Somby muittuha , ahte olbmot eai dálá servvodagas 	ádde 	sáni bivdit , mas lea eará mearkkašupmi go suomagielas boahtán guolástit . ¶
	Ádde 	siva nuvttá oahpponeavvuid juohkimii Dagmar Høgmann lohká ipmirdit skuvllaide leat buorre go fidnejit sámegiel oahpponeavvuid nuvttá , muhto su mielas lea ártet go juhket maid čáppagirjjálašvuođa lohkosiid . ¶
Mun in 	ádde 	gal mot leaba sáhttán mihtidit leahtu , go eaba leat geavahan lasere , ii ge rádára statiivva alde , dadjá Gaup . ¶
Eallin Nutti 	ádde 	bures ahte bartaeaiggádat sáhttet leat suhtus Sárevuomi čerdii . ¶
Son doaivu gieldda politihkkarat ja gielddahálddahus 	ádde 	dili ja juolluda ruđaid girkodoaimmaide gielddas . ¶
– In 	ádde 	gosa leaba nahkehan suorbmasiid , ja mo leažžaba ožžon visot fárrui , go sudnos ii lean lávka iige seahkka , muitala Nilsen . ¶
Son ii 	ádde 	mo Davvi guovllu kriminálafuolahus sáhttá leat duhtavaš válddahallamin maid Romssa giddagas lea dahkan . ¶
	Ádde 	váhnemiid Son lohká gal iežas bures áddet ahte váhnemiidda lea váttis dien mearrádusa váldit , muhto ferte ge bearaš siskkobealde dieid beliid birra čielgadit ovdal mearriduvvo gii joatká siiddaossosa . ¶
– Ádden moaitaga Thoralf Henriksen 	ádde 	bures go Goahtegearrega ovddeš stivralahtut atnet unohassan go vearroeiseválddit leat sin gohččon maiddái čoahkkimii . ¶
	Ádde 	boanddaid Kjell Magne Eira ádde ahte dát dilálašvuohta lea suhttadan boanddaid , ja duođašta ahte sin siiddas leat guovtti maŋimuš jagis leamašan bárttit , mat leat daguhan váttisin oažžut bohccuid eret geasseorohagas . ¶
Ádde boanddaid Kjell Magne Eira 	ádde 	ahte dát dilálašvuohta lea suhttadan boanddaid , ja duođašta ahte sin siiddas leat guovtti maŋimuš jagis leamašan bárttit , mat leat daguhan váttisin oažžut bohccuid eret geasseorohagas . ¶
Gesset ruovttoluotta vuodjinlobiid Kárášjoga sierralohpelávdegotti jođiheaddji , Eli Julianne Dalseng , gii ii háliidan aviisii govain , ii 	ádde 	manin Vuolab lea suhttan . ¶
– In 	ádde 	mo NAV:s lea vejolaš nu sakka moivváskit báhpáriiguin , ja oalát sáhttet láhppit daid , dadjá heađásnuvvan eadni , gii ii vel sáhttán dainna vuollánit , go geavai sáddet buot báhpáriid ođđasit NAV:i . ¶
Lunddolaš sivat Leavnnja eananeaiggátsearvvi ovdaolmmoš , Egil Liberg , 	ádde 	ahte báikeolbmot leat heađásnuvvan divrras hattiid dihte , muhto lohká ahte dasa gávdnojit lunddolaš sivat . ¶
FeFo táhpe ruđaid Per Nils Saari ii riekta 	ádde 	manne FeFo lohká táhpet ruđaid go jus addet bivdinlobi vaikke eai geavahivčče helikoptera . ¶
Dattetge ii 	ádde 	manin Guovdageainnu searvegotteráđis dákkár dološáigásaš oaidnu ain lea . ¶
	Ádde 	gii áddeš ! ¶
Songe lea guhkes mátkki dahkan min bealás , muhto ii oktage 	ádde 	maid don čilge . ¶
Juohkehaš guhte čuovvu NRK Sámi Radio ( Kautoradio ) ja KautoKárá ( d ) ávvir , 	ádde 	ahte dát mediat stáhtadoarjagiin eai galggaše oažžut stáhtadoarjaga . ¶
Jus mánná 	ádde 	sámegiela ja hállá dárogiela , de sáhttá skuvla iskat oassemáhttu goappašiid gielain , ja hukset viidásit dasa . ¶
Dattetge ii 	ádde 	manin Guovdageainnu searvegotteráđis dákkár dološáigásaš oaidnu ain lea . ¶
– Su sártnit sámegillii leat sihke duođalaččat ja čiekŋalaččat , mat sillui čuhcet ja váimmu guoskkahit dakkár gielain maid dábálaš olmmoš 	ádde 	, rápmo son Tellefsena ja lohká su hávskes hoavdan ja čeahpes bagadallin . ¶
Ákŋoluovtta elliidgáhttenlávdegotti Torunn Pettersen ii 	ádde 	boazodolliid moaitagiid ja lohká dušše gozihan ášši , mas gehčče mo čearpmahat cevzet . ¶
Eai 	ádde 	váidaga ¶
It don 	ádde 	ovdal ieš dan vásihat ¶
Nuba duháhat lagamuččat báhcet suorganemiin , eaige 	ádde 	maidege dušše dievva vástitkeahtes gažaldagat . ¶
Dalle gal ii leat nu álki leat olmmožin gii ii leat goassige dihtora deattašan ja ii 	ádde 	nu stuorrát dan dihtoris . ¶
Juohkehaš 	ádde 	ahte dákkár ” ovdáneapmi ” lei roassun boaittobeale eanadollui . ¶
Sii sivahallojiit ahte sis orru leame vuosteháhku ruvkedoibmii , ja buktojuvvojit čuoččuhusat ahte sámi beroštumit eai guoskkahuvvo danne go doaibma lea eatnan vuolde ja seammás vikkáhuvvo ahte FeFo-stivra ii 	ádde 	áššejođu . ¶
Fylkkasátnejođiheaddji ii 	ádde 	ahte FeFo ii mieđit addimis mihtiduvvon guovllu iskkademiide danne go iskkádeamit eai mielddisbuvtte lobi doaimmahit ruvkke . ¶
SEmSDá muhtin sánit maidda lea biddjon eará mearkkašumit , ja danne olmmoš ii álo 	ádde 	ja eandalit guldalettiin báhccá smiehttat mii ain oaivvilduvvo iešguđetge oktavuođain ja nu dávjá massá sága maid lei guldaleamen . ¶
Mii eat 	ádde 	manne álbmotválljejuvvon politihkkarat geavahit návccaid sivahit nuppi nuppi go sii livčče sáhttit geavahit eanet áiggi čoavdit dán váttisvuođa mii dál lea sámi oahpponeavvuid ektui . ¶
Son lohká maid ahte son 	ádde 	ahte gárrenmirkkoáššit eai leat miellagiddevaš válgagiččuáššit bellodagaid gaskkas . ¶
Son muitalii politihkkariidda mo lea go dearvvašvuođabargit eai 	ádde 	gii dárbbaša dulkka ja bidjet lagaš olbmuid duohkái dulkot . ¶
Ii 	ádde 	NSR čuoččuhusaid ¶
Son doarju Breivika balu heajos giellaovdáneamis , muhto 	ádde 	maid ráđđealbmá , go sámeskuvla nuppe dáfus ” buvttada ” ođđa giellabargiid ja sámegielagiid gildii . ¶
– Dážat eai 	ádde 	giela ja sápmelaččat eai báljo beroš lohkat sámegiel girjjiid , čuoččuha girječálli Rauni Magga Lukkari . ¶
– Mun in 	ádde 	manin dat lea sihkastuvvon eret stuorradiggedieđáhusas . ¶
Utsi maid ii 	ádde 	manne Kemi vállje geavahit mediija áššái go sii han leat mieđihan ahte nubbi divodeapmi lea sutnje nuvttá go lea garantiášši . ¶
Jus vel eai buohkat dán hálit diŋgot , de lea goit fálaldat , lohká son ja čujuha lahtuide geat eai 	ádde 	davvisámegiela , ja sidjiide geat leat massán sámegiela . ¶
Dan rájes dáhpáhuvvo juoga máid Mikalsen ii 	ádde 	áibbas bures mot sáhtii geavvat . ¶
Go fas Miss Taanila ovddasta Suoma Miss International-gilvvuin gávttiin man lea ieš gorron , muhto Ánne-Kirste ii lihkká 	ádde 	, manne Miss galgá geavahit gávtti , iige Suoma iežas álbmotbiktasa . ¶
Kjell Sæther 	ádde 	bures Nils Åge Hansena balu . ¶
Dattetge 	ádde 	Gollerumbbu lágideaddji Gaup bearraša ja lohká dieđus dát sáhttit rahpat ovddeš háviid go lea sáhka jápmán olbmo luođis . ¶
Son maid ii riekta 	ádde 	Gaup moaitámušaid go ii loga luođi leat šuokŋan . ¶
Muhto 	ádde 	dás lea sáhka resursaváilevašvuođas . ¶
Son 	ádde 	ahte fylkkamánnis lea hoahppu čađahit rievdadusaid ovdal go deanu hálddašeapmi sirdo báikkálaš dássái ja ovdal go dát ođđa stáhta nammaduvvon deanu hálddašanlávdegoddi johtui boahtá . ¶
Sii ráhkistit áhkuideaset ja áddjáideaset ja seammás moraštit sii go eai 	ádde 	sámegiela . ¶
– Ii leat imaš ahte jus hálddahus ii 	ádde 	dáin jus politihkkáriidda maid lea váttis dulkot dáid njuolggadusaid , numo bođii ovdán duorastaga plánalávdegottis . ¶
Dán ii 	ádde 	sátnejođiheaddji das go buot doaimmat leat jođus eaige makkárge doaimmat leat heaittihuvvon . ¶
Eat 	ádde 	mo diet sáhtii geavat ja dál leat geahččaleamen gávdnat eará vejolašvuođaid mo galgat dien čoavdit . ¶
– Mun in 	ádde 	mo sáhttá gohčodit desimerenbivdun dán . ¶
– In 	ádde 	mo olbmot gillejit searvat dákkár prográmmaide , ja máŋgii dáguhit dan seamma , seamma ovdal go filbmejeaddjit duhtet , dadjá nieida gii goit olu lea oahppan eaŋgalastit . ¶
– Lágesduoddara orohaga jođiheaddji Ottar Anti han lei ieš čájeheamen go mearredeimmet gokko geainnu hukset , ja dál diggái geassán geaidnoášši , in mun gal 	ádde 	su bargovugiid , lohká Pettersen . ¶
– Álggos vuos orohaga jođiheaddji čájeha gokko geainnu oažžut hukset , dasto gáibidit dikki bokte geaidnobargguid bissehit , eat mii gal 	ádde 	sin áigumušaid , lohká Njereveaji geaidnosearvvi Arnulf Pettersen . ¶
Stoltenberg lohká son 	ádde 	Porsáŋgu gieldda dili , maŋŋá go suodjalus mii buvttii ollu bargosajiid mealgadit dál leat heaittihan doaimmaid gielddas . ¶
Sii ráppejit sámegillii ja dárogillii vai jury 	ádde 	máid sii lohket . ¶
Son čilge ahte son 	ádde 	ahte dát siidda ii leat birgen doalahit ealus čoahkkis jođedettiin . ¶
– Jos leš nu ahte stáhtaministtar ii lohpit liige ruđaid Porsáŋggu gildii , de ii 	ádde 	son min dili . ¶
Porsáŋgu sátnejođiheaddji Mona Skanke 	ádde 	olbmuid frustrašuvnna go gielda ferte skuvllaid giddet . ¶
VÁTTES OAGGUN : Nuoraidskuvlla nieiddat nekte bealleálás rivguid jođus dálvet jávrebivdui , eaige 	ádde 	manin guolli ii dohppe . ¶
Son muitala erenoamážit eará Sámi musihkkarat leat nimmordan go joavku álo geavaha musihka báttis , ja dáid moaitagiid son 	ádde 	. ¶
Álbmoga 	ádde 	Nilsen báikkálaš álbmogin geat ásset das . ¶
Doppe liekkadalle su ja 	ádde 	vel rihča guoli sutnje . ¶
– Mon ii 	ádde 	dan riekta rehketbihtá , logai son oahpaheaddjái , mus lea čuođi ruvnnu menddo ollu . ¶
Kirste 	ádde 	ahte olggobeale olbmuide sáhttá váttis dán morraša hálddašit . ¶
Go olbmos dárbbaša doarjaga , de lea hui buorre gávdnat muhtima gii 	ádde 	mas lea sáhka . ¶
Ii dárbbaš go guldalit Irana presideantta ja ovtta Hamasa jođiheaddji , Mahmoud al-Zahar , cealkámušaid , de 	ádde 	ahte doaivagat ráfis leat guhkkin . ¶
Dasa lassin dáhttu nuoraid konferánsa ahte dárbbašuvvojit lonuhusfálaldagat árktalaš guovlluid nuoraid gaskal , vuoi oahppá ja 	ádde 	nubbi nuppi buorebut . ¶
Dattetge 	ádde 	son STS moaitámuša ruhtadoarjagiid ektui Beaivváš Sámi Teáhterii , muhto dađi bahábut eai leat Sámedikkis leamašan eanet ruđalaš návccat . ¶
Karen Iŋggá mielas eiseválddit eai 	ádde 	ahte dáluolbmuiguin galget leat maid meahcástan ja johtin rievttit nugo bajoniiguin . ¶
Jearan 	ádde 	go Karen Iŋggá bearaš su garra meahcástanpolitihka , de Elle Márjá mieđiha ja čilge . ¶
Dat ii 	ádde 	rehkega iige eará ovttage fága maid oahpaheaddji oahpaha dáppe . ¶
Okta buorre vuohki mo iskat ahte sápmelaš ieš ii šatta dákkárin gii ii 	ádde 	Guržo luottaid . ¶
Jenssen šálloša ahte fertejit álbmotmeahci bilidit , muhto son ii 	ádde 	nevron eanaeaiggádiid moaitámušaid . ¶
– Muhtimin lea dulkon vuoigatvuođas maid , muhto dat ii lean nu álki , lahka lea lahka , dakkár gii ii dan nu 	ádde 	, čilge Jovsset Áslat . ¶
Muitalusa fáttá ii 	ádde 	lohkki ovdal go girjji loahpas . ¶
muhto in 	ádde 	máid ... ¶
Árjja vuosttaševttohas Thoralf Henriksen , Nuortaguovllu válgabiirres , ii 	ádde 	máid Oktasašlistu áigu Sámedikkis . ¶
– In 	ádde 	manne Kárášjogas eai geahččal eambbo fálaldagaid addit gallededdjiide , dadjá son , ja ávžžuha Kárášjohkalaččaid vuovdališgoahtit tuvrraid , gos olbmot besset vásihit ráinnas áimmu ja jaskatvuođa . ¶
Juohkehaš 	ádde 	ahte jus ná manaš , de ii leat šat ollu mii báhcá vel árbevirolaš boazodoalus min guovlluin . ¶
Earret eará ii beasa fulkkiiguin ja oahppásiiguin hubmát sámegiela , go fáŋgabearráigeahččit eai 	ádde 	ja máhte sámegiela . ¶
Ja olusat sis eai 	ádde 	daid ođđa ráhkaduvvon sámegielat sániid , nu ahte lea áibbas čielggas ahte heahtevástideddjiin ferte leat mihá nanu sámegielat ja kultuvrralaš máhttu jus buot sámegielagiidda galget nákcet addit oadjebas heahteveahkebálvalusa . ¶
Juohkehaš 	ádde 	dalle mo dáid kantuvrrain šaddá dilálašvuohta . ¶
Juohkehaš 	ádde 	ii okta ge sáhte birget dainnalágiin dan botta go NAV bolse , ii ge gerget áššiid . ¶
In 	ádde 	manne fertejit vuordit logi jagi juohke háve go galget oažžut ođđa girjjiid . ¶
– Dáin bargguin lea hui dehálaš ahte son gii veahkeha 	ádde 	dan gii dárbbaša veahki , ja dan láhkai fállá buori fálaldaga , lohká Nergård . ¶
Máŋga sápmelačča dovdet ahte dearvvašvuođasuorgi ii 	ádde 	sin . ¶
Muhto juohkehaš 	ádde 	ahte lea veadjemeahttun birget ná veahážiin , dadjá heađáskan nisu ja lasihastá : ¶
Girjji oamasta buot su rismánáide , muhto maiddái buot julmmesdiŋggaide ja sii geat eai 	ádde 	ges sin . ¶
Per A. Bæhr ii 	ádde 	mot sámediggepresideanta sáhttá dáinna áššiin nu beare haga beahtahallan , go ráfáiduhttimat eai dahkkon dološáiggi dan dihte ahte gáhttet giliolbmuid . ¶
– Dan balu gal in 	ádde 	, go dás ii boađe mihkke rievdat . ¶
Solheim 	ádde 	bures ahte Nuorta-Finnmárkku ássit leat balus . ¶
Doavttir lei lohkan ahte son ii 	ádde 	man láhkai gánda ain bissu čuožžut ii ge čohkká juvlastuolus . ¶
Nutti 	ádde 	bures ahte bartaeaiggádat sáhttet leat suhtus Sárevuomi čerdii . ¶
Statoil Norge AS diehtojuohkindirektevra , Knut Hansen , lohká son 	ádde 	ahte olbmot imaštit manne stáhta fitnodat Statoil Norge AS ii sáhte fievrredit Finnmárkku álbmogii gássa , go Statoil viežžá gássa olggobeale Hámmárfeastta gávpoga . ¶
Niillas A. Somby muittuha , ahte olbmot eai dálá servvodagas 	ádde 	sáni bivdit , mas lea eará mearkkašupmi go suomagielas boahtán guolástit . ¶
Dattege son 	ádde 	sin geat bohtet váillahit boares šalddi maid , go dat addá oktiigullevašvuođa deanu šaldái . ¶
Olli logai ahte son ii áibbas 	ádde 	mo Steinar Pedersen sáhttá oaivvildit dan , go son han lei okta dain gii lei njunnošis go Finnmárkkuláhka hábmejuvvui . ¶
Son doaivu gieldda politihkkarat ja gielddahálddahus 	ádde 	dili ja juolluda ruđaid girkodoaimmaide gielddas . ¶
Ealgabivdiid searvi ii 	ádde 	manne nu issoras stuorra guovllut galget ráfáidahttot . ¶
– In 	ádde 	áibbas maid sii áigut dainna , muhto lean ovtta oaivilis ahte lea dehálaš doallat buorre ja obbalaš dialoga gaskal FeFo , Fylkkadikki ja Sámedikki , lohká Sjåstad . ¶
Olmmoš 	ádde 	ahte su láhtten gal lea endorii ja dárbbašmeahttun . ¶
	Ádde 	siva nuvttá oahpponeavvuid juohkimii ¶
– Mun in oba 	ádde 	ge mot Egil Olli iežas nammadan ¶
– Áhkku nu illudii go bessen Kabelvågii dáiddaskuvlii go viimmat oahpašin tevdnet govaid maid songe 	ádde 	, reašká Andreassen ja čilgesta ahte govvádusat eai leat abstrákta hámis . ¶
– Dávjá lea maid stigmatiseren , ahte mánná geas lea dát váttut oažžu siva man nu geažil vaikko ii leat dan dahkan , ja mii dovdat ahte mánát eai vuostái váldo áddejumiin ja dát máŋgii mielddisbuktá nákku go eai 	ádde 	máná ja manin son dahká nu ja nu skuvlla oktavuođas , čilgii Kárášjoga ADHD báikkálaš searvvi jođiheaddji Anne May Olli . ¶
– Fertet ieža ráddjet luonddu , go hálddašeaddji ieš ii 	ádde 	dahkat dan , lohká vuorjašuvvan duottarstobu hálddašeaddji . ¶
May Synnøve Trosten maid imašta go Sámedikki hálddahus ii 	ádde 	dan ahte daid nuorain lea ovddežis sámegielat dáidu , ii ge dárbbaš danin dárogielain gulahallat . ¶
Sámi fáŋggas lea vuoigatvuohta beassat dulkka čađa hállat , earret eará bearráigeahčuráđiin ja earáin geat eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Mun in 	ádde 	gal mot leaba sáhttán mihtidit leahtu , go eaba leat geavahan lasere , ii ge rádára statiivva alde , dadjá Gaup . ¶
Mun in 	ádde 	manne dan eai dohkket , jearrala Hætta . ¶
Lea hui erenomáš dovdu go mus lea dál vuosttas girji , lean guhká bargan ja jurddašan ahte boahtá go das mihkkige , in ge vel ge 	ádde 	ahte lea duohta , kánske maŋŋá , čilgestii son . ¶
Triumf 	ádde 	go joatkkaskuvlla oahppi May Synnøve Trosten moaitá dán bargovuogi Sámedikkis . ¶
Muitala son 	ádde 	buorre muddui sámegiela , vaikko ii sámás . ¶
– Diesa in 	ádde 	mun . ¶
Dat sáhttá nu šaddat go bargi ii 	ádde 	sámegiela ja sámi kultuvrra , ja dan geažil eai áddehala , muitala Lilija S. Hansen . ¶
– Lea oalle suorggahahtti ahte dákkár boasttuvuođat oba gávdnojitge kárttain , in 	ádde 	mo ná lea vejolaš bártidit . ¶
Mun jáhkán don it 	ádde 	makkár unohas váikkuhusaid dákkár teavsttat sáhttet váikkuhit . ¶
Ii 	ádde 	manin Guolástan- ¶
Muhto Gaup 	ádde 	ahte lea stuorra gaska árbevirolaš heargevuodjimis , mas vuoddji lea hárjánan lávžžiin stivret ja spiddet , muhto ođđaáiggis illá oažžu ba lihkastit . ¶
Muhto son 	ádde 	SVL-N mearrádussii ahte eai čáhkkehan ovtta ge vahkkolohppii šat lágidemiid Detnui , ja dán vahkkoloahpa gárte maid hilgut Márjjábeivviid heargevuodjingilvvuid dihte Eanodagas Suomas . ¶
Siri Brock-Utne guhte lea nubbinhoavda Romssa giddagasas lohká ahte buohkat geat hállet eatnigiela maid bálvaleaddjit eai 	ádde 	fertejit ohcat jus áigot hállat eatnigiela telefovnna bokte giddejuvvon ossodagas . ¶
– Dás oaivvilduvvo ahte buot fáŋggat geat háleštit eatnigiela maid mii giddagasbálvaleaddjit eat 	ádde 	, fertejit ohcat ovdal go besset geavahit eatnigiela telefovnnas , lohká son . ¶
Somby muitá son geahččalii čilget rivgui dili , muhto easkka dál 	ádde 	ahte nisu ii leat ádden . ¶
Harald Tunheim ( gurut ) ii 	ádde 	manin boazoeaiggát ( olgeš ) čuggii beanavuoddji beatnagiid niibbiin Suolovuomi duottarstobu ja Beaskáđđasa gaskka beanavuoddji hárjehallanláhttus . ¶
Son ii loga diehtit stivrra mearrádusa justa dán áššis mii guoská geassit ruovttoluotta lávvardaga lágidemiid Deanus , muhto lohká 	ádde 	dili go diibmoplána lea dievvan vahkkoloahpaide . ¶
Muhto nuppe beales son 	ádde 	Deanu Searaid go eai vuostái váldán dán basiidgaskka beaivemeari . ¶
– Lea váidalahtti go dutkan masa lea biddjon olu návccat , ii datte doaimma nu go galggašii , dadjá NBR jođiheaddji , Nils Henrik Sara , gii 	ádde 	ahte teknihkkalaš váttisvuođat sáhttet čuožžilit , muhto gii lihkká ii čiegat ahte lea behtohallan : ¶
Nystad ii máhte go hui vehá spánskagiela , nu ahte ii 	ádde 	olus maid soai čearguba . ¶
Guuuuuhká smiehttaba ovdal go gávnnaheaba ahte ii Barack Obama iige Gro Harlem Brundtland nagot veahkehit muhto baicce ulda , go son 	ádde 	buoremusat luonddu luonddu . ¶
Big Bang ovdaolmmoš jotkkii muitaleames ahte son 	ádde 	ahte lea olu luovanas ja sáhttá šaddat gárži , ovdal go jotkkii . ¶
Trams 	ádde 	ahte ii nákce visot čájehit sámi kultuvrras muhto lassin boazodollui son lea maid govven EU davimus boandda , Heikki Guttorm , Nuvvosis Deatnogáttis Ohcejoga gielddas . ¶
Su mielas lea váttis oaidnit geat givssiduvvojit ja geat givssideaddjit leat , ja son 	ádde 	ahte oahppit dovdet ahte ii dahkko doarvái givssideami vuostá . ¶
Vápel bođii su njune ovdii bealkit oalle spáitilis jienain go lei fuomášan ahte ii han diet almmái oppa 	ádde 	suomagiela . ¶
Konfereansa bistá golbma beaivvi , ja Kaski 	ádde 	ahte muhtimiidda lea menddo guhkes áigi . ¶
	Ádde 	sin geat leat vuostá ¶
Roald Andreas Sandvik 	ádde 	bures ahte čuoiganláhttu lea giddejuvvon vai bohccot eai galgga hágganit eará guovlluide , muhto son ohcala boazodoalu bealis buoret gulahallama valáštallanservviin . ¶
– Okta buorre ovdamearka lea ahte dikkis leat šaddan geavahit dulkka go olusat eai 	ádde 	dárogiela , muhto go min suorggi siskkobealde eai gávdno fágasánit , de leat dulkkat dattege šaddan áššiid sisdoalu čilget eanaš dárogiela sániiguin , ja dat lea beare heittot . ¶
Norgga fitnodagat eai 	ádde 	tweeta ge ¶
Sáhttát dadjat ahte sii eai 	ádde 	tweeta ge , lohká Mona Skaret Steiras . ¶
Riikkalaš statistihkaid vuođul son 	ádde 	go ođassáhkan šaddá ahte ¶
Sin maŋis gávdnojit máŋga duhát čállosa geđgiide sárgojuvvon , gillii maid ii oktage šat 	ádde 	. ¶
Son 	ádde 	dán váivváš dili boahtán su eallima dihtii . ¶
Son 	ádde 	dán váivváš dili boahtán su eallima dihtii . ¶
Dá geaidnonamma man bures 	ádde 	. ¶
Lea vuogas váldit mielde oaggunstákku jus ii leat beana mii 	ádde 	ja máhttá viežžat lotti dan galbma čázis . ¶
Lean olusiid gullan geat eai riekta 	ádde 	dáid iešguđet biekkaid mat muitaluvvojit . ¶
Muhto ii han dal mis dábálaš olbmuin sáhte vuordit eambbo , eat han mii dieđe ja 	ádde 	, eathan jo daid alladási čoahkkinastiid mearrádusaid . ¶
Erenoamážit árbevirolaš luohteteavsttain leat čoavddasánit maid eai 	ádde 	dábálaš giellabargit . ¶
Vaikko sii besset ovddidit evttohusaid váldolávdegottiide ja ovdagoddái , de in 	ádde 	manin sátnejođiheaddji ii hálit min čeahpes nuoraid hállat gieldda bajimus mearridanásahussii , gielddastivrii . ¶
In 	ádde 	Egil manne don boađát measta juohke beaivvi ja siđat mu lohkat iežat bániid … ¶
Maŋimuš konsearta šaddá dego jápmá , moai ean 	ádde 	mo ba sáhttáge heaitit čuojaheames musihka . ¶
, muhto ean 	ádde 	maid son ráppe , lea dego jearrat maid moai jurddašetne fránska rappara birra , ean dieđe nu olu , dadjá Chirag . ¶
Son čuoččuha Romssa politihkkariid nu gáiggasin ahte eai oba 	ádde 	ge man olu váttisvuođaid moskéa ja eambbo muslimat sáhttet buktit Norgii . ¶
Muhto dat lea boagustahtti , go juohkehaš 	ádde 	ahte dat ii anit Anárjoga álbmotmeahcis gosa eai leat biilaluottat , ja lea guhkkin eret buigamehciin . ¶
Danne lea álki 	ádde 	ahte jaskesábi luosaid ferte gáhttet luossabiepmahagaid vuostá , go doppe han bibmet Atlánta-ábi luosanáli , mii lea gievrras nálli . ¶
Mii duođaid eat 	ádde 	manne Sámi spábbačiekčanbirrasat eai leat bidjan eambbo návccaid beassat vuolgit Narvikii , gos eahpitkeahttá šattaše buorit gilvvut ja deaivvadeamit . ¶
Ovdamearkka dihte jus bearaš lea boazodoalus , de lea buorre jus prošeaktabargi ieš maid 	ádde 	boazodoalu . ¶
– Dat eai geasut gal , go mun in 	ádde 	politihkas maide . ¶
Kárášjogas leat maid moadde politiija dušše , ja juohkehaš 	ádde 	sii dárbbašit veahki dákkár bargguide , deattuha Tangen . ¶
Sáltoduoddara boazoeaiggát Olof Anders Kuhmunen , gii ieš lea massán olu bohccuid ruovdemáđii geažil , 	ádde 	manne NSR:s leat gártan gažaldagat Sámediggeráđi barggu birra , ruovdemáđii ektui . ¶
SNF stivra čalmmustahttá dan mo nissonolmmoš 	ádde 	iešmearrideami doahpaga , mii maiddái sisttisdoallá guđet muddui nissonolmmoš atná ahte ieš mearrida sihke iežas gorudis ja seksualitehtas , iežas eallimis , kultuvrras ja boahtteáiggis . ¶
MÁILMMI DEHÁLEAMOS LUOSSADEATNU : Luossadutki ii 	ádde 	mo lea vejolaš go eai gávdno luossabivdomearit Deanu čázádagas , go buot eará máilmmi jogain leat mearit . ¶
Son ii 	ádde 	mo Davvi guovllu kriminálafuolahus sáhttá leat duhtavaš válddahallamin maid Romssa giddagas lea dahkan . ¶
Kjell Magne Eira 	ádde 	ahte dát dilálašvuohta lea suhttadan boanddaid , ja duođašta ahte sin siiddas leat guovtti maŋimuš jagis leamašan bárttit , mat leat daguhan váttisin oažžut bohccuid eret geasseorohagas . ¶
In 	ádde 	dán jurddašanvuogi . ¶
Nu in 	ádde 	jus son oaivvilda ahte son olgguštuvvo . ¶
Muhto lean hállan Hættain , ja lean ádden son 	ádde 	dan maid mun dajan dárogillii , vástida Woll . ¶
– Sámediggeráđi čilgehusas duoji birra 	ádde 	dainna lágiin ahte duodjeealáhusa áigot sihkastit eret , ja go diekkár signálaid addet , de duojárat imaštit mii bat dát ges lea , lohká Biret Ristin Sara . ¶
Sámi allaskuvlla professor Nils Øyvind Helander lohká dohkketmeahttun go sámi mediaásahus gohčču olbmuid čállit sámegiela boastut go sin dihtorat eai 	ádde 	sámegiel bustávaid . ¶
NVE ossodatjođiheaddji ja seminára miellágideaddji Tormod Eggan 	ádde 	ahte boazodolliid mielas sáhttá leamaš oanehis áigi , muhto sii leat golbma iešguđet lágideaddji . ¶
– Eai buohkat 	ádde 	mii boazodoallu lea , ja filmmas beassá oaidnit duohtavuođa , dadjá Oskal . ¶
Ii 	ádde 	cuiggodeami ¶
kommentára in gille kommenteret , muhto mun in 	ádde 	manne son lohká ahte in leamaš čielggas , go mun lean leamaš hui čielggas iežan ođđajagisártnis , čuoččuha Olli . ¶
Dát čuožžu čielgasit juolludanreivves , lohká Larsen , gii ii 	ádde 	manin eai sáhte dan vealggi máksit go sis lea ruhta . ¶
– Guolli gal lea , muhto Fylkkamánni guollehálddašeaddji ii 	ádde 	ahte ráfehis čázi dihte lea unnit goddon guolli go dábálaččat , joatká Ravna ja čilge ahte dulvvi áigge ii leat bivddehahtti . ¶
Marja Keskitalo , guovllu hoavda Yles , ii 	ádde 	manin Juuso ná čuoččuha go dát han lei su iežas mearrádus . ¶
Ovdamearkka dihte jus bearaš lea boazodoalus , de lea buorre jus prošeaktabargi ieš maid 	ádde 	boazodoalu . ¶
Muladal 	ádde 	ahte olbmot leat heađis go luossahivvodat lea unnon , muhto ii loga sáhttit dahkat dainna maidege ovdal go ođđasit šihttojuvvo dán guovtti riikka gaskkas . ¶
– Eai 	ádde 	 ¶
– Mii leat bargan dan maid min politihkka gohčču min bargat , nu ahte mun in 	ádde 	manne Brekk dadjá mii leat čurbošan , lohká Vangen . ¶
– In 	ádde 	mo NAV:s lea vejolaš nu sakka moivváskit báhpáriiguin , ja oalát sáhttet láhppit daid , dadjá heađásnuvvan eadni , gii ii vel sáhttán dainna vuollánit , go geavai sáddet buot báhpáriid ođđasit NAV:i . ¶
Orohaga 16 ovddeš jođiheaddji , Klemet Amund Eira , ii 	ádde 	manin stivra lea evttohan juohkit orohaga . ¶
– In 	ádde 	mot Unjárgga gielda ja Fuođđolávdegoddi dan sáhttet čuoččohit go áidi ii ba gávdno . ¶
Kárášjoga sierralohpelávdegotti jođiheaddji , Eli Julianne Dalseng , gii ii háliidan aviisii govain , ii 	ádde 	manin Vuolab lea suhttan . ¶
Thoralf Henriksen 	ádde 	bures go Goahtegearrega ovddeš stivralahtut atnet unohassan go vearroeiseválddit leat sin gohččon maiddái čoahkkimii . ¶
Alacaston hálddahuslaš direktevra , Lars-Åke Claesson , ii 	ádde 	gal Sámedikki moaitaga . ¶
Suorganan nisu muitala iežas leat báhcán imaštallat , iige 	ádde 	makkár olmmoš lea heivehan cahkkehit ja boaldit olbmuid lávuid E6 bálddas . ¶
Kárášjoga gieldda dearvvašvuođa- ja fuollahoavda , Randi L. Johansen Paltto , 	ádde 	váhnemiid moaitima . ¶
– Dat lea dohkketmeahttun , go máđijat jo gávdnojit , de gal in 	ádde 	manne daid ii oaččo geavahit , dadjá Saari ja muitala iežas áigut iskat áhte lea go dát mearrádus oba lobálaš ge . ¶
– Mun imaštan vuoruheami go girkodulka leai maid doaluin , muhto dattege ii jorgaluvvon , čujuha Johansen , gii nuppe dáfus 	ádde 	ahte leai fanahit ipmilbálvalusa mánáide menddo guhkkin ja váttis sidjiide čohkkát jaska . ¶
Seammás sin 	ádde 	ahte leamaš olu bargu dán lágideamis . ¶
– Mánát goit vávje ahte bisma máhttá sámegiela ja 	ádde 	, ja ahte Ipmil ge ádde sámegiela , loahpaha Johansen , gii rámida Deanu searvegotti go sámegiela dilli lea buorránan , go lea lassánan girkus eanet sámegiella numo lávlumat ja konfirmántaoahpahus . ¶
– Mánát goit vávje ahte bisma máhttá sámegiela ja ádde , ja ahte Ipmil ge 	ádde 	sámegiela , loahpaha Johansen , gii rámida Deanu searvegotti go sámegiela dilli lea buorránan , go lea lassánan girkus eanet sámegiella numo lávlumat ja konfirmántaoahpahus . ¶
	Ádde 	leat divrras ¶
Son 	ádde 	1300 euro govdafierbmemávssu leat stuorra ruhta máŋgasii . ¶
Sis-Finnmárkku dikki kruvdnasundi Finn-Arne Selfors logaldalai sámi virolašvuođa birra , ja man láhkai dat galgá adnot rievttis , vuoi diggi 	ádde 	manne áššit mat bohtet riektái leat dahkkon . ¶
Deanu čázádaga luossabreavaeaiggádiid searvi ( LBT ) ságadoalli Reidar Varsi ii 	ádde 	manin Njuorggáma guolástangotti ságajođiheaddji Aslak Kylmäniemi dál cuiggoda su . ¶
Mun in 	ádde 	manin Telenor ii sáhte fállat dan seamma . ¶
Ministtar 	ádde 	roggama leat ealáhusa dáfus ja kulturhistorjjálaččat dehálažžan , muhto ođđa ruvkeláhkaevttohusa mielde dáláhápmásaš roggan heaittihuvvo . ¶
– In 	ádde 	gosa leaba nahkehan suorbmasiid , ja mo leažžaba ožžon visot fárrui , go sudnos ii lean lávka iige seahkka , muitala Nilsen . ¶
Mun jáhkán stáhtačálli 	ádde 	jus dás galggašii šaddat buorre boađus dán áššis , de fertejit lasihit ruđaid ja áiggi , lohká sámediggepresideanta Egil Olli gaskkamuttus čoahkkinastima duorastaga . ¶
– Lávdegottiin čohkkájit dábálaš olbmot ja sis leat dábálaš barggut , ja sii fertejit luvvet olbmo čállinbargui , lohká Olli ja 	ádde 	lávdegotti váttisvuođa . ¶
Dasa lassin in 	ádde 	manne ná maŋŋit ovddidit dán cealkámuša . ¶
Son atná dán imašin , iige 	ádde 	manin badjeolbmot diktet áššiin nie mannat . ¶
Lean maid gullan ahte olu norgalaččat ja maid sápmelaččat veahkehedje dáid fáŋggaid , earret eará 	ádde 	siddjiide borramuša . ¶
Johansen 	ádde 	ahte guolásteaddjit leat hárbman go njurjot eai dušše bora , muhto baldet maid guliid . ¶
– In 	ádde 	manin dát sáhttá eahpedemokráhtalaš , go dát han addá ain buoret vejolašvuođa ráhkkanit daidda áššesurggiide mat leat duođaštuvvon leat ráđi evttohusat . ¶
máhttá grammatihka ja 	ádde 	sániid sojaduvvon dásis , ii ge dušše vuođđodásis . ¶
Professor Ørjan Olsvik , Romssas , lea okta ekspearttain gii ii 	ádde 	manne Máilmme Dearvvasvuođaorganisašuvdna ( WHO ) alimus dássái bidje gearggusvuođa spiidnegolgodávdda ektui . ¶
TIFF diehtojuohkinhoavda , Håvard Stangnes , 	ádde 	ahte olbmot dolket vuordimis , muhto livččii goitge eambbo dolkadahtti jus livčče rahpan bileahttavuovdima mii ii doaimma , dadjá son . ¶
Leavnnja eananeaiggátsearvvi ovdaolmmoš , Egil Liberg , 	ádde 	ahte báikeolbmot leat heađásnuvvan divrras hattiid dihte , muhto lohká ahte dasa gávdnojit lunddolaš sivat . ¶
Rievttis čilgii áššáskuhtton almmái ahte son ii 	ádde 	manin lea váidon , go son lei dušše viggan boktit nieiddaguoktá . ¶
Nordlándda boazodoalloagronoma , Ing-Lill Pavval , 	ádde 	heađásnuvvan badjeolbmuid . ¶
Per Nils Saari ii riekta 	ádde 	manne FeFo lohká táhpet ruđaid go jus addet bivdinlobi vaikke eai geavahivčče helikoptera . ¶
– Mun in 	ádde 	manne ii leat čujuhuvvon vuođđoláhkii ja giellaláhkii goalmmát kapihttalis ; ahte geavaheaddjit dáid giella hálddašanguovlluid siskkabealde , leat geatnegahtton oažžut iežaset bálvalusaid iežaset gillii . ¶
Luossadutki Eero Niemelä ii 	ádde 	manne Veikko Porsanger ii luohte bohtosiidda maid dutkit ovdanbuktet . ¶
– Mun in 	ádde 	manne Veikko Porsanger ii luohte mu dutkamii . ¶
Muhto luossadutki 	ádde 	manin Suoma bealde Deanu rájá leat dakkár oaivilat . ¶
Valle lea ieš maid badjealmmái , iige 	ádde 	manne Báišduottar bálgosa boazoisit oaivvilda ahte máđijain ii boađášii ávkki sápmelaččaide . ¶
Lea somá fuomášit , ahte vaikko oassi guldaleddjiin eai 	ádde 	lávlagiid sániid de lihkká movtta lávlot mielde earáiguin . ¶
Varsi lohká alcces leat ruovttugiellan dárogiela , muhto 	ádde 	ja máhttá muhtun veardde . ¶
Juohke jierpmálaš olmmoš 	ádde 	ahte ferte leat seammaláhkái sápmelaččaide , ja ahte sii vissásit dovdet buoret jeđđehussan , stuorat illun ja čiekŋalut buorideapmin go gullet Ipmila sániid iežaset gillii , go jus Ipmila sániid gullat amas gillii , mas unnán ja muhtumin ii báljo maidege ádde . ¶
Juohke jierpmálaš olmmoš ádde ahte ferte leat seammaláhkái sápmelaččaide , ja ahte sii vissásit dovdet buoret jeđđehussan , stuorat illun ja čiekŋalut buorideapmin go gullet Ipmila sániid iežaset gillii , go jus Ipmila sániid gullat amas gillii , mas unnán ja muhtumin ii báljo maidege 	ádde 	. ¶
Dánska skuvlaolmmái gii ii 	ádde 	sámegiela , sáhtášii gal mánáide oahpahit dánskkagielat girjjis lohkat , muhto ii sáhte čilget sidjiide maid sánit mákset sámegillii , ja dalle ii leat su oahpahus eambbo go čuoddji biellu dahje skilaideaddji divga . ¶
– Mun in 	ádde 	gažaldaga . ¶
Gal mun lean eallán ja bohccostallan guhkes áiggi ja dieđán bures goas lea návdi ealu alde , iige dan dárbbaš munnje muitalit kantorbargi , ahte beana lea oaguhan , lohká eddon Mikkel Kemi , gii ii oba 	ádde 	ge mot eiseválddit sáhttet nie geahppasit olbmuid birgejumi meannudit . ¶
– Olbmuin ii leat bággu mannat dán šovvii , iige dat vuorjja ovttage ovdal go olmmoš ieš sehkke dasa , dadjá Skanke , gii liikká 	ádde 	ahte ahte soames dáidá veahá suorganan . ¶
– Riddu Riđus leamaš álo buorre ovttasbargu Sámedikkiin , eatge 	ádde 	manin sii dál gesset doarjaga , imaštallá Dalheim Eriksen . ¶
Pinholt 	ádde 	bures dan moaitaga maid Risten Ravna Heatta celkkii ievttá Ávviris , muhto bealušta maiddái organisašuvnnastis , go sii han leat riikka stuorámusat homofiillaid várás . ¶
Preben Ottesen Álbmotdearvvašvuođa Instituhtas muitala olu heađástuvvan olbmot leat sidjiide čuojahan ráđi oažžut go sii eai 	ádde 	man láhkai dát lea čuvvon sin dállui . ¶
– In mun 	ádde 	dán , dadjá son oahpaheaddjái , - mun lean ožžon čuođi ruvnno beare ollu . ¶
Dasgo oainnedettiineaset sii eai oainne , ja guladettiineaset sii eai gula eai ge 	ádde 	. ¶
Dáinna lágiin sii dál ollašuhttet dán Jesaja einnostusa : Guladettiineattet dii gullabehtet ehpet ge 	ádde 	, oainnedettiineattet dii oaidnibehtet ehpet ge fuobmá . ¶
Gullet dál , maid veardádus gilvi birra mearkkaša : Álo go muhtun gullá sáni riikka birra ii ge 	ádde 	dan , de bahákas boahtá ja dohppe dan mii lea gilvojuvvon su váibmui . ¶
Muhto dat mii gilvojuvvui šattolaš eatnamii , lea son gii gullá sáni ja 	ádde 	dan ja šaddada šattuid : čuođigeardásaččat , guhttalotgeardásaččat dahje golbmalotgeardásaččat . ¶
» Jesus celkkii : « Ehpet go dii ge velá 	ádde 	maidege ? ¶
Ehpet go 	ádde 	ahte buot mii boahtá njálmmi sisa , manná vuolás čoavjái ja luonddu mielde olggos fas ? ¶
Manne ehpet 	ádde 	ahte in sárdnon didjiide láibbi birra ? ¶
» Muhto Biehtár biehttalii buohkaid gullut ja dajai : « Mun in 	ádde 	maid don hálažat . ¶
Son vástidii : « Didjiide lea addojuvvon Ipmila riikka čiegusvuohta , muhto sidjiide geat leat olggobealde , almmuhuvvo buot veardádusaiguin , vai sii oainnedettiineaset oidnet eai ge fuobmá , ja guladettiineaset gullet eai ge 	ádde 	, amaset jorgalit ja oažžut ándagassii . ¶
Ehpet go árvit dahje 	ádde 	velá maidege ? ¶
» De son celkkii sidjiide : « Ehpet ge velá 	ádde 	? ¶
» Muhto Biehtár biehttalii ja dajai : « Mun in 	ádde 	in ge ipmir maid don hálažat ; » de son manai olggos poartalatnjii . ¶
» Muhto Biehtár vástidii : « Mun in 	ádde 	maid don hálat . ¶
Manne dii ehpet 	ádde 	maid mun sártnun ? ¶
» Okta sis , Kaifas , gii lei bajimušbáhppan dan jagi , dajai dalle : « Dii ehpet 	ádde 	maidege . ¶
» Jesus vástidii : « It 	ádde 	dál dan maid mun dagan , muhto don áddet dan maŋŋil . ¶
Mii eat 	ádde 	man birra son sárdnu . ¶
De máilbmi 	ádde 	ahte don leat vuolggahan mu ja leat ráhkistan sin nugo don leat ráhkistan mu ge . ¶
Eai sii soahpan gaskaneaset ja danne earránadde , ja Bávlos celkkii dán ovtta sáni sidjiide : « Dat lei duohta maid Bassi Vuoigŋa sártnui profehta Jesaja bokte din máddariidda : Mana dán álbmoga lusa ja cealkke : Guladettiineattet dii gullabehtet , ehpet ge 	ádde 	, oainnedettiineattet dii oaidnibehtet , ehpet ge fuobmá . ¶
It go 	ádde 	ahte Ipmila buorrevuohta doalvu du jorgalussii ? ¶
Dasgo mun in 	ádde 	maid mun ieš dagan . ¶
Dat guhte sárdnu gielaiguin , ii sártno olbmuide , muhto Ipmilii , dasgo ii oktage 	ádde 	su go son Vuoiŋŋas sárdnu čiegusvuođaid . ¶
Jos don rámidat Ipmila dušše vuoiŋŋastat , mo de sáhttá olggobealeolmmoš gii lea dás , dadjat « Amen » du giittusrohkosii jos ii 	ádde 	dan maid don dajat ? ¶
Dasgo Ipmila dáhttu lea ahte dahkkojuvvobehtet bassin , nu ahte fasttášehpet furrošeami , ja ahte juohkehaš 	ádde 	mo son oažžu áhkás bassivuođas ja gudnis , ii ge anistumi himuin dego báhkinat guđet eai dovdda Ipmila . ¶
Sii hálidit leat láhkaoahpaheaddjit , muhto eai 	ádde 	dan maid ieža dadjet eai ge dan maid čuoččuhit nannosit . ¶
Dat guhte oahpaha amas oahpu ii ge čuovo Hearrámet Jesus Kristusa dearvvaš sániid ja dan oahpu mii gullá ipmilbalolašvuhtii , son lea goargat ii ge 	ádde 	maidege . ¶
Buot hearvásvuođastis olmmoš ii 	ádde 	maidege , nugo eallit songe duššá . ¶
Eai sii dieđe eaige 	ádde 	maidege , sii vádjolit seavdnjadasas , oppa eatnama vuođđudusat jurbot . ¶
Ávdugas dat álbmot mii 	ádde 	máidnut du . ¶
Jierpmehis olmmái ii ipmir dán , jalla ii dán 	ádde 	: ¶
Mii leat du ovddas losses mielain , eatge 	ádde 	, manne ná lea dáhpáhuvvan . ¶
Mii eat 	ádde 	, manin dát uhca mánáš ii ožžon riegádit eallin . ¶
· Sáhtát rohkadallat jitnosit dahje jávohaga · Sáhtát čuorvut ja váidalit · Sáhtát giitit · Sáhtát ávvudit · Sáhtát muitalit maid it 	ádde 	· Sáhtát bivdit veahki · Sáhtát rohkadallat dearvvasmahttima · Sáhtát rohkadallat ándagassiiaddojumi · Sáhtát rohkadallat jeđđehusa · Sáhtát dušše muitalit · Sáhtát rohkadallat okto dahje earáiguin · Sáhtát geavahit Biibbala go rohkadalat – earret eará Sálmmaid girjji Boares Testameanttas · Sáhtát rohkadallat Áhččámet-rohkosa · Sáhtát rohkadallat Jesus-rohkosa sihke go geasát ja go luoittát vuoiŋŋahaga : Hearrá , Jesus Kristus árpmit mu , suttolaš olmmoš · Sáhtát rohkadallat eará olbmuid ovddas · Sáhtát jearrat Ipmilis čájehit dutnje maid galggat dahkat · Sáhtát rohkadallat ráfi ovddas ¶
dutkit eai oppanassiige 	ádde 	álgoálbmogiid kultuvrra ja jurddašanvuogi , ¶
kultuvramearkkašumiid maid sii geat eai leat indiánat eai 	ádde 	, nubbi ¶
dulkot jos ii 	ádde 	sámi kultuvrra iige ádde sámegiela . ¶
dulkot jos ii ádde sámi kultuvrra iige 	ádde 	sámegiela . ¶
Sudnos eai leat dábálaš dienasbarggut ja olbmot eai 	ádde 	sudno ¶
Olbmot gehččet sudno amas čalmmiiguin , ja eaige 	ádde 	sudno eallin ¶
Sii eai 	ádde 	Issáha jápmima , son lei iežas heahkka váldán . ¶
skihpárat Máhtebáikkis eai 	ádde 	manin son jámii , ja sii eai fuobmá man ¶
reivve duopmáris , son ii datte 	ádde 	mas lea sáhka ja vuolgá Girkosiidii ¶
bolesii ahte son lea eahpemáhtolaš olmmoš ja ii 	ádde 	dákkár áššiin . ¶
Dán vuogi eai 	ádde 	eará álbmogat , ja ¶
Lord of the Rings speallu The Third Age lea váttis , muhto Bikku 	ádde 	measta visot vaikko lea eaŋgalsgillii . ¶
Su hoavda lea hui bahás , iige 	ádde 	man lossat oktoeatni eallin lea guvttiin mánáin . ¶
Muhto loahpas Bikku 	ádde 	ahte áddjá lea jođus Murmánskii , ja skihpárat leat juo álgán juhkat ovdal rájá . ¶
Journalista 	ádde 	ollásit ráddjema , doarrádallama ja veahkaválddi vára , mat sáhttet ¶
Journalista 	ádde 	ahte su fitnolaš doaibma nohká dalle go son váldá vearjju gihtii . ¶
Mun doaivvun beare ahte Lene 	ádde 	gárvit Riddu ja Markku . ¶
Olmmoš máhttá dahje muhtun muddui 	ádde 	sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : olbmot badjel 18 jagi geat goitge áddejedje sámegiela . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 . ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 ¶
2000 	Ádde 	sámegiela : SGD-SB , OPINION 2000 , čuovus 5.5 ¶
Maid galggan mun dadjat vai kursaoassálasti bargoaddi 	ádde 	man dárbbašlaš , dehalaš ja buorre leat sin bargiide vázzit sámegielkurssa . ¶
Čálliidsearvvit , sihke SGS - čáppagirjjálaš čállit , ja SFS - fágagirjjálaš čállit - váidalit sakka go sámi girjjálašvuohta galgá dárbbašmeahttumit gillát go ruhtajuolludeaddjit eai 	ádde 	, vai eai go beroš heahtedilis mii lea leamaš juo guhká . ¶
Vaikko vel dáža birra muđui dajašii ge ahte dat ii 	ádde 	ii ge máhte maidige , de dalle goit dohkke duođašteaddjin jus son lea rábmon juoidá man nubbi sápmelaš lea heajušan . ¶
Diet Lev Nikolajevič áiggui earret earáid náitalit váigadis Nastaša Filippovnain duššefal buorredáhtus ja lei seammás dan jáhkus , ahte gal su ráhkis Aglaja dan 	ádde 	, iihan dal náitaleapmi maidige rievdat , ja dienu dal de ain . ¶
Dieđán ahte don it 	ádde 	mu . ¶
- Dat gal maid 	ádde 	, dajai almmái . ¶
Du isit gal 	ádde 	. ¶
- Dál in 	ádde 	. ¶
Ii fal dainna ulbmiliin ahte doalahit earáid eret , dahje cealkin dihtii ahte sii eai 	ádde 	, muhto baicce iskan dihtii ahte rievdá go čilgen ja áddejupmi dainna go sámegiella lea bargoneavvun . ¶
Piera Jovsset orru oaivvildeamen ahte gávdnojit sámit geat eai 	ádde 	man dehálaš lea gáhttet máttarvánhemiid árbeoasi . ¶
Diehtit mii gal dan ge paradovssa ahte dárogiella ge lea odne dohkkehuvvon sámegiellan – goit dan dihtii go eanaš sápmelaččat Norgga bealde eai máhte , eai ge 	ádde 	ovttage namahuvvon váldo sámegielain . ¶
Go geavahuvvojit dakkár sánit , mat máŋgasii dái det leat apmasat nugo omd. suktiisátni , de cealkka galggašii leat hábmejuvvon dainnalágiin ahte lohk ki 	ádde 	iige dárbbaš árvádaddat oaivila . ¶
Musihkkabuvttadeaddjit ja musihkkalágádusat doivot várra dan ahte diet dav vin , lahka davvipola ássi goit ii fuobmá ii ge 	ádde 	mo siviliserejuvvon máilbmi máhttá ruhtan ráhka dit álgoálbmogiid musihka . ¶
In oahppan gal nu ollu , Guro Saniola Bjerk ii 	ádde 	manin ii oktage hálit gul lat sápmelaččaid birra geat lihkostuvvet , ja Ánne Lájlá Utsi fas oaivvildii ahte dál , go mis viimmat lea Sá mi filbmainstituhtta , de ii sáhte oktage šat muitalit jallas leaikkaid min birra , go dál mii áigut ieža stivret , muhto eat fal ” Boazolihkku ” guvlui , go dat gal lea kultuvrralaš ruska ( nu dajai ; cultural trash ) . ¶
Ii hála sámegiela , muhto 	ádde 	 ¶
Ii hála , muhto 	ádde 	 ¶
Ii hála , muhto 	ádde 	 ¶
Ii hála , muhto 	ádde 	 ¶
Gealbogáibádusat leat “ smávvejuvvon ” ulbmilat , vai ulbmilat šattašedje konkrehtaseabbun ja vai áđabut 	ádde 	mihtidit oahppi gealbbu . ¶
áddet oahpa ( go 	ádde 	juoidá , de diehtá maid dat mielddisbuktá . ¶
Dain vástidedje 4797 olbmo ahte eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Mii defineriimet sámegielaga dakkár olmmožin mii 	ádde 	giela dan mađe bures ahte sáhttá muhtun muddui gulahallat sámegillii . ¶
58 % ásahusain lea unnimusat okta hálddahusbargi gii máhttá sámegiela ( 	ádde 	dahje buorebut máhttá ) . ¶
mearkkaša dás ahte 	ádde 	dahje buorebut máhttá sámegiela . ¶
Dat mearkkaša ahte 58 % ásahusain gávdno unnimus okta bargi , gii goittotge 	ádde 	sámegiela . ¶
Diagrámmas boahtá ovdan ahte 62 % ásahusain , gos bargit máhttet sámegiela , leat vástidan ahte ii oktage bargi dušše 	ádde 	sámegiela . ¶
Nu ollu go 89 % leat vástidan ahte ii leat ii oktage hálddahusbargi gii dušše 	ádde 	sámegiela , bargit hállet dahje čállet maiddái sámegiela . ¶
Jos lea nu ahte muhtun čoahkkinoassálastit eai 	ádde 	sámegiela , de ferte sidjiide fállat dulkka ja dulkonrusttegiid . ¶
Galggašii go geavahit seammalágan definišuvnna maid mii leat geavahan dán iskkadeamis , nu ahte olmmoš lea sámegielat jos 	ádde 	dábálaš ságastallama ? ¶
Lávdegoddi 	ádde 	gal ahte sámegiella ja dárogiella eai šatta ovttadássásaččat olggobealde sámegiela hálddašanguovllu . ¶
teavstta sisdoalus eai 	ádde 	olus maidege ¶
go buohcci čuovvu mielde ja 	ádde 	dili , ¶
Sii sáhttet čálihit iežaset olggos tiimma maŋŋá eaige 	ádde 	manne sii leat doppe . ¶
Eai sii 	ádde 	olus iežaset dávddas . ¶
ahte buohcci ii 	ádde 	buozalmasvuođas iige ane iežas buohccin . ¶
galgá maid sáhttit dadjat , ahte dál in 	ádde 	manne don nie vástidat , ovdamearkka dihtii ¶
ja dalle 	ádde 	buorebut , ¶
Dat go mu áddejit ja váldet mu bures vuostái , lea buorre dovdu , go raban jurdagiiddán dakkár olbmui , gii 	ádde 	. ¶
Ii galgga vuollánit , muhto gáibidit deaivvadit veahkkeáhsahusain dassá go 	ádde 	ja gulahallá . ¶
Lea omd. váttis giela bokte árvvoštallat ` seahkalas ' - kategoriaid etnisitehta jos álbmotlohkamis daddjo olbmo birra ahte son hállá // 	ádde 	moadde giela . ¶
eai oalle 	ádde 	mii lea sámeduodji , sápmelaš ii rievdat duoji radikaalisti ¶
Geavahehket sániid maid mánná 	ádde 	ja mat eai baldde su , omd. sáhttá dadjat ” bidjat ” dan sadjái go ” čugget ” . ¶
Dat ii 	ádde 	rehkega iige eará ovttage fága maid oahpaheaddji oahpaha dáppe . ¶
Juohke jierpmálaš olmmoš 	ádde 	ahte ferte leat seammaláhkái sápmelaččaide , ja ahte sii vissásit dovdet buoret jeđđehussan , stuorat illun ja čiekŋalut buorideapmin go gullet Ipmila sániid iežaset gillii , go jus Ipmila sániid gullat amas gillii , mas unnán ja muhtumin ii báljo maidege ádde . ¶
Juohke jierpmálaš olmmoš ádde ahte ferte leat seammaláhkái sápmelaččaide , ja ahte sii vissásit dovdet buoret jeđđehussan , stuorat illun ja čiekŋalut buorideapmin go gullet Ipmila sániid iežaset gillii , go jus Ipmila sániid gullat amas gillii , mas unnán ja muhtumin ii báljo maidege 	ádde 	. ¶
Dánska skuvlaolmmái gii ii 	ádde 	sámegiela , sáhtášii gal mánáide oahpahit dánskkagielat girjjis lohkat , muhto ii sáhte čilget sidjiide maid sánit mákset sámegillii , ja dalle ii leat su oahpahus eambbo go čuoddji biellu dahje skilaideaddji divga . ¶
Lea oalle váivi máŋgii smiehttat ahte dušše okta lohkásis 	ádde 	máidnasiid maid moai lohke daidda . ¶
Lea oalle váivi máŋgii smiehttat ahte dušše okta lohkásis 	ádde 	máidnasiid maid moai lohke daidda . ¶
Nu guhká go duháhiid mielde ( maiddái rittus , omd. Unjárggas ) geavahit sámegiela ruovttus , de mun in 	ádde 	ahte veaháš oahpahus sámegillii galggašii leat vahágin Kárášjoga nuoraidskuvllas . ¶
Álo leat muhtumat geat eai 	ádde 	. ¶
Ja go mii dál buktit gáibádusaid , de biehttalehpet dii min duođas váldimis , dáinna ákkain ahte mii eat 	ádde 	min iehčamet buori . ¶
Mun dušše njálmmi lihkahattan go earát lávlot , ovtta nuppi lávlaga mas eatnašat mis eat 	ádde 	sisdoalus maige . ¶
Muhto lea okta boares instruksa 1898:s , mii mearrida ahte sámegiella sáhttá geavahuvvot veahkkegiellan , jos dárbbašuvvo ja beare dalle go skuvlamánát eai 	ádde 	maid oahpaheaddji dadjá . ¶
Dat ii 	ádde 	rehkega iige eará ovttage fága maid oahpaheaddji oahpaha dáppe . ¶
Dávjá sii gilvet gáttuid mat darvánit julggiide ja dagahit olbmo lihkuhis dillái , soaitá ahte sii eai oba 	ádde 	ge iežaset daguid bohtosiid . ¶
Sii han šaddet dan muttus jallat ahte eai 	ádde 	eai maidege go álget skuvlii ! ¶
– Sáhtán mottiin ovdamearkkain čilget mo sáhtášii geavvat min guovllus jus oahppoplána 	ádde 	justa nu mo lea čállojuvvon . ¶
Giela geažil eai 	ádde 	dávjá sápmelaččaid ja sin váttisvuođaid . ¶
Dálá olbmot eai ba 	ádde 	ge manin dát lei nu váralaš . ¶
Dáinna fertet bargat viidásabbot ovttas skuvllain , vai stáhta 	ádde 	min dárbbuid . ¶
Ferte maid atnit muittus ahte eai leat dušše « dážat » geat eai 	ádde 	giela , erenoamážit čállingiela , muhto leat máŋga sámeváhnema geat dál háliidit mánáidasaset addit vejolašvuođa oahppat sámegiela sihke čálalaččat ja njálmmálaččat . ¶
Moai loktiime ášši váhnenráđi bargolávdegoddái , ja earát dadje : « Eat 	ádde 	man birra hállabeahtti , muhto go juo leahppi nu áŋgirat , de álgi fal . ¶
Sámegielas han leat dábálaš bustávat , ii leat veadjemeahttun lohkat vaikko ii 	ádde 	maid lohká . ¶
Sii meinnejedje ahte sámegiella sáhttá geavahuvvot veahkkegiellan dárbbu mielde , ja dušše fal dalle go skuvlamánát eai 	ádde 	maid oahpaheaddji dadjá . ¶
Sátnegovva ii muitalan mo sáni dadjá jos ii 	ádde 	deaddomearkka-systemas maidige , omd. guod ’ dit gal lei ortnegis , muhto guoddán - sánis ii oainne mo sáni galgá dadjat . ¶
Ipmil ii 	ádde 	sámegiela . ¶
Ipmašeamos dahku sámiid ektui muhtin dáčča oaivámušaid beales lea evttohus jagis 1904 ahte sámit geat eai sánis sátnái 	ádde 	dárogielat vihaheami , eai galgan beassat náitalit . ¶
Lea jáhkkimis lihkká ahte muhtin stáhta sáhttá leat semináraid haga , go doppe gávdnojit árjjálaš ja doaimmalaš báhpat , ja seminára oahpahuvvon skuvlaoahpaheaddjit eai leat álo buoremusat , de dát goit ii sáhte geavahuvvot Finnmárkkus , gos báhpat eai 	ádde 	sámegiela , ja gos sin johtimat doaibmaguovlluin eai atte doarvái áiggi váldit oasi skuvlaoahpaheddjiid oahpaheapmái . ¶
Dán mielde livččii doarvái jus oahpaheaddji máhtášii dan mađe sámegiela ahte sáhttá jorgalit dárogielat cealkagiid ja dadjanvugiid jus mánát eai 	ádde 	, ja dien láhkái ahte sáhttá geavahit sámegiela muhtumin , muhto ii fal olu . ¶
Čilgejuvvo maiddái ahte dáruiduhttin vuosttalduvvo : « Doppe ássi olbmot leat dadjat dušše sápmelaččat , sii leat fuollameahttumat ja berošmeahttumat , eai beroš bajásčuvgehusas , eai ge 	ádde 	bajásčuvgehusa mávssolašvuođa ja sii hilggodit dahje juo vuosttaldit skuvlla » . ¶
Muhto lea álo váttis , ja dávjá badjánit dilit goas in 	ádde 	. ¶
Juohke jierpmálaš olmmoš 	ádde 	ahte ferte leat seammáláhkái sápmelaččaide , ja ahte sii vissásit dovdet buoret jeđđehussan , stuorat illun ja čiekŋalut buorideapmin go gullet Ipmila sániid iežaset gillii , go jus Ipmila sániid gullat amas gillii , mas unnán ja muhtumin ii báljo maidege ádde . ¶
Juohke jierpmálaš olmmoš ádde ahte ferte leat seammáláhkái sápmelaččaide , ja ahte sii vissásit dovdet buoret jeđđehussan , stuorat illun ja čiekŋalut buorideapmin go gullet Ipmila sániid iežaset gillii , go jus Ipmila sániid gullat amas gillii , mas unnán ja muhtumin ii báljo maidege 	ádde 	. ¶
Dánska skuvlaolmmái gii ii 	ádde 	sámegiela , sáhtášii gal mánáide oahpahit dánskkagielat girjjis lohkat , muhto ii sáhte čilget sidjiide maid sánit mákset sámegillii , ja dalle ii leat su oahpahus eambbo go čuoddji biellu dahje skilaideaddji divga . ¶
Mun in 	ádde 	dan Davvi Dearvvašvuođa stivrra . ¶
Ja in ge 	ádde 	manne fertejin goallostuvvot áidái dego beana . ¶
Boađus das ahte buot oahpahus lei dárogillii , lea ahte otnábeaivve in 	ádde 	sálmmaid go leat sámegillii . ¶
Muhtin departemeantaolbmot gal áddejit min dili , muhto lea suorggahahtti ollu birokráhtat geat eai 	ádde 	. ¶
Eat mi goit 	ádde 	manne mi galgat gillat go jo mi leat kurssa čadahan ja deavdan gáibadusaid maid bidje eksamena dahje loahppageahččaleame bokte , dadja oahppiid ovddasteaddji Hans Petter Boyne Sámi Áigai . ¶
It 	ádde 	giela , it dieđe maid oahpaheaddji lohká ja oahpaha . ¶
Son 	ádde 	ahte dat dat han lea dat Ittár suolu . ¶
Ádjána veaháš ovdalgo Áigin 	ádde 	albmáláhkai . ¶
Inge 	ádde 	mo mun sáhtten áimmus girdit . ¶
Áigin ii 	ádde 	maidege álggus . ¶
Ii leat imaš jos it 	ádde 	. ¶
Ii dál ge 	ádde 	Áigin maidege go hállagohtet gaskaneaset . ¶
Son gullá olu jienaid , muhto ii ovttage 	ádde 	. ¶
Son ii 	ádde 	mo son galggašii nagadit nama dadjat ja muitalit iežas birra . ¶
Iigo 	ádde 	. ¶
Eadni 	ádde 	ahte son mohkasaddá ja muitala iežas diehtit maid son lea oahppamin . ¶
In 	ádde 	manne son lea dáppe . ¶
Áigin ii 	ádde 	maidege . ¶
Áigin ii 	ádde 	maidege . ¶
Ii oktage 	ádde 	maidege . ¶
- Muhto d at ii leat seammá , don it 	ádde 	. ¶
- Leango riekta 	ádde 	n aht e dat leat heaitán dan searvvi ? ¶
- Mun in 	ádde 	. ¶
Dušše dan in 	ádde 	mo dainn a várrebálsttáin galgat rassat . ¶
- Mun in 	ádde 	mo galggaime t dainna várrebálsttáin rassat , dajai Heaika . ¶
Dat ii leat dušše okta ja guokte maid dán mu barggus galgá máhttit , olbmot eai 	ádde 	. ¶
- Na eai várra 	ádde 	. ¶
Ale juo viša jearatit menddo váttis áššiid , mun in 	ádde 	iešg e maid galggan dáinna visttiin . ¶
- Issát ii 	ádde 	, ii oktage ádde , čirrui nisu . ¶
- Issát ii ádde , ii oktage 	ádde 	, čirrui nisu . ¶
- Don it ád de , ii oktage 	ádde 	dán báikkis . ¶
Muhto ii Biret- Káre oaidnut , nuorat eai 	ádde 	. ¶
- Gal dat lea nu álki go dálus gávdno ol mmoš gii 	ádde 	diekkárge áššiid , dajai Sire . ¶
- In 	ádde 	manin dájáskin dalle dainna servviin , livččenhan mun galgan jáhkkit viisábuid . ¶
Mus vuot vehá váttisvuođat dainna čállinbargguin , in riekta 	ádde 	mo gánneha joatkit . ¶
In 	ádde 	. ¶
Hálan dál dakkár áššiid birra maid don it várra 	ádde 	, áddešgo oktage dán báikkis . ¶
Olbmot čádjádallet čalmmeteapmen duohkut deike , eai oainne iežaset dili eaige 	ádde 	gosa leat jođus . ¶
- Juohan doppe álo muhtun deaivá njeaiga , ii dat nu 	ádde 	. ¶
In 	ádde 	visot . ¶
- In 	ádde 	maid hálažat . ¶
In 	ádde 	. ¶
- In 	ádde 	maid hálažat . ¶
- Muhto galgá geahččalit čuovvut áiggi , dajai Gutnel nannosit ; ja nivkalii diskka guvlui ja savkalii : - Dát mu olbmot eai 	ádde 	maidige diekkár áššiin ! ¶
Sátni illá daddjon dige gullogohtet jienat dievvámáhccagin , ja ihtá olles govsa olbmot , dippardit dunttardit ― mon in 	ádde 	maid šoaddidit . ¶
Jorggihii čáhppeslinnát sámi áhku guvlui dugo biegga : - — sii gul eai han 	ádde 	! ¶
Skáiggán-Ingá ii 	ádde 	, jáhkká suinna ábástallamen . ¶
- « Čoavdnegilli , hal » - « Olbmok goit eai 	ádde 	» ¶
Guldaleaddjit doppe Finnmárkkun láitet , sii eai 	ádde 	, heaittihit juo dien « dáččalaš sámegiel-hálli » . ¶
Ivvár diehtá čilget 1 diet leat dadjadanmearkkat , dat rihkku mii ihtá sáni nala dugo čuoikka baika , das 	ádde 	gokte sáni dadjat galgá , man dássái deattu galgá bidjat dajadettiin . ¶
Go ii vuhtto gen albma guolli , ii bat dan 	ádde 	― vervárivguid ! ¶
Dan gen 	ádde 	, nieida , jurdilin . ¶
Mon in dádjat duon , dás lea juoga man in 	ádde 	, juoga man ii čoavddáše ii máhtemátihkka ii mekánihkka , aistton Ándara go ipmaša olbmo . ¶
Ja čollon leat sáiddit geahppadet guoddit go jorppas , gal dan 	ádde 	. ¶
	Ádde 	, váldá vuostá , manná ulleráji , šlivgila , váddobaste girdá dugo cihci — guolli oktanaga , rulla njagidii . ¶
diet hal ii 	ádde 	maidige ¶
Na 	ádde 	leat olmmoš gáigá ! ¶
Gal 	ádde 	leat olmmoš láiki go nie láhtte ... ¶
« Muhto dii dieiguin bohccolejiiguin ehpet 	ádde 	dan ! ¶
» Gullui šuoŋas menddo áŋgir , danin nubbi dadjá : « In dieđe , in , ja allot šuđa ; dot dáčča 	ádde 	sámegiela ja guoigala vel vašálažžii dieinna doaivvuin son beassá luitui go geažihastá maid mii sámit hállat ja diehtit . ¶
Áne ii lean dovddastan son áddii sin hoala , son 	ádde 	sámegiela . ¶
Albmážan , it go 	ádde 	dál , don mearridat . ¶
Albmážan , it go 	ádde 	dál , don mearridat . ¶
Vai áššái gulli bealli 	ádde 	mearrádusa , de galgá vuođustus dan muddui go lea dárbbašlaš maid almmuhit njuolggadusaid sisdoalu dahje dan čuolmma mii lea mearrádusa vuođđun . ¶
Vai áššái gulli bealli 	ádde 	mearrádusa , de galgá vuođustus dan muddui go lea dárbbašlaš maid almmuhit njuolggadusaid sisdoalu dahje dan čuolmma mii lea mearrádusa vuođđun . ¶
Gustojeaddji rivttiin 	ádde 	vuoigatvuođajoavku einnostusa ( prognosa)5 das , makkár bohtosii Alimusriekti livččii boahtán , jus livččii geavahan riektegáldooahpu konkrehta riektegažaldagas6 . ¶
Maiddái duopmostuolu mearkkašupmi riektegeavaheami ideálan lea stuorra symbolalaš árvu sihke juristtaide ja eanaš olbmuide , mii ee. boahtá ovdan das , movt riektejoavku 	ádde 	gustojeaddji rievtti doahpaga . ¶
Dainna Mathiesen 	ádde 	dihto áiggi riektemearrádusaid seamma áiggi fápmogeavahusa boađusin . ¶
Gažaldahkii galgetgo stáhtat maid leat geatnegahtton mieđis doaimmaid fuolahit , 	ádde 	departemeanta nu ahte dás leat sierranas áddejumit . ¶
Dáid duohta deasttain , 	ádde 	doahpaga ii berre mearrádusas gáržžet áddet , muhto maiddái nu ahte dasa gullet unnitlogu duohta vejolašvuođat dikšut kultuvrras . ¶
Dán 	ádde 	Justisdepeartemeanta nu ahte johtti álbmogiid doaibma ii sáhte biddjat vuđđosa navdit ahte dát álbmot árbevieru mielde ellet guoski guovlluin , dainna váikkuhusain ahte sii eaige sáhte gáibidit eaiggáduššanvuoigatvuođa dahje geavahanvuoigatvuođa dáidda ( s.6 ) . ¶
Go lea riikkaidgaskasaš soahpamuš , lea lunddolaš ahte norgga dulkon atná deastta mo njuolggadusaid 	ádde 	ja geavaha eará soahpamušriikkain ; muhto eai leat geavadat ja guottut olus duođaštuvvon , mat dorjot dulkomiid ii ákkastallo 2.4.4. vuolleoasis . ¶
Eat 	ádde 	§ 7 njuolggadusa lonistanklausulan , muhto ruovttoluotta váldinnjuolggadussan ¶
Go dán klausula ná 	ádde 	gáržžida dát nu olu eaiggáduššanvuoigatvuođa , ahte masá dahká Eatnamiid Opmodaga guollebivdohápmaniid niehkun . ¶
Maid 	ádde 	ozolaš minerálain lea albmaduvvon báktelága § 1 : ¶
Eanadoallolávdegotti mearkkašumiid ferte nu go 	ádde 	čujuhit Eanadoallodepartemeantta cealkámuša oassái mii gusto lohpái muddet sápmelaččaid vuoigatvuođaid lágain . ¶
Meinich-Olsen lea nu mo riekti 	ádde 	oaivvildan ahte doarvái guhkes áigi lei vássán juo 1928:s go čálii girjjis , ja rievtti ovdaolmmoš ii eahpit ahte dál - 30 jagi maŋŋil - lea gollan nu guhkes áigi ahte dát čuoččuhuvvon boasttoáddejupmi lea cieggan riektedilálašvuohtan . ¶
	ádde 	mearrádusa nu ahte dušše giliolbmuin lei Dáža Lága mielde vuoigatvuohta bivdit almennehis . ¶
Dánne 	ádde 	ahte 1867 ráŋggáštanduomut ja 1914 Alimusriekteduopmu ( ja dáid duopmobohtosiid hápmi Rettstidende álggus ) leat dorjon áddejumi ahte stáhta eatnamat Finnmárkkus eai leat almennehat mange láhkai . ¶
Seamma 	ádde 	maid namuhuvvon ráfisoahpamušas vearrošiehtadusain gaskal Norgga ja Novgorod 1326-29 . ¶
Muhto 	ádde 	buorebut Snorri ná , ahte go lei Norggas 121820 , geahččalii son čilget maid dás oinnii , ja maid ii dovdan Islánddas . ¶
Gonagasa oktovuoigatvuođa lihttoláigohit njáskansajiid almennehiin 	ádde 	álkit dán oaivila mielde . ¶
Dát lea datte dáhpáhuvvan sullii oktanaga go sámeálbmot lea morránan dan ektui mo stáhta 	ádde 	iežas eaiggádin . ¶
Seammaláhkai 	ádde 	V čuoggá ¶
Olgoriikalaččaid ja earáid guollebivdu Finnmárkkus Olgoriikalažžan 	ádde 	dán oktavuođas su gii ii ása Norggas . ¶
	Min Aigi – ¶
Sáhttá maid leat sahá hápmi dakkáraš , ahte guolleverddet eai 	ádde 	masa dát galgá geavahuvvot . ¶
• • Váttisvuohta , nu mo Min Áigi 	ádde 	ášši , lea ahte sámenissoniin eai leat albma nissonovdagovat , geat sidjiide leat dego « bálggesčuovgan » politihkalaš bargguin . ¶
Gaup lea čeahpes neavttár , muhto ii 	ádde 	olles maidege boazodoalus , goit jos buohtastahttá dainna maid badjeolmmoš máhttá . ¶
Maid bat eallilan neavttár , bajásšaddan Fránska Rivieras ja dasto eallán gávpoteallima USA jiehtanasgávpogiin ja « agibeaivve » čiehkádan vávttaid duohkái , duođaid 	ádde 	njuorjjobivddus ? ¶
Dákkárat ovdánit nu guhkágo leat almmáiduonat geat eai 	ádde 	olmmošvuođas maidige , ja geat atnet ruošša nissoniid vuovdingálvun . ¶
– In 	ádde 	manin eiseválddit dárbbašit nu guhkes áiggi vástidit . ¶
Sámi Girkoráđi jođiheaddji , Ole Mathis Hetta 	ádde 	Venne moaitámušaid , muhto oaivvilda ahte lei lunddolaš addit kristtalašvuhtii dan saji maid lea ožžon . ¶
Botswanalaš báhppa , Rupert Hambira 	ádde 	Sharon Venne suhtu girkui . ¶
In riekta 	ádde 	makkár hálddahusa oaivvilda . ¶
In riekta 	ádde 	manne fertii sirdit ovttasbarggu Jonái go doppehan juo lei Lujávrri ámmátskuvllas ossodat ja SOG:s lei ovttasbargu dáinna skuvllain . ¶
Nu movt lean dadjan bajábealde dán čállosistan , de in riekta 	ádde 	manne lei dárbu sirdit ovttasbarggu . ¶
Jus lea nu , ahte ii oktage dárbbaš váldit ovddasvástádusa áššiin , de in 	ádde 	manne dalle galget njunušolbmot sihke servodagain ja organisašuvnnain . ¶
Váttis lei jođašit , danne vel go eai 	ádde 	giela . ¶
Maid bat don livččet dahkan go olmmoš lea oivvis iige 	ádde 	ii fal ii baikkage , dainna ii ábut hállat . ¶
• • Soai eaba 	ádde 	dutkanráđi ákkastallama . ¶
Muđui eai váldde politihka duođas , ja dalle in 	ádde 	manin servet politihkkii . ¶
« Mo jos nazisttat bohtet ruovttuluotta » , « dat sáhttet bilidit olbmuid idjanahkáriid » ja ahte « báikenamat šaddet Finnmárkku sámegillii maid ii oktege 	ádde 	» . ¶
Sii smujjájit daid fiskes taxiid sis eaige measta 	ádde 	eaŋgalsgiela . ¶
Jáhkan meahcceráđđehusas leat áigumuš dušše gáržžidit báikkálaš olbmuid meahccásteami , muđuid in 	ádde 	jurdaga , árvvoštallá Vesa Luhta . ¶
ÁDDEHALLET : Per Andersen , Duojáriid dálu beaivválaš jođiheaddji , lea oahpaheamen Nina Kotsjevina ( 41 ) gii maiddái 	ádde 	veháš suomagiela . ¶
II 	ÁDDE 	: Biilavuoddji Edvard Johansen ii ádde manin dávvirat galget fieradit duolva láhtis . ¶
II ÁDDE : Biilavuoddji Edvard Johansen ii 	ádde 	manin dávvirat galget fieradit duolva láhtis . ¶
– Mun in 	ádde 	manin eiseválddit guozadit go mii duođaid dárbbašat borramušaid , veahkki galggašii addojuvvot njuolgga sidjiide geat dan dárbbašit . ¶
In ba ieš 	ádde 	maid hálan . ¶
Mun in 	ádde 	manne muhtimat leat nu hearddoheamet , diktet iežaset dáinna givssiduvvot . ¶
• • Suoma eiseválddit meannudit dás sápmelaččaid , dego livččiimet mánát geat eat 	ádde 	iežamet dilis maidege . ¶
Eat dattetge 	ádde 	manne dárbbašuvvo golahit miljovnnaid , dušše danne go ođđa jahkeduhát álggahuvvo . ¶
ÁLTTÁ : Álttá Sámiid Searvi ii 	ádde 	manin sámegielat sálbmagirjjit eai leat vel ihtán girkuide ja girkoviesuide Álttás . ¶
Álttá Sámiid Searvi ii 	ádde 	makkáraš sivat dasa leat , go suohkan ii juollut ruđa dasa . ¶
	Ádde 	, ii hála ¶
In 	ádde 	mo ná sáhttet joatkit moivema , imašta Aase . ¶
In 	ádde 	mo ná sáhttet joatkit moivema . ¶
Jus oktage sáhttá vásihit , ahte dat ii leat earenoamáš dáhpáhus , dalle dat sáhttá leat boastut , daningo oainnedettiin mo boaresolbmot fullet daid nissoniid ja mo sii lávlot , juohkehaš 	ádde 	, ahte dat lea duođái dáhpáhus sidjiide . ¶
Dat heive seamma bures urbana baleahttadovdiide go meahcceolbmuide geat eai 	ádde 	fuos eai cuo dán dáiddavuogis . ¶
Mo jus mun in 	ádde 	dás in fuos in cuo ? ¶
– In 	ádde 	mo Odd Mathis Hætta oba jolgege árvalit Nuorttanástte heaittihuvvot , dieđiha Nystad . ¶
In 	ádde 	mo son oppanassiige heiveha dákkár oaiviliid ovddidit . ¶
Ruoššanieiddat geat eai 	ádde 	dárogiela , eai dieđe , čilge Svetlana Dudinova . ¶
Son 	ádde 	, ahte máŋgasiidda sáhttá leamen stuorra paradoksa , ahte justa son lea Mátta-Norgga Oslo Sámiid Searvvi ođđa jođiheaddji . ¶
– Lea somá oaidnit ahte Sindre 	ádde 	sámegiela ja máhttá eanet go maid moai máhtte , mojohallaba Anna Laila ja Terje Bjørkås . ¶
Stoahkangiella lea ain dárogiella , muhto Sindre 	ádde 	dál sámegiela go bargit geavahit sámegiela oppa áigge . ¶
– Eat 	ádde 	ahte dáža eiseválddiid struktuvrralaš vealaheapmi ja assimileren sápmelaččaid vuostá ii sáhtášii heaittihuvvot ja hávdáduvvot dán duhátjagis . ¶
Muhto son 	ádde 	maid ahte sápmelaččain lea iežaset vuoruhus , ja guldalit dieđusge sin oaiviliid . ¶
NSR 	ádde 	departemeantta reivve Sámediggái čielga rávan fylkkaide olgguštit sámi prošeavttaid vuoruheamis . ¶
Daid 	ádde 	gos ihkkenassii leat ráhkaduvvon ja gos ihkkenassii čájehuvvojit . ¶
Dieđusge sáhttá leat neavttáriid sivva , muhto dávjá lea sivvan ahte geahččiid eanetlohku ii « 	ádde 	ii fuos ii cuo » . ¶
« Dáža journalisttat eai 	ádde 	sámi áššiid » ¶
Ovdalaš juovllaid diibmá moaráskedje sámi- mediadovdit ja journalisttat go dáža journalisttat eai 	ádde 	maidige sámi áššiid birra . ¶
In riekta 	ádde 	du oaiviliid . ¶
Ii leat nu gal áddet ahte ean geardda moaitámuša , muhto go heaittihan eavttohusat maid leat dan seamma vuoiŋŋanasa rohttesteames , de in šat 	ádde 	. ¶
Vai mii dat ártegis « sámekultuvra » lea , go mun dan in 	ádde 	? ¶
Gilvvuid jahkásaš guossi Esko Tuisku ii 	ádde 	manin Kárášjogas ii gávdno heivvolaš sadji gilvošilljui . ¶
Muhtin lohkki lea imaštan manin Min Áigi dávjá čállá ; « dat ii 	ádde 	ii fuos ii cuo » . ¶
– Dajaldat lea ; « ii dat 	ádde 	ii fuos ii ce » , min lohkki fuomášuhttá . ¶
Dáid sániid gal 	ádde 	beana . ¶
Olmmoš guhte « ii 	ádde 	ii fuos ii ce » , dat ii ádde oba dan maid beana ádde ja dalle gal ii ádde nu beare olu , Min Áiggi lohkki čilge . ¶
Olmmoš guhte « ii ádde ii fuos ii ce » , dat ii 	ádde 	oba dan maid beana ádde ja dalle gal ii ádde nu beare olu , Min Áiggi lohkki čilge . ¶
Olmmoš guhte « ii ádde ii fuos ii ce » , dat ii ádde oba dan maid beana 	ádde 	ja dalle gal ii ádde nu beare olu , Min Áiggi lohkki čilge . ¶
Olmmoš guhte « ii ádde ii fuos ii ce » , dat ii ádde oba dan maid beana ádde ja dalle gal ii 	ádde 	nu beare olu , Min Áiggi lohkki čilge . ¶
Mii doaivut dán áššis jođáneamosit gávdnot muhtin , guhte 	ádde 	rádjaássiid juohkebeaivválaš dili ja geas maiddái lea váldi dáhkat spiehkastaga stirdon njuoggadusaide , nu ahte sámiid iežaset ovttasbarggut eai hehttejuvvo eanet go dárbu . ¶
Maori ollesolbmuid maorigiela áddenmáhttu 	Ádde 	bures 28 % Ádde eanaš áššiid 35 % Ádde veaháš 30 % Eai ádde maidege 7 % ¶
Maori ollesolbmuid maorigiela áddenmáhttu Ádde bures 28 % 	Ádde 	eanaš áššiid 35 % Ádde veaháš 30 % Eai ádde maidege 7 % ¶
Maori ollesolbmuid maorigiela áddenmáhttu Ádde bures 28 % Ádde eanaš áššiid 35 % 	Ádde 	veaháš 30 % Eai ádde maidege 7 % ¶
Maori ollesolbmuid maorigiela áddenmáhttu Ádde bures 28 % Ádde eanaš áššiid 35 % Ádde veaháš 30 % Eai 	ádde 	maidege 7 % ¶
– Dušše čieža proseantta álbmogis ii 	ádde 	maidege maorigielas . ¶
Mo Gaski leš fuomášan mu eretbijahallan ii 	ádde 	go Gaski ieš . ¶
Elina mielas lea giellabiras hui dehálaš , ii ge 	ádde 	manne Guovdageainnus eai dohkke dan gurssa doallat . ¶
Dan láhkái sáhttet láhttet beare dakkár olbmot , geat eai 	ádde 	doarvái bures mii leat stánddalašvuohta ja oamedovdu . ¶
Lujávrri guovllu báikkálaš olbmot eai 	ádde 	, manin muhtin ruoššalaš dahje olgoriikalaš fitnodagaid buresbirgejupmi galgá čuohcat báikkálaš álbmogii ? ¶
Dan láhkái sáhttet láhttet beare dakkár olbmot , geat eai 	ádde 	doarvái bures mii leat stánddalašvuohta ja oamedovdu . ¶
Lujávrri guovllu báikkálaš olbmot eai 	ádde 	, manin muhtin ruoššalaš dahje olgoriikalaš fitnodagaid buresbirgejupmi galgá čuohcat báikkálaš álbmogii ? ¶
Nammalassii ahte sápmelaččat leat luođueallit , mat eai 	ádde 	bahás ja buoris . ¶
In 	ádde 	mainna ulbmiliin Bargiidbellodat buot návccaiguin vikkaha crossbána Dilljajohkii vaikko dihtet dáid váikkuhusaid birra . ¶
– In 	ádde 	movt sáhtte dušše loahpahit busseruvttu Guovdageainnu ja Kárášjoga gaskkas , vaikko dihtet ahte muhtin guovdageainnuora vázzet joatkkaskuvlla Kárášjogas ja nuppeguvlui maid , dadjá Ole Máhtte . ¶
Hirbmat guhkás maŋos ii dárbbaš dán ášši guorrat , ovdal go 	ádde 	mas lea gažaldat . ¶
Dan maŋŋá álge davvi láttánat moivet etnihkalaš doahpagiid nu ahte dál dábálaš álbmot Suomas ii 	ádde 	šat ii maidege . ¶
Mii eat 	ádde 	manne VM-kroa dan nie válddahallá , sihke radioin ja aviissain . ¶
Vai dán álkit 	ádde 	, šáhtášii ovdamearkan váldit sohkabeliid ovttadássásašvuođa . ¶
Hui vahát lea , ja masájuo ilgat , ahte sápmelaččaid iežaset álbmotválljen orgána , ii 	ádde 	man duođalaš dát dilli lea . ¶
In mun ieš riekta 	ádde 	dan , logai Steinar Pedersen . ¶
Son lea loavkašuvvan eará nuoraid giellaberoštumis , muhto 	ádde 	manin lea geavvan nu ahte eatnašiin su ahkásaččain rivvejuvvui giella . ¶
Mánát ja nuorat ieža eai 	ádde 	ahte lea válddálašvuohta , muhto dat dat lea . ¶
– Issorasamus lea go ieš in 	ádde 	sámegiela nu bures . ¶
Dasa lassin eai 	ádde 	mo Sámi kulturráđđi , mii lea juolludan ruđa , lea árvvoštallan sin . ¶
Eaige oahppit leat goassege dadjan ahte eai 	ádde 	jos hálan sámegiela , muitala 8-A oahpaheaddji Jan Henrik Biti . ¶
Skuvlaoabbá Lene Monica Gaino veahkehastá dulkot jos Marianne ii 	ádde 	. ¶
Káre lohká mánnái maiddái leamaš lossadin ášši , go ii áibbas 	ádde 	manne sii šaddet iežaset vuoigatvuođaid alde doarrut . ¶
Arnakke ii beasa ovdánit dán birrasis ja 	ádde 	ahte lea bággu vuolgit eret . ¶
Ii olmmoš vuos dalán 	ádde 	, iige dohket alcces diekkáraš sága . ¶
Son 	ádde 	manne olbmot suhttet go dákkár cealkámušat bohtet albmosii sápmelaččaid vuostá . ¶
Su láhtten cuiggoduvvo , eai 	ádde 	ahte lea huikimin veahki . ¶
Vuogádat ii 	ádde 	sámegiela ¶
Sivvan dasa lea go álbmotregistara vuogádat , mas čálihat riegádahttinduođaštusaid , ii 	ádde 	Norgga álgoálbmoga giela . ¶
BB PRESIDEANTA : Egil Olli ii 	ádde 	gáimmis moaitámušaid . ¶
Sátnejođiheaddji Kjell Sæther 	ádde 	psykologahoavdda ákkaid , muhto lohká iežaset fertet smiehtat ollislaččat dili birra masa boazodoallu lea boahtán . ¶
Kristtalaš Álbmotbellodaga gielddastivraáirras Stig Arne Somby ( 22 ) ii riekta 	ádde 	mii lea ulbmil sátnejođiheaddjis , Kjell Sætheris , go garra dáhpáhusaid geassá ovdan boazodoalloheahtái . ¶
Son 	ádde 	bures nuoraid go lohket ahte dávjá ii leat miella vuolgit šat skuvlii dáid šláddarit dihte . ¶
spáppa čiekčat , ja dalle leat mii , boahtteáigge ollesolbmot , geat galgat geahččalit oahpahit min mánáid dán valáštallan suorgi mas mii eat 	ádde 	maidege go áigguimet leat nu iešheanalaččat . ¶
Inge 	ádde 	goas ja gii lea mearridan ahte sámegielat aviissat galget bálvalit olles sámi álbmoga Norggas ? ¶
Inge 	ádde 	goas lea gii mearridan ahte sámegielat aviissat galget bálvalit olles sámi álbmoga Norggas ? ¶
Dás sáhttá buohtastahttit dainna ahte mii boahtte gielddastivrračoahkkimis galgat miljovnnaid juolludit omd. basseŋgii , ja gielda lea vaikko man gallii dorjon Karasjok Produktera heahtedilis ja go gielda vel min jiena vuostá attii Leavnnja golfbánii ruđa , de in 	ádde 	eará go ahte bargiidbellodagas ii datte leat dáhttu doarjut boazodili . ¶
– Departemeanta lea ieš leamaš mielde proseassas , nu ahte mun in 	ádde 	dán čuoččuhusa , lohká Smuk Rollstad . ¶
Ii oktage 	ádde 	manne ná lea geavvan . ¶
– Sivvan dasa lea go doaktárat ja eará dearvvašvuođabargit eai 	ádde 	ahte pasieanta dárbbaša dulkka , lohká son . ¶
In 	ádde 	manne boarrásat galget gillát gieldda stajidemiin . ¶
Sketšaid áddejit diehttelasat báikkálaš olbmot buot buoremusat , muhto Betten lohká gal iežaset smiehttan maiddái earáid birra geat eai 	ádde 	sin siskkáldas humora . ¶
In 	ádde 	ahte gávdnojit olbmot geain lea váttisvuohta dainna . ¶
– Dát gánddat ovddastedje Kárášjoga gieldda ustitvuođagielddas Lujávrris , muittuha Larsen , gii ii 	ádde 	manne teknihkalaš ossodat sáhttá duššin dahkat ovdalaš mearrádusa . ¶
In 	ádde 	go hálddahusas eai nagot gulahallat ja sirddášit ruđaid gaskaneaset . ¶
In 	ádde 	ahte dat lea lágalaččat oba dohkálaš ge . ¶
– In 	ádde 	manne livččen luomus galgat váldit skuvlastivrrain oktavuođa . ¶
Dál várra šaddá vel vearrát , ballá Rasmus gii ii 	ádde 	manne Kárášjoga gielda ii váldde vuhtii iežas ássiid . ¶
– Jánoš ii 	ádde 	demokratiija ¶
Nystad ja Eira Meløy eaba 	ádde 	Kåvena duhtameahttunvuođa . ¶
– Tekrø lohká ahte Intrigue lea nana buorre rockjoavku , vaikko vel ii 	ádde 	ovttage sámegiela sáni de heive giella erenoamáš bures rockmusihkkii ja go fárrolagaid lávlut , lohká Tekrø . ¶
II ÁVKI : Sámegielmediain ii leat ávki midjiide geat eat 	ádde 	sámegiela ja dat lea boastut , lohká SVL-áirras Ove Johansen . ¶
– In jáhke ahte HIV-positiiva dieđut addet buori beavttu servodahkii , ja in 	ádde 	manin Deanu doavttir Winterfeldt almmuha dáid dieđuid . ¶
– Mun in 	ádde 	manin sápmelaččat áigot ođđa bivdosearvvi álggahit . ¶
– Vuosttažettiin lea otná sámepolitihkkáriin issoras váttes giella maid nuorat eai 	ádde 	. ¶
NSR politihkkárat hállet prinsihpaid birra ( mu eadni ja áhčči ja nuorat jienasteaddjit eai 	ádde 	mat bat prinsihpat leat ; beare sátni lea váttis ja amas ) . ¶
Leat ollu behtton go eiseválddit eai leat doallan ekonomalaš lohpádusaid , ja daid oallut njuolggadusaide main eai 	ádde 	. ¶
	ÁDDE 	BURES : Klemet Amund Eira mielas lea issoras jus njálbme- ja guoberdávda njoammu bohccuide . ¶
Son 	ádde 	bures manne leat gieldán herggiid fievrredit rastá riikarájiid . ¶
II 	ÁDDE 	. ¶
Elliidgáhttedeaddji ii 	ádde 	 ¶
– In 	ádde 	manne boazodoallu lea nu vuostá ahte galget leat roassovuorkkát , ja eai ge gotte eret bohccuid mat duođaid nelgot , lohká Torriesen . ¶
II 	ÁDDE 	: Davvi Girjji beaivválaš jođiheaddji Brita Kåven ii ádde makkár ákkaid Magnhild Mathisen geavaha go áiggošii dáža lágádusaid váikkuhit buvttadišgoahtit sámigiel girjjiid . ¶
II ÁDDE : Davvi Girjji beaivválaš jođiheaddji Brita Kåven ii 	ádde 	makkár ákkaid Magnhild Mathisen geavaha go áiggošii dáža lágádusaid váikkuhit buvttadišgoahtit sámigiel girjjiid . ¶
– Mu suhttadit dákkár politihkkárat geat vigget čilget áššiid maid datte eai 	ádde 	, nugo Magnhild Mathisen , dadjá Davvi Girjji beaivválaš jođiheaddji Brita Kåven . ¶
Su mielas gal lea Mathisena jurdda endorii dan dihte go ii 	ádde 	man birra lea dadjan Sámedikki dievasčoahkkimis ikte . ¶
Rektor Marjatta Niitovuoppio ii 	ádde 	movt dát issoras dáhpáhus sáhtii dáhpáhuvvat bearrašiin . ¶
Son ii 	ádde 	movt dákkár dáhpáhus galgá leat deaividan dán bearraša . ¶
Son 	ádde 	go boazodoalliid mielas lea eahperehálaš go šaddet máŋgga gildii máksit duoppardivvadiid . ¶
Girjjálašvuođačeahppi Harald Gaski ii 	ádde 	Sámedikki árgivuođa árbevirolaš sátnevájasgeavaheamis . ¶
lean beare dás , dannego ii oktage 	ádde 	. ¶
– Ahte UDI hálida sáddet min ruovttoluotta dien dillái eat 	ádde 	. ¶
Ii buot mii orru amas , leat dušši Go ieža eat álo 	ádde 	ođđa dáidaga , eat dattetge galgga ovddidit kulturpolitihka , mii hehtte ođđa ráhkadeami . ¶
Bisma 	ádde 	sin dili ja čállá reivve bearraša ovddas UDI:i . ¶
Mánáide lea álkit logastit velá dárogielat oasi , jos eai 	ádde 	sámegiel teavstta . ¶
Stáhtadovdi JŽsus Silva Herzog ii 	ádde 	dáid guottuid . ¶
John Henrik Eira ges ii 	ádde 	manne dievasčoahkkinlanjas lea lávu hápmi . ¶
Sámediggeráđi áššejođiheaddji Johan Mikkel Sara gal ii álggage 	ádde 	moaitagiid . ¶
– Lea ovdamearkka dihte olu álkit fievrridit narkotihka suollemasat , plánet báhtaremiid dahje eará vearredaguid jos bálvvát eai 	ádde 	maid fáŋggat hállet , ákkastalai Justis- ja politiijádepartemeantta kriminalfuolahan ossodathoavda Elisabeth Barsett Min Áigái skábmamánus . ¶
Porsáŋggu sátnejođiheaddji ii 	ádde 	veaháge manne Sámediggi dál juo lea juolludan 250 000 ruvnnu mearrasámi gelbbolašguovddážii Billávutnii . ¶
Ja mun gal in 	ádde 	makkár vuođu alde lea Sámediggi dál juo juolludan 250 000 ruvnnu dán prošektii . ¶
– Lea ovdamearkka dihte olu álkit fievrridit narkotihka suollemasat , plánet báhtaremiid dahje eará vearredaguid jos bálvvát eai 	ádde 	maid fáŋggat hállet , lohká Elisabeth Barsett . ¶
Robertsen 	ádde 	ahte sámi mediat lea sierra dilis , eai ge nagot ceavzit stáhta veahki haga . ¶
Ja mii eat 	ádde 	manne mii galgat ráŋggáštuvvot earáid dahkamušaid ovddas . ¶
Lea oalle imaš politihkka Olgešbellodagas , ja dat boahtá váikkuhit erenoamáš garrasit mearrasámiide , geain eatnasat eai máhte , eai ge 	ádde 	lohkat sámegiela . ¶
Son lohká baicca ahte ii 	ádde 	maid nuortalaččat háliidit . ¶
– Bissehin Nikkinen dan botta go jerren gallis guldaleaddjiin eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Sin dihtii geat eai 	ádde 	sámegiela , áiggun dál joatkit dárogillii . ¶
– Suohkan ii 	ádde 	 ¶
Dáiddárat eai 	ádde 	Finnmárkolága ¶
In 	ádde 	manne Sámediggi galgá bázahallat politihkalaš máilmmis . ¶
In oba 	ádde 	ge manne mun lean nominerejuvvon . ¶
– Son doarju mu ja 	ádde 	ahte in gille viehkat olggos sisa čoahkkinlánjas . ¶
- Eat diehtán ná šaddá , eatge leat ráhkkanan ge dásá , go leamaš olu sáhka priváhtanjuovahagaid ja ođđa njuovahagaid birra , lohká Pedersen gii 	ádde 	badjeolbmoid jierásnuvvan . ¶
Vuolab duođaid doaivvušii ahte ássit guldalit sin , vaikko son 	ádde 	manne njuoskadit bealdduid ja stunžejit lávggudanbasseaŋŋain . ¶
- Jerren maid politihkkárat áigut dahkat dáinna go min oahpahus šaddá dárogillii dušše danne go okta dahje moattis eai 	ádde 	sámegiela , lohká Sire Fors Grønmo . ¶
Ii okta njeallje jahkásaš nieiddaš guit 	ádde 	manne šaddá báhcit . ¶
Dan ii 	ádde 	ollesolmmoš ge , lohká son . ¶
In 	ádde 	manin Ann-Mari Andersen lea válljen risttalaš lávlavga “ Divt mu vadjolit duinna ” dán CD:i . ¶
Dáiddárat eai 	ádde 	Finnmárkkulága ¶
< * > vuogimiel`dieđud Finnmárkkulágas , mii čohkke osiid eret lágas , nu ahte dan 	ádde 	stuorát oktavuođain . ¶
Leat dieđus doahppagat luossabivddus maid olbmot eai šat dál 	ádde 	, muhto girjjis lea sátnelistto gos dát čilgejuvvo dárogillii , muitala Solbakk . ¶
Son 	ádde 	gal manne erenomážit Norgga Sámiid Riikkasearvi lea beahtahallan . ¶
Reinert ii 	ádde 	manne juste biffa bierggut leat báhcán . ¶
Persen muitala ahte ollusat eai 	ádde 	manne eiseváldit addet lobi hukset 15 barta suodjaluvvon guvlui , muhto báikkiolbmuid eai suova viežžamis maide iežaset eatnámiin , ja guhkkin eret hukset . ¶
Diehtojuohkinhoavda Ottar Løvik 	ádde 	bures ahte Sponheim garra cealkágat sáhtet boktit ealáhusa siskabealde bággonjuovvan spekulašuvnnaid , muhto liikká ii sáhte dadjat eambbo konkrehta . ¶
Advokáhta Kjetil NIlsen lohká guorahallan ášši dokumeanttaid ja daid vuođul ii 	ádde 	manne politiiját sáhttet čuoččuhit ahte su klienta lea leamaš mielde suoladeamin 500 bohcco . ¶
Dađibahábut leat ollu váhnemat , geat eai obá 	ádde 	ge mot narkotihka leavva nuoraid birrasis , várre Næss . ¶
– In 	ádde 	mot boazodoaloeiseváldit leat jurddašan ealuid unnidit . ¶
- Eat diehtán ná šaddá , eatge leat ráhkkanan ge dásá , go leamaš olu sáhka priváhtanjuovahagaid ja ođđa njuovahagaid birra , lohká Thor Aage Pedersen gii 	ádde 	badjeolbmuid jierásnuvvama . ¶
Trond Biti 	ádde 	bures ahte ollu ođđa doalut sáhttet fas álggahuvvot Finnmárkui , gos juo leat beare ollu bohccot ja olbmot ealáhusas . ¶
Terje Tretnes duođaid ii 	ádde 	gosa luossareiveeaiggádat leat jođus ja máid oaivvildit . ¶
KLIKK , KLIKK , KLIKK : Hollánddalaš tursitta guovttos Johannis Pieter Marinus ja Adriana Jacoba Dirkje eabá 	ádde 	manne Hammerfeasta suohkana njunnožat hálidit buot bohccuid jávkkadit gávppogis . ¶
In 	ádde 	maidege ! ¶
Don it oba 	ádde 	ge man garrasit časkkiiga ! ¶
In 	ádde 	maidege ! ¶
Don it oba 	ádde 	ge man garrasit časkkiiga ! ¶
In 	ádde 	maidege ! ¶
Don it oba 	ádde 	ge man bávččas lea ! ¶
Ráđđehus ii 	ádde 	Finnmárkku ja Dávvi-Romssa hástalusaid ¶
Dan sii dahket vaikko eai 	ádde 	sámi kultuvrra iešvuođa . ¶
– Eará čeardda olmmoš ii 	ádde 	ollu iige halit áddet sámi kultuvrras . ¶
Dan sii dahket vaikko eai 	ádde 	sámi kultuvrra iešvuođa . ¶
– Eará čeardda olmmoš ii 	ádde 	ollu iige halit áddet sámi kultuvrras . ¶
Oahpahus ja Bajásšaddanossodaga hoavda Reidar Erke 	ádde 	ahte reivve lea čuohcan soapmásiidda . ¶
- Ádden ahte muhtimiid mielas lea prinsihppaášši , muhto in 	ádde 	ahte ná garra riiddu lea álggahan . ¶
SVL ferte ieš vuoruhit makkár valáštallama sii hálidit vuoruhit , lohkká Hætta , muhto 	ádde 	gal ahte lea váttis vuoruhit ruđa go ii leat go 550.000 bušeahtas . ¶
Hástala politihkáriid Váikko Odd Pedersen muhtun láhkai 	ádde 	gieldda politihkáriid , de son lihkká ii jáhke leat buorre gildii jus nagudit jávkadit bohccuid eret Hámmarfeasttas . ¶
Ii 	ádde 	Sámedikki Su mielas lea váttis áddet maid Sámediggi oaivvilda . ¶
Iige son 	ádde 	manne nuorat leat bargguhisvuođas go sáhttet tiinet badjel 30.000 ruvnnu mánotbottus . ¶
Dutki Jorma Kuusela 	ádde 	ahte Deanuleagi luossabivdit leat balus . ¶
Son ii moktige 	ádde 	Steinar Pedersena ákkastallama . ¶
Son 	ádde 	bures jus váhnemat lohket dili leat dohkketmeahttun go ballet suomagiela vuoitit duohkokraddangiellan jus suoma- ja sámegielat mánát duhkoraddet ovttafáru . ¶
Son 	ádde 	bures jus váhnemat nimmorit ja oaivvildit suomagiela vuoitit duohkokraddangiellan jus suoma- ja sámegielat mánát duhkoraddet ovttafáru . ¶
Mun doaivvun beare ahte Lene 	ádde 	gárvit Riddu ja Markku . ¶
Muhto manne muhtin hirbmástuvvá go muhtin gánda nagoda gukte láiva aspargesa bidjat ruossut doarrás , ja veahá sovssa vel diškalit lihtái , in 	ádde 	mun . ¶
Muhto manne muhtin hirpmáhuvvá go muhtin gánda nagoda guokte láiva aspargesa bidjat ruossut doarrás , ja veahá sovssa vel diškalit lihtái , in 	ádde 	mun . ¶
Šallošahtti , muhto duohtavuohta lea ahte eatnašat Norggas eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Son ja su bargoskihppárat eai 	ádde 	Norgga dehálamus ođasdoaimmahusa Dagsrevyen oainnu sámegiela ektui . ¶
Son ii 	ádde 	manne NSR vikkaha SÁB ovttasbargoguoibmin politihkas . ¶
In oba 	ádde 	ge manne mun lean nominerejuvvon . ¶
Mun doaivvun beare ahte Lene 	ádde 	garvit Riddu ja Markku . ¶
Persen muitala ahte ollusat eai 	ádde 	manne eiseválddit addet lobi hukset 15 barta suodjaluvvon guvlui , muhto báikkiolbmuid eai suova viežžat maidege iežaset eatnamiin , ja guhkkin eret hukset . ¶
Terje Tretnes duođai ii 	ádde 	gosa luossareiveeaiggádat leat jođus ja máid oaivvildit . ¶
Advokahta Kjetil NIlsen lohká guorahallan ášši dokumeanttaid ja daid vuođul ii 	ádde 	manne politiijat sáhttet čuoččuhit ahte su klienta lea leamaš mielde suoladeamin 500 bohcco . ¶
Sámegiela ii leat oainnat dušše hállagoahtit vaikko 	ádde 	buot , muitaleaba nieiddaguovttos . ¶
- Okta olmmái jearai mus oktii mo dat oba leage vejolaš ahte muhtin gii 	ádde 	buot ii hála sámegiela . ¶
Dađibahábut leat ollu váhnemat , geat eai obá 	ádde 	ge movt narkotihka leavvá nuoraid birrasis , várre Næss . ¶
– Dál in 	ádde 	manne vuorddihit , go dadjet álo ahte biergu johtá dego vuodjaláibi , imašta Anti . ¶
Mii eat 	ádde 	leago sáhka heaittiheamis ja jus ii leat , de lea gažaldat ahte man dásis fálaldaga hálidit bisuhit , lohká Ingrid Smuk Rollstad . ¶
Muhto Finnmárkku dearvvašvuođa stivrajođiheaddji ii lohpit vel dalle ge loahpalaš mearrádusa , vaikko 	ádde 	ahte guhkes meannudanáigi lea giksi . ¶
In 	ádde 	in veaháge maid Sámediggeráđđi áigu sámi vuoigatvuođalávdegottiin go ieža suvvet billistit min ovddas . ¶
In 	ádde 	manne mii galgat dan oba jienastit ge , lohká Nystad ¶
In 	ádde 	mas galggašeimmet ballat , go dál lea baicca váttisvuohta ahte olbmot eai boađe čuovvut mielde dievasčoahkkimiid , lohká Trosten . ¶
– In 	ádde 	 ¶
Bargiidbellodaga Egil Olli ii 	ádde 	manne posišuvnnas leat veardideami giddet lávdegottiid čoahkkimiid . ¶
– In 	ádde 	mas galgat ballat sámi álbmoga ovddas , lohká Olli . ¶
Iige Lars Birger Persen 	ádde 	veahá ge politihkkariid ákkaid , go ballet rabasvuođa dihte šaddat dárbbašmeahttun mediačállosiid . ¶
Ii daga ollus maidege ahte eai 	ádde 	giela , deháleamos lea gaskustanvuohki , jáhkká optimistalaš Gjesvik . ¶
Eanodaga gielddahoavda Pentti Keskitalo ges ii 	ádde 	mas Ohcejoga gielddaráđđehusas jođiheaddji ballá . ¶
Advokáhta Trond Biti Pedersen 	ádde 	gal bures jos Trosten geavaheaš iežasgáhttenparagráfa , muhto ii jáhke Trostena buvttahit gosage dainna . ¶
Vaikko son 	ádde 	bures Viktor Trostena , de son liikka ii leat sihkar ahte sáhttá go dan njuolggadusa geavahit goahtehuksema oktavuodas . ¶
Romssa gieldda Bajásšaddankomitea jođiheaddji Arild Hausberg ( Bb ) 	ádde 	bures manne Romssa sámi searvi gáibida hukset ođđa sámi mánáidgárddi . ¶
- In 	ádde 	manne Kárášjoga ja Guovdageainnu gielda eaba leat váldán min fárrui bargui , moaitá Guovdageainnu sadjásáš sátnejođiheaddji Aslak Anders Tornensis . ¶
II 	ÁDDE 	MII . ¶
Steinar Pedersen ii 	ádde 	manne Kárášjoga ja Deanu gielda dál hábmejit ođđa árvalusa mo hálddašit Deanu čázádaga , eaige geavat Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa . ¶
Mii das lea váilevašvuođaid , dan in 	ádde 	, lohká Pedersen . ¶
Sámedikki čoahkkinjođihangotti jođiheaddji Josef Vedhugnes 	ádde 	bures nuoraid moaitagiid . ¶
Mii eat 	ádde 	maid sii galget guorahallat dađi eambbo go maid Sámevuoigatvuođalávdegoddi juo lea dahkan . ¶
- In 	ádde 	balu , vástida sámediggevárrepresideanta ¶
Bargiidbellodaga sámedikkejoavkku jođiheaddji Egil Olli 	ádde 	bures Roger Pedersena balu . ¶
Son ii oabanassiige 	ádde 	Roger Pedersena balu . ¶
– In 	ádde 	man láhkái galggašii álgoálbmotguovllu ovdaprošeaktaraporta heađuštit Finnmárkolága barggu . ¶
	Ádde 	boarrasat olbmuid ¶
JŠrvensivu 	ádde 	ahte boarrasat olbmot Ohcejogas atnet luođi suddun girkus . ¶
– Mus lei baggu eará čoahkkimis leat ja in 	ádde 	movt lean dohkkehan dan dáhtona obanassiige , šállošan , lohká son . ¶
Son aŋkke 	ádde 	ahte eavttut fertejit leat sajis jus oktage eallu galgá johtát . ¶
Dánge cealkaga in 	ádde 	, in veháge ... ¶
Árvideamis dat , guhte máhttá dárogiela 	ádde 	duon cealkaga , muhto suomabeale olbmuide duot dajahus ii leat áddehahtti ... ¶
- In 	ádde 	manne eai fuola fylkkajuoigi . ¶
Deanu gieldda bálvalus- ja diehtojuohkinhoavda Olav Johansen 	ádde 	ahte dárogielat telefonvástideaddjit leat hárdán Saba . ¶
Ii 	ádde 	moaitámuša ¶
Sii eai obage 	ádde 	dán doahpaga . ¶
Sosialistalaš Gurutbellodaga njunuš ja várresátnejođiheaddji Elisabeth Øyen ii 	ádde 	sátnejođiheaddji ákkastallamiid . ¶
Sámedikkeráđelahttu Johan Mikkel Sara ii 	ádde 	mii das lea váttisvuohtan . ¶
Sámedikkeráđelahttu Johan Mikkel Sara ii 	ádde 	mii das lea váttisvuohtan . ¶
Don it 	ádde 	ovttasbargováttisvuođaid mat badjánit ja it leat nu molssašuddi go lávet leat . ¶
– In ge 	ádde 	manne njuovahagat dán heaittiheami dihte nihtet vuolidit biergokiloid 3-4 ruvnnuin , go duohtavuođas masset sullii ruvnno doarjaga . ¶
– In 	ádde 	mas ballet , lohká fylkkasátnejođiheaddji Kirsti Saxi go gullá Oarje-Finnmárkku guovlluráđi mearrádusa Finnmárkkulága ja álgoálbmotsona birra . ¶
Kirsti Saxi gii ovddasta Sosialistalaš Gurutbellodaga ( SG ) , ii 	ádde 	Oarje-Finnmárkku guovlluráđi ákkastallamiid go ballet álgoálbmotáššiin . ¶
Dattetge son 	ádde 	sátnejođiheddjiid go oaivvildit Finnmárkku fylkkagielddas leat menddo ollu spáppat áimmus oktanaga . ¶
Hui dávjá dárbbašit dulkkaid advokáhtaid geažil , go sii eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Dattetge son 	ádde 	go Hætta lohká háliidit elihtačikčiid , iige háliit moaitit su vaikko lohká áigut Nordlysa sázastit peannain . ¶
Máilmmi buoremus freestyle motocross ( FMX ) vuoddji áhčči , Mikkel A. Gaup , 	ádde 	bures ahte Min Áigi ii fidne bártnis Ailo Gaup ságaide telefuvdnii . ¶
Helga Pedersen ii 	ádde 	manne NJFF generalčálli dál lea ovddidan dákkár čuoččuhusaid , go lohká sin ja NJFF gaskas leamaš čoahkima mas lei hui buorre gulahallan das man birra lea sáhka . ¶
guhte guldala ja 	ádde 	mu ... ¶
Johanne Gaup 	ádde 	bures ahte ollusiidda sáhttá šaddat ártet go márkánguovdáža čiŋahit , muhto girku gal diktet guovgát guovdu márkana . ¶
Pasieanttat leat vásihan dan ahte doaktárat eai 	ádde 	maidege maid sii hállet , eai sáhte gulahallat dan gillii maid pasieanta máhttá , eaige dovdda systemaid . ¶
Doaibmi sámediggepresideanta Svein Peter Pedersen 	ádde 	bures balu , ja lohpida geahččalit oažžut čoahkkima eanandoalloministtariin nu johtilit go vejolaš . ¶
– Dál dilli lea dakkár ahte universitehtamáilbmi ii leat máŋgii oba gullange eamiálbmogiid máilmmeoainnuid dahje filosofiijaid birra , muitala Kuokkanen ja lohká ahte go eamiálbmogiid gullevaš olbmot geahččalit buktit ovdan oaiviliiddiset ja oainnuideaset iežaset máilmmegovaid bokte ja vuođul , de earát eai juogo 	ádde 	sin dahje dulkojit sin boastut . ¶
Son maid bures 	ádde 	Sofrid S. Eira go atná váivin vuolgit girkogárdái gos aivve leat sáddot . ¶
Son 	ádde 	ahte okta bátnedoavttir ii nágut buot áiggiid gokčat dárbbuid gielddas . ¶
– Muhto ale fal 	ádde 	mu boastut . ¶
Son aŋkke 	ádde 	ahte bohccot sáhttet suhtadit dan moadde čuođi bierggalačča , muhto Smuk lohká iežaset vuoruid mielde guođohit bohccuid . ¶
EAT 	ÁDDE 	SÁTNEJOĐIHEADDJI : – Mii gal eat ádde maid Nordkáhpa sátnejođiheaddji hálida juksat go cuiggoda boazodoalu Nordkáhpas , lohket Máhkarávjju orohaga boazodoallit Johan Anders Bær , Nils M. Somby ja Nils Mikkel M. Somby . ¶
EAT ÁDDE SÁTNEJOĐIHEADDJI : – Mii gal eat 	ádde 	maid Nordkáhpa sátnejođiheaddji hálida juksat go cuiggoda boazodoalu Nordkáhpas , lohket Máhkarávjju orohaga boazodoallit Johan Anders Bær , Nils M. Somby ja Nils Mikkel M. Somby . ¶
Dattetge Somby 	ádde 	jus olbmot eai liiko , ahte bohccot bilidit sin gilvvagárddiid . ¶
– Muhto boazu gal ii 	ádde 	das maidige . ¶
Ja go olbmot sáhttet čoavdit stuorát váttisvuođaid , de in 	ádde 	manne mii eat galggaše gulahallat Nordkáhpas . ¶
Sii leat munnje dadjan ahte eai nákce čuovvut mielde sámi servodaga ovdáneamis , go eai 	ádde 	mii daddjo . ¶
Son dattetge 	ádde 	sin dili ja lohká leat buorren go ná árrat buktet signálaid heahtedili birra . ¶
Son almmatge 	ádde 	sámi girječálliid ja lágadusaid gierdemeahttunvuođa , muhto ii buvtte man ge lágán ruhtaloahpádusaid . ¶
	ÁDDE 	OROHAGA : Nuorta-Finnmárkku guovllustivrra jođiheaddji Elisabeth Hegge Guttorm ádde orohaga ákkaid , muhto lohká nu leat njuolggadusat vearrosivaid geažil . ¶
ÁDDE OROHAGA : Nuorta-Finnmárkku guovllustivrra jođiheaddji Elisabeth Hegge Guttorm 	ádde 	orohaga ákkaid , muhto lohká nu leat njuolggadusat vearrosivaid geažil . ¶
Sámeráđi poliltihkalaš ráđđeaddi , Johanne Gaup , 	ádde 	moaitaga . ¶
Dáža ii 	ádde 	sámi mánáid ¶
Go eat 	ádde 	giela , eatge dovdda duogáža eat ge kultuvrra , de eat nagot veahki ge addit . ¶
geat eai 	ádde 	manne dálu sámit dárbbašit vuodjit mehciin . ¶
( čuorbbes jallas ) gávpot- ja dáruiduvvon sápmelaččat , geat eai 	ádde 	maide ge dálu sámiid meahcásteamis . ¶
Isak Mathis O. Hætta mielas leat Sámedikkis nu ollu áirasat geat eai 	ádde 	ahte dálusámit dárbbašit mohtorfievrruid guollebivddus , rievssatbivddus , muorračuollamis , murjemis ja lubmemis . ¶
– Go lea oaidnán iežas irggi báhččomin , ja irgi jámii su sallii , de 	ádde 	juohkehaš ahte sus ii leat leamaš nu álkis dilli maŋŋá goddinija , čilge Kjetil Nilsen . ¶
Kemirohki ovttasássi veahkkeadvokáhta Kjetil Nilsen lohká Min Áigái , ahte su klieanta ii 	ádde 	manne lea dárbu roggat bajás áššiid Kemi birra mat leat dáhpáhuvvan ovdalis áiggis . ¶
Dalle báhcet dušše dakkár olbmot geat eai 	ádde 	meahcásteamis maidige , ja geat leat dušše ovttaoaivilis . ¶
Son reagere garrasit go Isak Mathis O. Hætta mannan vahku dievasčoahkkimis fas šlivggodii sániid sárdnestuolus , ja logai Sámedikkis leat nu ollu « inkompeteanta idiotat » ( čuorbbes jallas ) geat eai 	ádde 	manne dálonat dárbbašit vuodjit mehciin . ¶
Son 	ádde 	bures go olbmot váruhit geavaheamis soaibmansániid Sámedikki sárdnestuolus . ¶
– In 	ádde 	eará go ahte vuostálastit leat garrasit gáđašteamen mu . ¶
– Dán vuođustusas logan ahte Ráđđehus 	ádde 	ahte min doaibma gáibida viidát ovttasbargat sihke riikkarájáid siskkobealde ja olggobealde , dadjá Varsi . ¶
Muđui bidjet daid olggos veránda ala , muhto in 	ádde 	movt dasa áigot daid čáhkkehit . ¶
Karen Marie Eira Bujo ii 	ádde 	manne dušše boazodoalu oaguhit eiseválddit , eai ge beroš sisabáhkkemiin mat gáržžidit guohtoneatnamiid bihtáid mielde . ¶
II ÁDDE:Sámediggeráđi lahttu Svein P. Pedersen ii 	ádde 	gos Egil Olli lea viežžan daid loguid maiguin mii mahkká lasihit goluid hálddahusas . ¶
Eilif O. Larsen ii 	ádde 	manne muhtumiidda lea dehálaš oažžut nissonolbmo presideantaevttohassan . ¶
Go Bargiidbellodagas dál leat nissonolbmot geat hálidit leat presideantaevttohassan , de in 	ádde 	manne jienastit vuostá . ¶
– Ale 	ádde 	boastut . ¶
– Min politihkkarat eai 	ádde 	man birra hállet , go gáibidit ahte sápmelaš galgá deavdit ealáhusdieđáhussii máid borrá . ¶
Thoralf Henriksen guorrasa dasa ahte eanaš fylkkapolitihkkarat eai 	ádde 	sámi meahcásteamis go áigot addit vuodjenlobiid dušše sidjiide geain lea ealáhusdieđáhus . ¶
Iige son 	ádde 	Bargiidbellodaga čállosa eahpeluohttámuššan alcces ja eanetlohkui . ¶
Son 	ádde 	bures ahte media ja olbmot imaštallet ahte lea go nomišunlávdegoddi seamma go eahpeluohttámuš Jánožii . ¶
– Son han 	ádde 	buot buoremusat iežas sámi árbevirolaš musihkkavuogi . ¶
It don 	ádde 	! ¶
Nils Ole Holm aŋkke 	ádde 	ahte olbmot sáhttet oažžut áibbas boasttu ipmárdusa Meahccebálvalusa govain mat leat boahtán ovdan dáža aviissain . ¶
Ii 	ádde 	moaitaga ¶
Steinar Grønnli Romssa Portal fitnodagas ii 	ádde 	manin muhtun Šaldimárkan láiguheaddjit moitet sin . ¶
Muhto ieš in 	ádde 	makkár ageanda sis leat geat nákkáhallet jienastannjuolggadusaid alde . ¶
– Sverre lea dakkár álmmái mii 	ádde 	ja diehtá makkárlágán teaksta heive lávddi ala . ¶
Áššiid ovdanbuktin lea logalaš ja njuovžil ja dan geažil lohkki buorebut 	ádde 	manne Sámi guovllu olbmot gárte vuolgit evakkoi olggobeallái iežaset guovllu , Ruŧŧii ja Gaska-Supmii . ¶
Son 	ádde 	go Guovdageainnu sátnejođiheaddji maiddái hálida oasi ruđas iežas suohkanii . ¶
Duottarhearggit searvvi jođiheaddji John Isak Sara , gii lea Ánne Ristena áhčči ja Sara-teama jođiheaddji , 	ádde 	bures nieiddas ákkaid . ¶
Allas 	ádde 	bures anorexia balu šaddat go vuoddjit sáhttet leat nu geahppasat . ¶
- Jesus 	ádde 	maid sámegiela ! ¶
– Ii 	ádde 	 ¶
– Jáhkán ahte son ii 	ádde 	maide ge bohcco luonddus ja mot jahkodagaid guohtun dilálašvuođat váikkuhit bohccuide . ¶
Doivo nubbi nisu 	ádde 	 ¶
Danne in 	ádde 	manne riddoguovllu sátnejođiheaddjit leat eddon , lohká sámediggepresideanta . ¶
Danne in 	ádde 	manne riddoguovllu sátnejođiheaddjit leat eddon , lohká sámediggepresideanta . ¶
Smiehtan ahte lean jalla go in 	ádde 	ahte skohtergilvovuoddji Jørn Tore Pettersena in gávnna eará go skohter lahka . ¶
- In 	ádde 	manin Jarle Jonassen ii doala lohpádusaid , go son lei ovdal geažuhan ahte ii áiggo vuosttassáji váldit NSR:a Mátta-Sámi Sámedikke valgalisttus , lohká beahtahallan Davvi-Trøndelaga NSR:a jođiheaddji Grete Dunfjell . ¶
Veterána ii 	ádde 	čáhkket saji ¶
	Ádde 	bat son maidege guolástanpolitihkas ? ¶
II 	ÁDDE 	: Deanu sátnejođiheaddji Ingrid Smuk Rolstad ii ádde šat maid Sámediggi oba oaivvilda ge Deanučázqdaga hálddašeamis Finnmárkolága olis . ¶
II ÁDDE : Deanu sátnejođiheaddji Ingrid Smuk Rolstad ii 	ádde 	šat maid Sámediggi oba oaivvilda ge Deanučázqdaga hálddašeamis Finnmárkolága olis . ¶
Muhto Iversen ii oba 	ádde 	ge mot Sámedikki sáhttá ovddidit dákkár gáibádusa , go lohká buohkaid bures diehtit ahte luossahivvodat lea rašes dilis . ¶
« Juohke iešjurddašeaddji olmmoš bures 	ádde 	ahte riikkálbmoga eanetlohku ii goassege sáhte geavahuvvot čoavdit unnitálbmot áššiid álbmotjienasteami bokte , dasa lea boađus juo ovdagihtii daddjon . ¶
Juohke iešjurddašeaddji olmmoš bures 	ádde 	ahte riikkálbmoga eanetlohku ii goassege sáhte geavahuvvot čoavdit unnitálbmot áššiid álbmotjienasteami bokte , dasa lea boađus juo ovdalgihtii daddjon . ¶
« - In 	ádde 	manne » ¶
- In 	ádde 	moktige manne Oslo gielda ádjána nie guhká meannudit leavgaášši . ¶
Dattetge son 	ádde 	manne boazodoallit leat ferten dorvvastit Greanpeacai . ¶
IMAŠTA : Nuoraidskuvlla jođiheaddji Arnulf Solberg ii 	ádde 	go nuorat eai bora skuvllas . ¶
- In 	ádde 	ahte heiveha dadjat Norggas lea okta álbmot ja okta leavga . ¶
Soin liikká 	ádde 	ahte dat sáhttá geavvat go dálá konvenšuvnna rájiin eai leat lunddolaš rájit . ¶
Ii ge son 	ádde 	manne Sámiráđi várreovdaolmmoš Olav Mathis Eira moaitá Greenpeace bargovugiid . ¶
Ruh t tejeaddji 	ádde 	Boine Sara ¶
Muhto Sámedikki várrepresideanta Ragnhild Nystad ii 	ádde 	moaitagiid . ¶
Anti lohká son 	ádde 	manin Garegasnjárgalaččat eai duostta vuosttildit stripteasa shovva . ¶
Hætta lohká buori čoahkkima leamaš birasgáhttenministariin ja 	ádde 	bures stáhtaráđi balu bievlavuodjima hárrái . ¶
NBR jođiheaddji 	ádde 	bures Nils Anders Eira , gii gáibida boazodoalu áirasiid Boazodoallostivrras guođđit iežaset sajiid . ¶
Dáloniid Listtu sámediggeáirras Isak Mathis O. Hætta mielas eai beroš ja 	ádde 	eará Sámedikki politihkarat dáloniid dárbbu geavahit mohtorfievrruid meahcásteamis . ¶
Dat čájeha Hætta mielas dušše dan maid son lea álohii lohkan , namalassii ahte eará áirasat eai 	ádde 	siseatnan dáloniid dárbbu geavahit njealljejuvllagiid meahcis . ¶
Son 	ádde 	Davvi-Troandima Allaskuvlla ekonomalaš gáržžes dili , go eai oaččo eambbo go 300.000,- r. jahkásaččat sierra juolludeami bokte . ¶
- Mun in 	ádde 	makkár riiddut dat galget badjánit . ¶
	Ádde 	s is- f innmárkulaččaid ¶
In ge mun 	ádde 	manne dalle NSR njunušolbmot navdet ovttasstahttima ovddidit sámivuođa . ¶
- Mun in 	ádde 	manne nu ádjánit , go mun lean gullan suohkan lea juo heivehan guovllu suohkanplánaide . ¶
Lohkkiidreivves Min Áiggi miessemánu 27. beaivvi son maid bealušta gieldda giellageavaheami iige 	ádde 	manne Johan Mikkel Sara áitá geassit ruovttoluotta doarjaga . ¶
Don it 	ádde 	manne váttisvuođat badjánit ovttasbarggus ja iige leat dus nu buorre heivehanmunni go dus ovdal lávii . ¶
Diet off-side rehket , dies in gal olus 	ádde 	, láhtesta son . ¶
Čieža mánnosaš Mia ii 	ádde 	vel mot su bearaš geahččala dáid beivviid sihkkarastit su boahtteáiggi . ¶
 ¶
 ¶
    Davvisámi teavsttat Julevsámi teavsttat Lullisámi teavsttat Anársámi teavsttat Nuortalaš teavsttat Fler  ¶
 ¶
0 ¶
  ¶
 ¶
    Davvisámi|Norsk|Suomeksi|English ¶
 ¶
Čujuhit Korpii ¶
10 válljejuvvon čoakkáldaga (buot) — 21,11M/21,11M sáni ¶
 ¶
    Oktageardán ohcan ¶
    Viiddiduvvon ohcan ¶
    CQP ohcan ¶
    Buohtastahttin ¶
 ¶
maiddái sáni álgun sáni loahppan ja beroškeahttá unna/stuorra bustávain ¶
KWIC: ¶
 ¶
    KWIC ¶
    Statistihkka ¶
 ¶
Boađus: 1 224 ¶
								 ¶
Ovddit ¶
1 ¶
2Čuovvovaš ¶
Cealkkačájeheapmi ¶
	Min Aigi – ¶
	ÁDDE 	DILI : Sámedikk i ráđđe la httu Johan M. Sara lohk á áddet girječálliid frustrašuvnna . ¶
- In 	ádde 	movt sáhttá dutkagoahtit guovllus gos eai oba leat ge bohccot , imašta Porsanger . ¶
Mun in 	ádde 	manne dát galgá dagahit nie olu digaštallama ja suhttu NSR:as . ¶
Mun in 	ádde 	politihkáriid , lohká son ja bárdá oaivvi . ¶
Muhto go mii eat 	ádde 	suomagillii bagadusa , de eat sáhte ávkkástallat buriid girjjiin , čilge son . ¶
Henriksen lohká son 	ádde 	Guovdageaidnu hálida Finnmárkkuopmodaga ja bargosajiid gildii , muhto su mielas doppe leat juo doarvái sámi ásahusat , ja lohká dál leat earáid vuorru . ¶
Sámi skuvllat definerejuvvojit d án systema sisa , muhto eai 	ádde 	sámeskuvlla duohta dili , lohká Solbjørg Ravna . ¶
Son dattetge 	ádde 	ahte dábálaš oahpaheddjiin ii leat jođihan gelbbolašvuohta muhto dalle han livččii skuvlejupmi hui mávssolaš sidjiide . ¶
Ii leat ávki eadnái addit alárpma , ii son gal 	ádde 	dan geavahit . ¶
- In 	ádde 	mas NBR ballá ¶
- Mun in 	ádde 	mainna son smiehttá , oainnát ii go son galgá leat viehka guhká juo čohkkán Sámedikkis . ¶
- Dáppe lea mis áibbas eará lágan boazodoallu , eatnamat ja hástalusat go Sis-Finnmárkkus , muhto dan eai 	ádde 	. ¶
Balto lohká son 	ádde 	go muhtumat moitet go Sámediggi lea vuoruhan Sámi spábbačiekčan riikajoavkku ja Arctic-Winter Games doaluid maŋimuš áiggi . ¶
Dan maid mun oainnán dehálažžan go bealuštan olbmuid , lea ahte duopmár 	ádde 	ollásit maid mun oaivvildan , maiddái smávva erohusaid , deattuha son . ¶
Svestad 	ádde 	Solbakka biehtadeami , muhto lohká iežaset bures váldán vuhtii etihkalaš beliid roggamiin . ¶
Mun in 	ádde 	makkár válddiin sáhttá boazodoallohálddahus geassit eret guohtuma olles 800 bohccui eatnamiin gos mis otná dán beaivvi guhtot bohccot , dadjá Anti ja joatká : ¶
Dan 	ádde 	Anti bures , muhto Spiertagáissá siiddaid ii oainne váttisvuohtan dálveorohagain . ¶
- Dát ášši šaddá heahpadin Suoma eiseválddiide dan dáfus go sin vuollásaččat Yle eai 	ádde 	kultuvrra vuođđoáššiid . ¶
Dus berre leat buorre sámegielmáhttu , go stuorra oassi barggus gáibida ahte 	ádde 	báddejumiid sisdoalu . ¶
Dus berre leat buorre sámegielmáhttu , go stuorra oassi barggus gáibida ahte 	ádde 	báddejumiid sisdoalu . ¶
Son maid 	ádde 	ahte mánáidruovttu mánát eai leat hálidan oktavuođa doallat suinna . ¶
Dasa lassin lea dát kulturpolitihkalaš gažaldat ja mun in 	ádde 	manin teáhter galgá jienajávohaga orrut dán áššis , imaštallá Nordlund . ¶
Dattege 	ádde 	Nedrejord muhtun muddui juoigansearvvi jođiheaddji Biret Risten Sara balu dáža institušuvnnaide . ¶
Mun maid jáhkán dábálaš helssetlaš dál 	ádde 	ahte maiddái sámimánain lea vuoigatvuohta oažžut fálaldaga iežaset eatnigillii TV:s , lohká Valkonen . ¶
Mun in 	ádde 	nissonolbmuid . ¶
- Mun in 	ádde 	manne dát lea váttisvuohta Finnmárkku Bargiidbellodahkii , go galggašedje baicca ilus go Bargiidbellodat oažžu jođiheaddji , lohká Egil Olli . ¶
- Mun in 	ádde 	manne dát lea váttisvuohta Finnmárkku Bargiidbellodahkii go galggašedje baicca ilus go Bargiidbellodat oažžu jođiheaddji , lohká Egil Olli . ¶
Mun in veláge 	ádde 	mo olmmoš šáhttá leat nu čeahppi borramušaid válmmašteamis go Áila . ¶
Mii hui fargga váidalit go eat 	ádde 	buot mii Biibbalis čuožžu . ¶
IPMIRDA : Sámedikki presideanta Aili Keskitalo 	ádde 	Eliassena frustrašuvnna , muhto ii loga sáhttit maidege dahkat FO-stivrra mearrádussii . ¶
Gerhardsen dattetge muhtun muddui 	ádde 	ahte sápmelaččain lea leamaš vierrun dadjalit « don leat dego jallas dáža mii it birge meahcis » ¶
- Dát čájeha ahte ollu dážat eai 	ádde 	mo luonddu mearkkaid galgá dulkot ja áddet . ¶
In 	ádde 	maiddái dan , ahte manin Ohcejoga gielda , mii ávkkástallá turismmain , fáhkkestaga geahččalage iskat hehttet turisttaid buktimis ruđa gildii , Kallioinen imaštallá . ¶
- Dát biktasat leat dego « riika » biktasat , ále boastut gal 	ádde 	, muhto Sápmi biktasat , lohká son . ¶
Dattetge 	ádde 	Gaski oahppováillagiid váttis dili ja bivdá stáhtaeiseválddiid jođánepmosit máksit buhtadusruđaid . ¶
Son 	ádde 	ahte Kappfjell ii sáhte dušše sirdit iežas ealu vieljas dollui , go dat goarida ges su birgejumi . ¶
Johnsenis leat ge ollu badjeverddet , ja son 	ádde 	bures manne boazodoallit maiddái gáibidit divatgeahpedemiid bensiidnii . ¶
Dattetge 	ádde 	Tretnes juoigiidsearvvi bálu massimis luođi dážaid háldui . ¶
Son dieđusge 	ádde 	vuoddjit geat deddet eambbo hálidivčče bajidit deaddoráji , muhto das ballá son váikkuhusain nieidamánáide geat dábálaččat eai deatte nu ollu . ¶
Iige obba 	ádde 	čiehkat iežas ovdagáttuid go joavdá Giru gillái Avviljoga gáttis : ¶
- Mun váillahan eambbo fokusa manne lea dehálaš vuordit seksuálalaš daguiguin dassá mánná ja nuorra ieš 	ádde 	makkár dahku dát lea . ¶
Lea baicce dávjá dárbu oaidnit sámegiela sániid jorgaluvvon eaŋgalasgillii ovdalgo 	ádde 	mas lea sáhka dán girjjis . ¶
- sánige 	ádde 	... ¶
IPMIRDA : Deanu gieldda várresátnejođiheaddji Frank Ingila 	ádde 	ahte Olsen dovdá vealahuvvon . ¶
	Ádde 	vealahan čuoččuhusa ¶
- Son 	ádde 	NBR jođiheaddji moaitaga ja lei áinnas hálidit eambo boazodoalliid Boazodoallostivrii , muhto nu ii luoitte dálá politihkalaš dilli , čilge Randi Skum . ¶
	Ádde 	NBR jođiheaddji ¶
Ii 	ádde 	Boine moaitaga ¶
maid norgalaččat eai 	ádde 	 ¶
Beakkán prográmma jođiheaddji Per Sundnes mielas eai 	ádde 	norgalaččat man stuorra násti Mari lea máilmmis . ¶
FO stivra gáibida maid ahte direktevra 	ádde 	máŋggakultuvrrat Finnmárkku ja sámegielmáhttu livččii ovdamunni virggis . ¶
- Mun oainnán ahte leat ollu suoinnit , inge 	ádde 	mot daid galggašii ollet gáddái viežžat ovdal jiekŋa manná . ¶
Mun in 	ádde 	ahte galgá leat dárbu sirret Norgga álbmoga . ¶
Mun in 	ádde 	ahte galgá leat dárbu sirret Norgga álbmoga . ¶
Skancke Pedersen lohká ahte mii ieža Sámis eatge 	ádde 	man stuorra vejolašvuođat dálááiggedáidagis ja duojis livčče máilmmis . ¶
Jouni Helander navdá dákkár sivahallamiid maid Varsi buktá , vuolgit áddetmeahttunvuođas , turisttat eai 	ádde 	báikki olbmuid ja nuppe láhkai ; ¶
Dattetge 	ádde 	Laiti ahte ođđa áigi rievdada dárbbuid sámeniibbi ektui ja Strømeng niberávdái . ¶
Hætta ii 	ádde 	manne Bakken fertii geavahit sáni diktatuvrralaš , go Hætta mielas Sámediggi ja ráđđi leat bargan demokráhtalaččat dán ášši . ¶
Hætta ii 	ádde 	manne Bakken fertii geavahit sáni diktatuvrralaš , go Hætta mielas Sámediggi ja ráđđi leat bargan demokráhtalaččat dán ášši . ¶
Elijas 	ádde 	sámegiela ja hálláge juo vehá . ¶
- In ge mun 	ádde 	mot Boazodoallohálddahus sáhttá muitalit ahte diet áidi lea lobihis áidi . ¶
In ge 	ádde 	mot sáhttet čuoččuhit dáid áiddiid nuoskkidit , main leat ođđa streaŋggat ja stoalpput , dadjá Eira . ¶
- In 	ádde 	, manin das ii leat oaivi . ¶
Nu čállá girječálli Magne Skåden , 28 jahkkásaš girječálli , geas lea garra vuoiŋŋasváddu ja navde sus eai leat dovddut , ii 	ádde 	maidege iige leat giella . ¶
Su leat dearvvašvuođaeiseváldit agi beaivvái dupmen , ii son 	ádde 	maidege , sus eai leat dovddut , son ii sáhte almmuhit maid jurddaša ja su ii ábut guđege láhkai oahpahit , agibeaivái nuppiid hálddus leat . ¶
Deaŧálaš lea ahte álbmot 	ádde 	ja dohkkeha njuolggadusaid ja Finnmárkkulága sisdoalu , dadjá Tretnes . ¶
In 	ádde 	gos daid loguid lea roggan , muhto dat lea endorii , mas ii leat makkár ge vuođđu duohtavuođas , lohká Anti . ¶
- Iige Jánoš leat Deanu gielddastivrras lahttu , nu ahte in 	ádde 	áibbas vissát ovttasbargováttisvuođa sudno gaskkas , lohká Terje Tretnes . ¶
Su mielas lea buoret ahte dáža mánát álget sámi mánáidgárddi guoros sajiide ovdalii go sirdet olles ossodaga dáža mánáidgárdái , muhto liikká ii 	ádde 	manne dat galgá biddjot dáža ossodahkan vai duhtada dáža váhnemiid balu sámivuođas . ¶
- In ge mun 	ádde 	gos hálddahus lea roggan dan dieđu ahte dušše logi proseanta vuotnjaliin guddet misiid . ¶
- Boares olbmot váildalit go eai 	ádde 	daid ođđa sániid mat dađistaga bohtet gillii , muitala son . ¶
In 	ádde 	mearrádusa , lohká son ja bárdá oaivvi skuvlla mearrádussii . ¶
Son ii riekta 	ádde 	manin dalle muhtun juoigit ja lávlut nimmorit . ¶
Thomassen maid ii riekta 	ádde 	manin muhtumat hálidit diehtit geat Sámedikki musihkkafágaolbmot leat . ¶
Moai fertejetne suomastit , go mun in oalleláhkai 	ádde 	koltágiela iige songe fas mu sámegiela . ¶
Nystad 	ádde 	ahte gieldda ássit eai leat diehtán dáid ođđa njuolggadusaid birra . ¶
Mun gal njuolga lohken generálii ahte mun in 	ádde 	manin hárjánan ámmátsoalddáhat sáhttet fallehit nissonolbmo . ¶
- Mun lean vásihan máŋgii ahte olbmot eai buot áiggiid 	ádde 	maid Beaivvaš Sámi teáhter lea čájehan . ¶
- Eai máttanorgalaččat 	ádde 	min meahcásteami ja meahcceriggodagaid ávkkástallama ¶
- Moai ean 	ádde 	sámegiela , ja dalle ii lean eará go moaitit skuvlla , lohkaba váhnenguovttus . ¶
Eai ge sii 	ádde 	manne Kárášjoga mánáidsuodjalusa mielas eai šat leat dohkkálaččat , vaikko gielda ieš lea dohkkehan sin biebmoruoktun . ¶
- Dát lea áibbas boasttu ođas , cuige Lappi guolástanbirrasa hoavda , biologa Olli Tuunainen Roavvenjárggas ja joatká : - Mun in 	ádde 	, mo dákkár ođas oppa leage beassan aviissaidda . ¶
Su mielas eai 	ádde 	eará áirasat dálu sámiid dárbbuid seailluhit dehálaš oasi sámi kultuvrras . ¶
Guovddášbellodat ii 	ádde 	manne Sámeálbmot bellodat obanassii ge vikkahii mánáidsuodjalus ášši gielddastivrii , Anne Torill Balto dadjá vel ahte dát dagaha eahpeluohttevašvuođa mánáidsuodjalussii . ¶
- In jáhke dieid « sminken » sániid geavahit mu fitnodagas go olbmot eai 	ádde 	, lohká make-up artista Inger Anne Utsi Kárášjogas ja geahčada Isak Saba guovddáža gealuldusplahkáha . ¶
	Ádde 	tmeahttun sánit ¶
- In 	ádde 	dien luomavuoiddas sáni , inge čalbmebáđđáge , ja mii bat ramassárggon lea . ¶
DÁRBU SÁGASTIT : Deanu sátnejođiheaddji Ingrid Smuk Rolstad 	ádde 	olbmuid moaitagiid , muhto oaidná dárbbu ságastit dan birra eambbo . ¶
Sámi historihkkár Steinar Pedersen 	ádde 	bures olbmuid moaitagiid gilážiin , go geahččá FeFo mearrádusa historjjálaš perspektiivvas . ¶
- Eai ollesolbmot ge 	ádde 	buot sániid teavsttas , ja dalle eat sáhte vuordit ahte smávimusat áddejit teavstta , lohká son . ¶
Son ii 	ádde 	dasto manne Guovdageainnu SáB stivralahtu Mikkel Aslak Logje lea maŋŋel dadjan Sámi Radios ahte Nymo measta gielista . ¶
Juohkehaš 	ádde 	dát buktá stuorra ja issoras roasuid olles máilmmi álbmogii . ¶
- Dál leat luonddugáhttejeaddjit , máttanorgalaččat ja Stuorradiggepolitihkkárat álfárot min eallinvuogi ja sámi kultuvrra bil listeamen , beaškala Sæther ja lasiha : - Sii eai 	ádde 	maidege min dilis dáppe ja eaige dieđe makkár viiddis geainnohis guovllut dáppe leat . ¶
- Eai go 	ádde 	máddin ahte dáppe han ii oktage hálit billistit luonddu , go doppe han ollugat vižžet sihke lassidietnasa ja biepmu . ¶
- Jus dál giddejit mehciid , de jávká luondduáddejupmi , luonddumáhttu ja dan mielde jávká maiddái giellariggodat ja mun gal in 	ádde 	ahte dán hálidit min eiseváldit dahkat , lohká Kjell Sæther . ¶
Birger Nymo ieš lohká son ii 	ádde 	mo sii áigot lihcut su go su oaivil mielde ii leat čoahkkin mii dollui Guovdageainnus lobálaččat gohččojuvvon ja son ii hálit maidege eará dása dadjat , muhto hálida liikká deattuhastit ahte son lea guhte lea Sámeálbmot Bellodaga jođiheaddji . ¶
Ii 	ádde 	moaitagiid ¶
- Mun in 	ádde 	manne Sámi Radio ii sáhte ásahit dárogielat liŋkka gos leat ođđasat maiddái dárogillii , dadjá Jánoš Trosten . ¶
Muhto ministaris lea dáhttu veahkehit sápmelaččaid ja son 	ádde 	sámiid gáibádusa . ¶
	ÁDDE 	VUORUHEAMI : Stuorradiggeáirras Per-Willy Amundsen mielas ii leat riekta seaguhit NRK Sámi Radio mearrádusaide , muhto ádde manne vuoruhit dárogiela ovdalii sámegiela . ¶
ÁDDE VUORUHEAMI : Stuorradiggeáirras Per-Willy Amundsen mielas ii leat riekta seaguhit NRK Sámi Radio mearrádusaide , muhto 	ádde 	manne vuoruhit dárogiela ovdalii sámegiela . ¶
Gorudiid lea maid dohkkehan Biebmobearráigeahču veterineara , nu ahte in 	ádde 	manne Pedersen geahččála midjiide botnját sivá , dadjá Anti . ¶
	ÁDDE 	: Ruoŧa Sámedikki stivrraságadoalli Lars Anders Baer ádde go SSL nimmora sin ruhtavuoruheami . ¶
ÁDDE : Ruoŧa Sámedikki stivrraságadoalli Lars Anders Baer 	ádde 	go SSL nimmora sin ruhtavuoruheami . ¶
Hanssen 	ádde 	maid ahte mearrasámikultuvrii soaitá deháleabbo vuoruhit ovdalii eará osiid go ruđalaš gánnahahttivuođa . ¶
Mats , Elle Sofe ja Anne Silja muitalit ahte lea dehálaš ahte gulahallan doaibmá bures , danin sii navdet ahte nuorat gulahallet buoremusat eará nuoraiguin : - Nuorain leat sierra kodat maid dábálaččat vuorrasat olbmot eai dovdda eaige 	ádde 	, dán mii leat vásihan go leat galledallan skuvllaid ja háleštan nuorain , muitalit sii . ¶
Ean oba 	ádde 	mot leat sáhttán dan veahá áiggi váldit eret sámegielat oahpaheddjiin mainná leat beassan ráhkkanit sámegieloahpahussii ja ráhkadit oahpponeavvuid , dadjaba soai . ¶
Ii go leat imaš ahte okta min deháleamos sámegielovddidan ásahusain ii 	ádde 	illudit go nubbi , priváhta fitnodat , ovddida sámegiela doaimma . ¶
Lian lea bidjan iežas kánturbargi čállit sutnje virgeduođaštusa , mas maid boahtá ovdan ahte son 	ádde 	ja máhttá maid veahá sámegiela . ¶
Deanu sámeskuvlla váhnenráđi jođiheaddji Oskar Trosten doarju oahpaheddjiid soađi sámegiela seailluheamis sámeskuvllain , ja 	ádde 	bures go oahpaheaddjit lea heađástuvvan . ¶
Juohkehaš dán 	ádde 	ahte dát dahká sámi borranbáikkiide álfarot veadjemeahttun dili , ja nu ii sáhte leat . ¶
Nuppi SáB listonjuonoš Sárá Márjá Magga 	ádde 	man dihte fylkkasátnejođiheaddji lea árvalan Janoš listu buorrindohkkehit . ¶
Dattetge lea lohpi muhtomin feilet eallimis ja doaivumis Amoca dan 	ádde 	, ja nu ii joatkke narkomirkkuin boahtteáiggis , lohká Hirvasvuopio Laiti . ¶
Politiijáinspektevra Morten Daae 	ádde 	ránnjáid cuiggodeami , go eai dovdda ožžon doarvái veahki dearvvašvuođabálválusas . ¶
Suopmelaš ii 	ádde 	 ¶
Son lea maid vuohttán ahte sámi lunttat šaddet eanet oadjebassan go geavaha giela masa lea hárjánan ovddežis , dasa lassin hárjánit dat geat eai 	ádde 	giela buorrindohkkehit sámegiela . ¶
Keskitalo liikká 	ádde 	ahte dat gažaldat čuožžila . ¶
Biilavuoddji 	ádde 	bures ¶
Dát nuorra gánda 	ádde 	bures Eriksena váidaleami , ja lohppida buoridit dábiidis . ¶
Sámi homofiilaid ja lesbiskaid fierpmádaga ovdaolmmoš Risten Rávná Hætta lea liikká čeavlái , ja 	ádde 	bures manne sámi homofiilat ja lesbiskat dán háve vuos válljeje geahččat vázzima doaresbealde . ¶
Nu go oainnát bajábealde , de livčče Min Áiggi redaktevra galgan muinna váldit oktavuođa go oaidná ja 	ádde 	ahte čálus ii lean jurddašuvvon aviisii . ¶
Dábálaš guovllulaš eiseválddit eai 	ádde 	, eaige máhte , vuhtiiváldit sámiid beroštumiid doarvái bures . ¶
Áddeš gii dan 	ádde 	, muhto dat čájeha man jorgut servodatvuogádat lea , dadjá Helena Horti . ¶
- Juohkehaš 	ádde 	ahte das ballá boazu , mii ii leat hárjánan garra jienaide . ¶
- Vaikke olmmoš 	ádde 	ahte ii leat várálas , de lea liikká veahá ballu , dadjá Kleveland . ¶
In 	ádde 	manin válden govaid ¶
- Galggat oaidnit ahte dálge maid don čálát mu dadjamušain , olbmot lohket , ahte iihan Olli-Pekka 	ádde 	maidege ja mii son lea hállat Ohcejoga gieldda áššiin . ¶
Dál bajásšaddadit dan ođđa utnolaš soahkabuolvva , mii 	ádde 	máŋga giela ja kultuvrra , lohká Minna . ¶
Stáhtaministtar Jens Stoltenberg lea iežas mátkkis davvin cealkán ahte son 	ádde 	go finnmárkulaččat ballet šaddat oassin stuorra regiuvnnas Davvi-Norggas , muhto dát ii dárbbaš mearkkašit ahte dát lea seamma go lohpádus . ¶
Roncen Ánde ii loga diehtit makkár duođaštusaid ja báhpiriid son válgabeaivve galgá váldit mielde nu ahte son ge beassá jienastit : - Válggakoarttas ii leat midjiide gielahisolbmuide ávki go eat 	ádde 	dárogiela . ¶
Maiddái son lea ožžon válgakoartta , muhto mii ávkkit : - In mun dás 	ádde 	in maidege go dát lea čállon dárogillii , váidala Roncen Ánde ja čujuha sihke tekstii ovdasiiddus ja čállosii nuppi siiddus : ¶
II 	ÁDDE 	: Sámiid Duodji searvvi jođiheaddji Karl Fredrik Teigen ii loga sáhttit áddet ahte smávva duodje organisašuvdna Duojáriid Ealáhussearvvis lea nu ollu váldi . ¶
Dutki gii ii 	ádde 	servodaga ¶
Son oahpásnuvva Sáme nissoniiguin ja jođánit dutki áddegoahta ahte sámeservodat lea sihke girjái ja maiddái devdon olu kodain maid son ii 	ádde 	. ¶
Sæther 	ádde 	bures go máŋggas , eanas boazodoallit , garrasit vuostaldit minárala ohccámiid . ¶
Nes Marina fitnodaga eaiggát , Niels Høegh , ii 	ádde 	manne Romssa boazodoalohálddahus seaguha iežas áššái . ¶
Son maid ii 	ádde 	Heatta moaitága go Dagsrevyen ii leat sádden ON eamiálbmoga njuolggášdusa dohkkeheami ođđasa . ¶
Dan 	ádde 	juohkehaš ahte dat lea ádjás ja guhkes proseassa mii boahtá váldit jahkeviissaid ovdal lea čielggas . ¶
In jáhke dábálaš márkanolmmoš olmmoš boastut 	ádde 	. ¶
	Ádde 	Kárášjoga ja Guovdageainnu ¶
Ii 	ádde 	moaitámuša ¶
Giela geažil eai 	ádde 	dávjá sápmelaččaid ja sin váttisvuođaid . ¶
Dattetge 	ádde 	Beaivváža hoavda ahte Teaterfabrikken Čáhcesullos áigu ráhkadit čájálmasa rohčosemiid ja illástemiid birra . ¶
Sii eai 	ádde 	min bivddu ja muđui makkár árvu das lea . ¶
In 	ádde 	mo dadjadedje njállabivddus go bijai garra dálkki , go mun in oaidnán reagaidge dies šiljus , muittaša son . ¶
- Mii maid diehtit ahte eanaš sápmelaččat eai 	ádde 	sámegiela . ¶
Eai vuolgge go eai 	ádde 	 ¶
- Munnje leat ollugat dovddahan ahte eai vuolgge Beaivváš teáhter čájálmasaid geahččat danne go eai 	ádde 	giela , muitala son . ¶
- In dárbbaš eará go geahčastit dárogiel tekstii go in 	ádde 	buot mii dáhpáhuvvá , muitala nisu guhte lea ássán lagabui 20 jagi Kárášjogas . ¶
Son 	ádde 	gal ahte báikki násti Kai Somby geasuha , muhto ii sáhttán jurddašit ahte ná ollu nuorra olbmot bohtet girkui . ¶
Son 	ádde 	moaitaga ahte gávppit nagodit barggahit olbmuid juohke vahkkoloahpa birra jagiid , muhto njuovahat ii nagot daid vahkuid go lea ollu bargu . ¶
Ballo 	ádde 	bures ahte Collins eadni lea balus ja dáhtošii johtilis vástádusa bearaščoahkkanan-ohcamuššii , muhto soahtedilli ohcci riikkas sáhttá dagahit ahte sii ložžejit gáibádusaid beassat Norgii . ¶
guldaleddjiid , ja mun in 	ádde 	manne dat lea sin mihttu . ¶
Soaitá mánná čiegadišgoahtá dovdduid , ii muital , og jurddaša ahte mu eadni ja áhčči eaba 	ádde 	mu , dahje soai boastut áddeba mu . ¶
- In 	ádde 	Olli ! ¶
Finnmárkku Bargiidbellodaga fylkkasátnejođiheaddji Runar Sjåstad ii 	ádde 	sámediggepresideantta Egil Olli go su ja earáid bellodagas buohtastahttá ovddádusbelloodat politihkkáriiguin . ¶
Runar Sjåstad maid imašta go Olli čuoččuha ahte son ii 	ádde 	ja dieđe mii mineraldiva lea ja makkár mineraláid birra dás lea sáhka . ¶
- Čuoččuhusaide ahte mun ja fylkkadiggi eat leat váldán oktavuođa sámedikkiin in 	ádde 	ja in ge beroštan váldit oktavuođa dán áššis sivasgo mis lei ođđajagi 2. beaivve ságastallan Ealáhus- ja gávpedepartementta stáhtačálliin Øyvind Slåke:iin gos beasaimet gullat dán eamiálbmot mineraldivvaga birra . ¶
- Mun suorganin go dá moadde beaivve dassá gullen Olli radios čilgemin ahte jus mineralláhka galgá doaibmat olles Norggas , de lea Sámediggi rievttes ásahusa hálddašit dan ja ráđđádallat dán áššis , ja seamma radiojearahallamis logai son ahte Sápmi han lea olles Norga , ja dat gal suorggaha mu ja in ge 	ádde 	maid dás Olli oaivvilda . ¶
Jan Saijets 	ádde 	bures , ahte vaikke Sámedikki jietnavuoigadahtton olbmuin measta bealli ásset Sámeguovllu olggobealde , de eai Sámediggái beassán go guokte “ gávpot-sámiid ” ovddasteaddji . ¶
đas , lasiha dutkamuššii dieđu boazodoalu 	ádde 	 ¶
árbevirolaš máhttofievrrideamis dasa maid dárbbašit diehtit , ja dasa lassin movttiidahttojit jearahallat jus lea juoga maid eai 	ádde 	. ¶
“ Ii olmmoš duostta hállát sámegiela go dalle olggušta daid sámiid , geat eai 	ádde 	eaige máhte . ¶
geahččalit oaidnit áššiid su dásis vai 	ádde 	máná buorebut . ¶
oahpaheaddjit lohket , ahte vánhemat eai álo 	ádde 	maid oahpaheaddjibargu sisttisdoallá ja ¶
sámegiela oalle lunddolaččat go fuomášit , ahte buohkat eai 	ádde 	suomagiela dahje dárogiela . ¶
Mis leat iežamet duhkoraddanhommát ja sii eai 	ádde 	daid birra maidige . ¶
Eai dat 	ádde 	danin go leat nieiddat . ¶
Sirpmá oahppit lohket dattetge birgen bures Ohcejogas , lea álki gávdnat veahki juos ii 	ádde 	juoidá ja guktuid ¶
63 lohkki várra 	ádde 	dovdoma vuos čálli govvádussan , dasto kataforálaččat maiddái ¶
Norgga fitnodagat eai 	ádde 	tweeta ge . ¶
buorrána easka dalle , go 	ádde 	buohcuvuođa buktin dieđu ja go rievdada eallindábiid buoret guvlui . ¶
Mun in 	ádde 	gal daid . ¶
informánta maid čielgasit sirrii iežas eret noaidevuođas : mun in 	ádde 	gal daid . ¶
Máŋggat earátge deattuhit , ahte sii eai dieđe áššis maidige eaige 	ádde 	dan dárkkuhusa . ¶
giela , man suomagielat eallinbiras ii dábálaččat 	ádde 	. ¶
) jos mii leat leamašan gos nu Matta-Suomas dahje diená , olbmuid siste , de doppe , ahte earát eai 	ádde 	maid mii , hállat muhto duon , eai dat gal diená leat , albma láhkai sámástan . ¶
) dat [ sámegielat váhnen ] lea dadjan ahte dat danin ii hállan go dat lei nu ollu eret ruovttus bargamin , nu dasto go dat bođii ruoktot ja oinnii min [ mánáid ] nu vehá áigge ahte ii dat dasto viššan hállat dakkár giela , man mii eat 	ádde 	. ¶
) na galhan dat , ( ( čaibmá ) ) áibbas buorrin dan [ ahte studere sámegiela Giellagasas ] atniba vaikko eaba dat vealttakeahttá nu universitehtahommáid birra 	ádde 	maidige , eaba dat dieđe veláge [ nubbi váhnen ] maid mun studeren . ¶
Goalmmádis eai lean sámi máttut , ja son dajaige , ahte kultuvrras 	ádde 	eanet , go máhttá ¶
) eanet 	ádde 	kultuvrras , go lea oahppan dan giela maiddái . ¶
máhtán mun diená ahte , mun oalle ollu jo ádden dahje measta visot , dahje in dieđus buot sániid 	ádde 	muhto , goit , dan mas lea sáhka . ¶
mus lea dasge vehá ahte , in mun dego , vealttakeahttá 	ádde 	ahte mii dat lea dat nuortasuopman ja oarjesuopman . ¶
) mu mielas dat oppa áigge šaddá lágabun dat giella go 	ádde 	ja oahppá , mun jáhkan , dahje goit sávan ahte das lea boahtteáiggis velá stuorát mearkkašupmi ahte duođas , ahte hálašiige veháš . ¶
Jus nubbi olmmoš ii 	ádde 	, maid don dajat , ¶
) na lávvoeahkedis galhan doppe soaitá muhtun [ sámástit ] muhto go doppege leat dakkáratge geat , eai dasto 	ádde 	. ¶
Ruoššas dakkár giela eai 	ádde 	. ¶
bures , de son ii gal 	ádde 	manin dakkárat , geat máhttet sámegiela eatnigiela láhkai ¶
na in gal dieđe dasgo in iešge máhte nu , £ [ in ] leat mihkkige erenomáš buorre ja áiggon hállat nu£ , in gal 	ádde 	manin dat oppa nu jurddašit . ¶
Juos dan 	ádde 	ii boahtevuohta oro nu gáfat , eaige horrormuitalusat dihtoriid seahkaneamis boahtte dálvve nu dehálaččan . ¶
Juos dán 	ádde 	ii boahtevuohta oro nu gáfat , eaige horrormuitalusat dihtoriid seahkaneamis boahtedálvve nu dehálaččan . ¶
Piera Jovsset gal oaivvilda ahte gávdnojit sámit geat eai 	ádde 	man dehálaš lea gáhttet máttar Nuorttanastái : ¶
Mun ádden lávlaga dalááiggi estehtalaččat hábmejuvvon duohtavuođa 	ádde 	jupmin ja boahtteáiggi rahčamuššan , iige dološáiggi nostalgiijan . ¶
Lahko nan ládju , ja mo dat de muitala gahpira leavvama ja saji sápmelaš duodje 	ádde 	jumis dan áiggis . ¶
Konteavstta sáhttá atnit spesifalažžan dan dáfus , go čálli buktá ášši ovdan nu ahte lohkki 	ádde 	áššedili dihto áigemuttu faktuála duođalašvuohtan . ¶
Divššár lea baic ce dagal duv van iežas virggálaš jurddašanmállii , ii ge oainne eará dearvvas vuođa 	ádde 	jumiid go iežas . ¶
Manne lea diekkár diehto 	ádde 	jupmi jierpmálaš ja mo dan vuođuštit ? ¶
Lanja ja báikki 	ádde 	jupmi ja dasa guoski organiseren leat dehálaš oassi sosiála eallimis . ¶
) Áiggi kontrolleren gáidada olbmo kosmologalaš 	ádde 	jumis . ¶
Skuvlla ortnegat leat oktavuođas áigeáddejupmái , báike 	ádde 	jupmái ja diehtoáddejupmái , mat oarjemáilmmis leat earáláganat go veardida daid sámiid áddejupmái . ¶
Lean dán čállosis válddahallan sámi oahpahusa áige , báike ja diehto 	ádde 	jumi . ¶
) Boazodoalus sáhttá muhtun doahpagiid gohčodit « vuođđodoaban » dan 	ádde 	oppas ja čiegar . ¶
Lea ollu álkit oahppat lohkat ja čállit go 	ádde 	giela mas lea sáhka . ¶
Árvvut vulget das mo muhtun biras , kultuvra dahje servodat ovttas lea 	ádde 	n daid . ¶
) Maiddái Bharucha oaidná iežas hutkáivuođa 	ádde 	tuha sihke dan áiggi mas dál eallá olmmoš , ja dan áiggi mii lea leamaš ( ibid . ¶
Nu go 	ádde 	n su , de govve hutkáivuođa mas vuolggasadji lea heivehallan . ¶
Mánáide lea lunddolaš geavahit iežaset eatnigiela iežaset oahpaheaddjiin háladettiin , eandalii go sii dihtet ahte oahpaheaddji 	ádde 	sin . ¶
Vai 	ádde 	giela sisdoalu , ii dárbbaš áddet juohke sáni . ¶
Mearkkašumit fertejit dattege leat 	ádde 	hahtti ja vejolaččat fáhtet . ¶
Dienu lea vejolaš dulkot , ahte Johan Turi 	ádde 	giissá doaimma guovtti láhkai : gihlivuorkán ja dábálaš vuorkán . ¶
Navddán ahte Turi lea duddjon dan ja su áigumuš dáinna dujiin lei čájehit mo sápmelaš 	ádde 	áššiid nugo ieš čállá girjjis Muitalus sámiid birra ( Turi 2010 ( 1910 ) : 11 ) . ¶
Son čállá girjjistis ahte go sápmelaš boahtá moskkus gámmárii , de ii 	ádde 	nu ollu , danne go biegga ii beasa bossut njuni vuostá ( ibid ) . ¶
Dan dihtii su girjjit leat esseijat ja diehtogáldut , ja nugo buori esseija ferte dulkot ovdal dan ollásit 	ádde 	, nu lea maiddá Johan Turi čállinhámiin ge – dan ferte dárkilit guorahallat ja árvvoštallat , dálá nuorat buolva soaitá dárbbašit lohkanveahki , čilgemiid ja gaskkusteami nu go jo klassihkalaš girjjálašvuođain muđui ge . ¶
Ere noamá « [ L ] ea váttis sutnje gii ii 	ádde 	sámegiela ja dan erenoamáš geažuhan hupmanmálle , áddet buot beliid dan gulahallamis mii sámiin lea gaskaneaset » . ¶
Giela han dieđusge sáhttá oahppat artikulerejuvvon njuolggadusaid bokte , muhto giela siskkáldas mearkkašumiid ja konnotašuvdnadásiid oahppan gáibida čiekŋalut 	ádde 	jumi . ¶
Dat mearkkaša dan , ahte son guhte ollásit 	ádde 	koda sáhttá dasge ávkkástallat . ¶
Don it 	ádde 	, itge leat áidna , naba ieš ? ¶
románas Máhte báikkis eanaš olbmot leat dálo laččat , eai ge 	ádde 	riekta Heaikka čállinviggamušaid . ¶
Go lea sáhka eará go eatnigielmáhtus , de sáhttá maid leat nu ahte olmmoš 	ádde 	nuppi giela muhto ii máhte dahje roahkat hállat . ¶
	ádde 	ja hállá , hálddaša giela sihke guldaleaddjin ja hállin , ja dakkár giellamáhttu gohčoduvvo ma láhkai go eatnigielat olmmoš . ¶
Pragmatihkalaš máhtuin 	ádde 	maid giella geavaheami mii man nu láhkai spiehkkasa sátnegirječilgehusain , nugo metaforalaš geavaheami omd. Freeman 1999 mielde ) . ¶
Lea iešalddis čielggas , ahte jos oahppi ii 	ádde 	dákkár rehkenastinbihtáid sániid ja teavstta , de dat dahká oahppama váttisin . ¶
10. jahkeceahki loahppaeksámena čađaheami árvvoštallanbagadusas boahtá čielgasit ovdan dábálaš giela ja matematihkkagiela máhttodási gáibádus , go daddjo ahte vuođaid , jos dušše dovdá sáni muhto ii 	ádde 	dan doabasisdoalu , geavahuvvošii dal makkár tearbma ihkinassii . ¶
Oahppo diimmuid áigge gažaldagat , čilgehusat ja ságastallamat nannejit sihke doaba 	ádde 	jumi ja fágamáhtu . ¶
