Skire dadjá:–Rieban bođii ja áiggui čuohppat dán muora gaskat , ja mun 	adden 	moni . ¶
- Vaikko máŋggageardde 	adden 	várrehusa , goitge ii nagodan son čuovvut dan , ja nu duldii ge mu varra . ¶
	Avvir – ¶
– Mun válden ášši ovdan joavkkus ja 	adden 	lobi dán áššis leat friija . ¶
Mun 	adden 	visot dán gilvvus , inge lean nagodit buoret olahusa , muhto dat lei dego vuoitu munnje , lohká duhtavaš Klemetsen . ¶
Dalle dolvon ieš ohcamuša ja 	adden 	dan ruovttubálvalusa jođiheaddjái , muitala Guovdageainnu nisu Aili Skum Norvang . ¶
– Munnos lea 51 jagi earru ja dat muitala ahte juoigamis lea boahtte áigi , mun vuiten 2500 ruvnno ja 	adden 	500 ruvnno Eli Kariannii dan dihte go son lea čeahppi , dadjá Boŋggu Ándde . ¶
Skire dadjá : – Rieban bođii ja áiggui čuohppat dán muora gaskat , ja mun 	adden 	moni . ¶
– 	Adden 	dán skohtera museai go musea vurkkoda dan buorebut go mun sáhtán . ¶
Ovdamearka biokolonialismmas lea genehtalaš dutkamuša hárjehan genaid “ suoládeapmi ” , nappo olbmuid ja álbmogiid genaid čoaggin , mii máŋgii ain dáhpáhuvvá almma álbmoga dahje ovttaskas olbmuid lobi haga , dahje nu ahte albmot dahje olmmoš ii leat riekta 	adden 	dahje ožžon doarvái buorre dieđuid das , masa čájánasat geavahuvvojit , čilge Kuokkanen ¶ERR
Ožžon dieđu sisaváldinjuries ahte su luohti ii lean dohkálaš , ja dán dieđu mun 	adden 	Krokmoi . ¶
Dalle dolvon ieš ohcamuša ja 	adden 	dan ruovttubálvalusa jođiheaddjái , muitala Guovdageainnu nisu Aili Skum Norvang . ¶
Lean ieš bargan šibitdoallin mii lea vuođđoealáhus ja ferten gal lohkat ahte ii leat nu somá biebmat boraspiriid , 	adden 	hui bures vuođđoealáhusa dili inge jáhke ahte oktage háliida dan dillái . ¶ERR
Dan 	adden 	dieđu sidjiide geat ledje ovddidan dan gažaldaga ahte Vibeke Larsen ii leat várrepresideanttaevttohas , ja dan rájes lei ášši jápmán , lohká Ørnebakka ja lasiha : ¶
– Munnos lea 51 jagi earru ja dat muitala ahte juoigamis lea boahtte áigi , mun vuiten 2500 ruvnno ja 	adden 	500 ruvnno Eli Kariannii dan dihte go son lea čeahppi , dadjá Boŋggu Ándde . ¶
– Moai Heleniin letne boares oahppásat ja duvle 	adden 	Sommerii bartta lássanummara . ¶
– Mun 	adden 	sutnje sámi leavgga , ja Guovdageainnu falástallansearvvi vimpela . ¶
Mu 	adden 	lieđážiid dan dihte go mu mielas son dárbbašii daid ja ahte son lea hui buorre skibir , lohká Inger . ¶
Lea oba buorre dovdu , odne 	adden 	visot mii vulggii , logai son NRK:i dakkaviđe maŋŋel vuoittu . ¶
Ovddit jagi 	adden 	muorrakohpa mas lei Finnmarksløpet namma ja sámeniibbi 1000 km luohká vuoddjái . ¶
– Jáhkán lihkostuvai bures go ovdanbuktimis 	adden 	dovddu gehččiide ahte mus ii leat hoahppu gosa ge , ja go lihkostuvven ráfálaččat lávddis lohkat , árvala Niillas ieš dasa manin ámmát girjjálašvuođa dovdi jurylahtut oktan gehččiin jienastedje su . ¶
	Religion texts – ¶
Ehpet go muitte galle veaddelihti dievva dii čohkkiidet báhcán láibebihtáid go mun doadjalin dan vihtta láibbi ja 	adden 	daid viđa duhát olbmui ? ¶
Dán birra lea Ipmil cealkán ná : Mun attán didjiide daid bassi ja nana lohpádusaid maid 	adden 	Dávvedii . ¶
Mun dat šadden din áhččin Kristus Jesusis go 	adden 	didjiide evangeliuma . ¶
Mun rámidan din go álo muitibehtet mu ja doallabehtet gitta dan oahpahusas man mun 	adden 	didjiide . ¶
Dasgo buot ovddimustá mun 	adden 	didjiide dan maid ieš vuostáiválden : ahte Kristus jámii min suttuid dihtii čállagiid mielde , son hávdáduvvui , son bajásčuožžilii goalmmát beaivvi čállagiid mielde , ja son almmustuvai Kefasii ja dasto dan guoktenuppelohkásii . ¶
Mun 	adden 	iežan šlávvanissona du fátmái , muhto son lea badjelgeahččagoahtán mu dan rájes go fuomášii ahte lea áhpeheapmi . ¶
Mus lei gieđas farao juhkangearra , ja mun válden murjjiid ja bahčen daid sáhpi farao gerrii ja 	adden 	geara farao gihtii . ¶
Mun 	adden 	iežan šlávvanissona du fátmái , muhto son lea badjelgeahččagoahtán mu dan rájes go fuomášii ahte lea áhpeheapmi . ¶
De Lea sártnui : “ Ipmil lea bálkkašan mu go 	adden 	iežan šlávvanissona boadnjásan . ¶
Mus lei gieđas farao juhkangearra , ja mun válden murjjiid ja bahčen daid sáhpi farao gerrii ja 	adden 	geara farao gihtii . ¶
Go dat bávttai ovdan eatniheakkas , ja mun 	adden 	dasa balvvaid gárvun ja suhkkes mierkká giesaldahkan , dalle mun bidjen dasa ráji ja dahppen dan poarttaiguin ja bummaiguin . ¶
	Non-fiction texts – ¶
Álbmotbeaivi beroštahttá viidát maid váldokultuvrra media ja šaddenge searvat olu jearahallamiidda riikkaradioi ja TV:ái dego maid 	adden 	jearahallamiid sámiradioi , leanadási guovlluradioi ja Anára báikkálaš rádioi ja maiddái aviissaide . ¶
Buoret giella 	Adden 	skeaŋkka áhččái . ¶
Iežan áigodagas teoriijaoahpaheddjin Sámi álbmotallaskuvllas 1960-jagiid 	adden 	oktii čuovvovaš stiilabarggu : ¶
Nuppi geardde 	adden 	čuovvovaš stiilačállima : ¶
De 	adden 	sutnje kártta , ja bivden su sárgut dien Sámi . ¶
boazodoalu várás ja 	adden 	olggos ovtta erenoamášgihppaga Boazodoalloođđasiin ( Reindriftsnytt ) lassiárvodivada birra . ¶
Duođai šattai dát mu buoremus gulahallan muđuige eallimis , ahte leat váttis ja nu dieđihit ahte 	adden 	jalgadasa dasa mii galggai dáhpáhuvvat . ¶
	Fiction texts – ¶
	Adden 	headjaskeaŋkan veaikekáffegievnni , Issát čáppa gova mánnávuođa ruovttustis . ¶
Na , dien čilgemis mon 	adden 	dat árvida mon in meara máhte ! ¶ERR
	Min Aigi – ¶
–<\q>Fitnen gávppis viežžamin sihkkeliid mas ledje doarjjajuvllat , lohkkadin sihkkeliid ja 	adden 	čoavdaga Blodinii . ¶
Iežan mielas doibmen jounalistaetihka mielde objektiivvalaččat , go 	adden 	goappáge oassebeallái sátnesaji . ¶
– Dalle mun in gillen šat eambbo , ja 	adden 	dieđu ahte mun boađán geassádit . ¶
	Adden 	dutnje njuni . ¶
Og moaittan Sven-Roald Nystø oddajagisartni , mas presidenta bidja gazaldaga leago riekta jorgalit darogielat dokumenttaid samegillii , de NSR jodiheaddji Keskitalo oalat moivvaska ja cuoccuha mun in leat 	adden 	presidentta sartni . ¶ERR
Dan gal 	adden 	bures , ii hal oahppasa dabalaccat almmolaccat cuiggot mange lahkai , goit harve jahkan mun . ¶ERR
Dan gal 	adden 	bures , ii hal oahppasa dábálaat almmolaat cuiggot mangeláhkái , goit hárve jáhkán mun . ¶ERR
Mun 	adden 	čuođi ruvnno , muhto darvehin vel dasa fiskes báhpiračča masa čállen ahte dát ruhta ii galgga mannat searvegotti bargui , muhto riikaidgaskasaš solidaritehtii . ¶
Mun vel luddestin beali luosas ja 	adden 	Heikii . ¶
- 	Adden 	bures jus olbmot ballet NSR áigut ásahit sámi stáhta ¶ERR
- Romibu 	adden 	isidii meahcástanreaissuide gáffeseahkkan , Irja láhttesta . ¶
Nu mu dahken , roahkastin fatnasii , gos mus lea šluppot ja de 	adden 	luosa oaivái šluppohiin smáhkkoborgan . ¶
- Munnje lea deháleamos dat lohpádus man 	adden 	dallego vihahuvvojin báhppan . ¶
Eanemus njuorrasii ovtta dáidagiin maid 	adden 	sutnuide govvan sutno lagas oktavuođas ja oktasaš sorjjásvuođas . ¶
Dán dieđu 	adden 	Sætherii sierra ovdagottečoahkkimis 27.06.07 . ¶
	Science texts – ¶
	Adden 	oahpaheddjiide jearaldatskovi sin oahpu ja duogáža hárrái juo 2005 . ¶
) Mon 	adden 	Márehii girjji . ¶
( i ) Mun 	adden 	girjji [ akk ] sutnje [ ill ] . ¶
