Riidu čuožžilii go norggabeale eiseválddit 	adde 	lobi Romssabeale boazoeaiggádiidda guođohit orohagas daid áigodagaid go Lávnnjetvuomi ja Sárevuomi ealuin ii leat guođohanvuoigatvuohta guovlluin konvenšuvnna vuođul .
Riidu čuožžilii go norggabeale eiseválddit 	adde 	lobi Romssabeale boazoeaiggádiidda guođohit orohagas daid áigodagaid go Lávnnjetvuomi ja Sárevuomi ealuin ii leat guođohanvuoigatvuohta guovlluin konvenšuvnna vuođul .
Diehtojuohkinbargu Černobyl-roasu oktavuođas ii álo áddejuvvon riekta , vaikko erenoamáš biebmoráđiid 	adde 	maiddái máttasámegillii .
Dasa lassin 	adde 	vihtta jagi vearrobeassama sidjiide geat ásaiduvve ámtai .
Gusaide 	adde 	dán seaguhuvvon vátna suinniiguin máid geasset láddjejedje ja čohkkejedje gittiin ja sulluin boaittobealde .
Ámtamánnit bihko maid go sii geat ledje beare olu váldán gittiid , eiseválddiide dieđitkeahttá 	adde 	daid fulkkiide .
Earenoamáš olu lobiid 	adde 	jagiin maŋŋel 1613 ( Juel 1889 : 165/171/165 ) .
Doaibmalobiid 	adde 	dušše servviide mat geatnegahtte iežaset bivdit fálláid eará sajes go Várjjatvuonas , máid Foyn anii iežas guovlun ( s. 260 ) .
Njuolggogávppašanlohpi máid 	adde 	ruoššaid ja álbmoga gávppašeapmái 1796:s , rihkui garrasit daid sierraovdamuniid
Stuora oassi das máid guohtuneatnamat 	adde 	, manai ovdal njuolga fievrrideapmái , herggiide .
Rievssahat 	adde 	ruhtaboađu .
Dán vuosttaldedje olbmot nu garrasit ahte heaittihedje áigumušaid ja 	adde 	Mázii bistevaš suodjalusa 1973:s ( Bottolfsen 1990 : 446-447 ) .
Skábmamánus 1978 	adde 	vuosttaš geardde doaibmalobi bidjat 150 MW ja hukset 110 m alu buođu Šávžui
Mii leat juo gullan ahte muhtun Norggabeale mearrasápmelaš ceggii goađi Gevjui go njávdánsápmelaččat 	adde 	lobi .
Njálmmálaš rávvagiid 	adde 	245 áššiin .
maŋiduvvon áigái , ja dan 	adde 	Ovllu universitehta ja Lapplands universitehta oktasaš
Ássit leat skeŋkon bohccuid dahje máksán velggiid dainna lágiin , ahte 	adde 	bohccuid girkui .
Lei olbmuid iežas guorraseapmi láhkanjuolggadusaide , mat e.e. ledje válbmejuvvon servodatsoahpamuša teoriijaid bokte , mat 	adde 	láhkanjuolggadusaide čadni deattu .
Son govahallá bures movt eamiálbmogat áiggiid cađa leat vealáhuvvon go geassá ovdan ahte eurohpálaš koloniválddit dohkkehedje ámeriikalaš eamiálbmogiid ” álbmogin ” dalle go sisafárrejeaddjiiguin dahke soahpamušaid mat 	adde 	dáidda vejolašvuođa geavahišgoahtit osiid eamiálbmogiid duovdagiin ja čearuin .
Iskosa bohtosat 	adde 	gova das makkár mediaid ledje olbmuid mielas sámi mediat , ja man muddui daid mediaid
Jagi 2010 	adde 	goddinlobi 37 albasii earrebivddus guovllus 8 , dain 20 Romssas .
Jagi 2009/2010/2009 	adde 	goddinlobi 827 eallái ja 2010/2011adde/2010 lobi báhčit 1097 ealli .
Buohtastahttima dihte Davvi-Trøndelagain , de doppe 	adde 	báhčinlobi 5584 eallái 2009/2010/2009 .
Konvenšuvnna 3. artihkkalis celkojuvvui , dakkár guovttebealát soahpamuššan , ahte Gárasavvona ja Čohkkirasa gielddain doibme ain jagi 1883 mearrádusat , mat 	adde 	vuoigatvuođa dáidda sápmalaččaide johtit Norgii áigodagas miessemánu 1. beaivvis gitta čakčamánu 30. beaivái .
Ruoŧa ja Norgga šiehtadallanáirrasgottit 	adde 	geassemánu 9. b 1971 oktasaš raportta riikkaide .
Konvenšuvnna 3. artihkkalis celkojuvvui , dakkár guovttebealát soahpamuššan , ahte Gárasavvona ja Čohkkirasa gielddain doibme ain jagi 1883 mearrádusat , mat 	adde 	vuoigatvuođa dáidda sápmalaččaide johtit Norgii áigodagas miessemánu 1. beaivvis gitta čakčamánu 30. beaivái .
Ruoŧa ja Norgga šiehtadallanáirrasgottit 	adde 	geassemánu 9. b 1971 oktasaš raportta riikkaide .
1999:s ledje 56 sámi mánáidgárddi mat 	adde 	fálaldaga badjelaš 100 mánnái .
Doarjagii gullet ruđat maid ovdal 	adde 	suohkaniidda , ja ruhtadoarjja sámegiela hálddašanguovllu prošeavttaide .
Jagis 1999 ledje 56 sámi mánáidgárddi mat 	adde 	fálaldaga badjelaš 1000 mánnái .
Gárgedeapmi Norggas sámiid rievttálaš dili hárrái lea eanaš válganan čielggadusaid geažil maid Sámi vuoigatvuođalávdegoddi ja Sámi kulturlávdegoddi 	adde 	1980-jagiid mielde .
Gárgedeapmi Norggas sámiid rievttálaš dili hárrái lea eanaš válganan čielggadusaid geažil maid Sámi vuoigatvuođalávdegoddi ja Sámi kulturlávdegoddi 	adde 	1980-jagiid mielde .
Jagis 1999 ledje 56 sámi mánáidgárddi mat 	adde 	fálaldaga badjelaš 1000 mánnái .
Oasusinvesteremat muđui davviriikkain 	adde 	0,6 proseantačuoggá lassivuoittu , go geahččá dan referánsaporteføljii maid stivra lea mearridan galgá leat FTSE NOREX 30 .
Eananspábba maid mii guođđit mánáidasamet galgá leat unnimusat seammá dásis go dat leai go min váhnemat dan 	adde 	midjiide .
- Mii galgat mánáidasamet guođđit eananspáppa mii lea unnimusat seammá dásis go dat leai go min váhnemat dan 	adde 	midjiide .
Vuolábealde čuovvu listu sis geat 	adde 	dieđu ruovttoluotta dás fásas .
Váhnemat 	adde 	e-mail čujuhusaid ja de mii sáddet skovi máid sáddebehtet ruovttoluotta go lehpet deavdán .
Dát ealáhusat 	adde 	birgenlági máŋggabuolvvat bearrašii mas ledje 14-16 olbmo .
Dálkasa 	adde 	omd. mánáide geain lei sambi ; vilges ruoppit njálmmis .
Vástidanproseanta lea dattetge unni go dušše 33:s 57 ohcci gaskkas geat ohce doaibmadoarjaga 2008:s 	adde 	ollislaš vástádusa .
Strategiijat 2010 bušeahtas 	adde 	gova doaimmaid birra sierra politihkka- ja hálddašansurggiin .
Vástidanproseanta lea dattetge unni go dušše 33:s 57 ohcci gaskkas geat ohce doaibmadoarjaga 2008:s 	adde 	ollislaš vástádusa .
Strategiijat 2010 bušeahtas 	adde 	gova doaimmaid birra sierra politihkka- ja hálddašansurggiin .
Sihke ealáhusorganisašuvnnaid ovddasteaddjit ja almmolaš beales serve čoahkkimii ja 	adde 	doaibmabidjocealkámuša jagiide 2012 ja 2013 .
Sihke ealáhusorganisašuvnnaid ovddasteaddjit ja almmolaš beales serve čoahkkimii ja 	adde 	doaibmabidjocealkámuša jagiide 2012 ja 2013 .
Oassi sis geat 	adde 	dieđuid ahte juhke eambbo go guktii vahkkus lei unnit sámiid gaskkas go eará joavkkuid gaskkas .
Čakčat 2012 galget evalueret 	adde 	go 2011 doaimmat buriid bohtosiid .
Poastta jođiheaddjit ledje mielas dan árvvoštallat , almmá ahte 	adde 	konkrehta lohpádusaid makkár čovdosat poasttas leat buoredit dili .
Jagis 81/82/81 lei dušše 42 skuvllas sámegiel fálaldat ja 99/00/99 fas oktiibuot 119 vuođđoskuvlla 	adde 	sámegiela oahpahusa .
Jagis 81/82/81 lei dušše 42 skuvllas sámegiel fálaldat 18 gielddas ja 99/00/99 fas oktiibuot 119 vuođđoskuvla 	adde 	sámegiela oahpahusa 48 gielddas .
Nu go namuhuvvon ovdalis ledje iskkadeamis jearaldagat mat 	adde 	vejolašvuođa ásahusaide defineret iežaset ovddasvástádusa sámegiela ektui .
Dat kurssat 	adde 	sutnje buori vuođu go de jođašišgođii Troandin guovllus vuođđudit sámeservviid .
Dat kurssat 	adde 	sutnje buori vuođu go de jođašišgođii Troandin guovllus vuođđudit sámeservviid .
Eanodaga boazosámit ja sámediggi 	adde 	bealuštusministtarai čearpmaha skeaŋkan , mas lea elektrovnnalaš čeabebáddi .
Eanodaga boazosámit ja sámediggi 	adde 	bealuštusministtarai čearpmaha skeaŋkan , mas lea elektrovnnalaš čeabebáddi .
	Aššu –
Muhto son lei nu unni ahte ii sáhttán ieš biepmu háhkat , ja danin lei lihkku go vilgessáhpanat gávdne su ja 	adde 	sutnje borrat .
Sii elle lotnolasealáhusain ; guolástemiin , meahccebivdduin , eanandoaluin , duddjomiin , huksenbargguiguin ja ollu eará doaimmaiguin mat áigges áigái ain 	adde 	lassibirgejumi .
- Eat mii birge gonagasa soahteveaga vuostá , dadje sii , ja vašalaččat 	adde 	guokte skiipa dievva silbbaid ja golliid .
Dan geažil lea ge fylkkasátnejođiheaddji Evy-Ann Midttun čállán reivve stádaráđđái Odd Einar Dørumii , gos son čállá ahte váldá vuhtii go politihkalaš jođiheaddjit departemeanttas eai doala lohpádusaid maid ovddit stádaráđđit 	adde 	.
Muhto nieiddat ledje gullan buot maid humadeigga , ja danin 	adde 	sii nagirjuhkamuša fáktii .
” Ja go nieiddat gullaje ihkku , de 	adde 	sii nagirjuhkosa soalddáhii gii galggai fáktet .
Ja go nieiddat gullaje ihkku , de 	adde 	sii nagirjuhkosa soalddáhii .
Ii oktage galgan diehtit man galle čuoggá eará oahppit 	adde 	.
Okta 17-jahkásaš nieida galggai čuohpahit čippi , ja go doaktárat 	adde 	sutnje jámihanávdnasa ( bedøvelse ) , de son ii gierdan dan ja su váibmu bisanii .
De 	adde 	sii sunnje ollu ruđaid ja luite vuolgit .
De imaštallágohte sii , go galggai sáhttit beaivváža seaidnái gitta bidjat ja sii 	adde 	sutnje bálkká nu ollu go son siđai .
Ledje sápmelaččat geat geassemánus vulge galledit fulkkiideaset doppe , geat 	adde 	sámi leavgga skeaŋkan sápmelaččaide USA .
Musihkkarat ja olbmot geat ledje konsearttas , 	adde 	nana buori Rock « n roll ija guđetguoibmáset Alfreds Kroa olggolávddis .
De vižže nieidda dasa ja 	adde 	skuova sutnje geahččalit .
Dát suohkanat 	adde 	oktiibuot 12 000 ruvnno .
Báhccavuotna , Beardu , Berg , Dyrøy , Gratangen , Harstad , Ivvárstádit , Giehtavuotna , Navuotna , Loabát , Leaŋgáviika , Ivgu , Siellat , Skiervá , Skánit , Omasvuotna , Doasku , Tranøy ja Tromsa 	adde 	oktiibuot 25 500 ruvnno .
Bearralvággi , Gáŋgáviikka , Hámmárfeasta , Ákŋoluokta , Fálesnuorri , Láhppi , Muosát , Unjárga , Nordkáhppa , Porsáŋgu , Mátta-Várjjat ja Čáhcesuolu 	adde 	oktiibuot 12 000 ruvnno .
Dohko 	adde 	maid biktasiid .
Guolit 	adde 	várra vel buoret borranmiela guvžii .
Go šattai iđit , de 	adde 	stálut bárdnái unna njálbmahárppaža ja bálkestedje buot gálbenáhkiid .
– Omiide 	adde 	earenoamáš biepmu juovllaide .
Sin váhnemat dat lunddolaš vugiin juige ieža dahje juoiggáidahtteje jietnabáttiid ja nu 	adde 	mánáidasaset oasi min kulturárbbis .
Guovdageainnu-vuodjimiid , dahje “ NEGLBITTEN « 99 ” bohtosat š 	adde 	ná :
Ráissa politihkkarat 	adde 	lobi « Bios » nammasaš olgobáikái beassat vuovdit vuollaga gitta guovtti rádjái idjii .
	Avvir –
Nu sii 	adde 	ge dieđu ahte eadni ii vuoruhuvvo MR- ja ultrajienaiskosiidda ovdal go sii geat leat diŋgon diimmuid doppe leat beassan iskkahit sivaid , dahje jus sii gaskkohagaid sáhttet iskat su .
	Adde 	politiijaide dutkamii Dát dáhpáhuvai ođđajagemánus , ja Krantz muitala ahte sii adde politiijaide ášši , maŋŋel go mearkadovdit ledje duođaštan ahte dás lea sáhka mearkarievdadeamis .
Adde politiijaide dutkamii Dát dáhpáhuvai ođđajagemánus , ja Krantz muitala ahte sii 	adde 	politiijaide ášši , maŋŋel go mearkadovdit ledje duođaštan ahte dás lea sáhka mearkarievdadeamis .
Eatge oaččo báhčit , lohká son ja muitala diibmá 	adde 	eiseválddit ránnjáorohahkii báhčinlobi .
– Movttegis geahččit 	adde 	artisttaide nu olu , ja de go geahččit leat eallasat ja addet olu , de nákcejit artisttat maid addit eanet , muitala hui duhtavaš Kirsten Marit Olsen .
Politiijat 	adde 	dieđu ovttatmanos AMK Váldogádjunguovddážii ja buollinvehkii .
– Máilmmi čaffadeamos báidi Guovdageainnu valáštallansearvvi nieiddat 	adde 	Heidenstrømii , ja « The Shirt » prošektii , guokte báiddi , Guovdageainnu spábbačiekčanjoavkku báiddi ja Sámi riikajoavkku báiddi .
– 	Adde 	helikoptertuvrra maid nuvttá , ja moai eamidin beasaime girdimátkái dan beakkán Grand Canyon ávžži geahččame .
– Sii 	adde 	báhčinlobi beaivvi nala , ja dat addá buori signála midjiide .
De 	adde 	dieđu ráhkadit prošekterenplána oktan goluid , sihke vistti , doaimmaid ja visot gullevaččat , geađgejuolggis hárjái , sáddet dan guđa mánu geahčen , lohká Østmo .
Son sihkkelastigođii 1987:s go oaččui diehtit sus lea borasdávda ja doaktárat 	adde 	sutnje eanemusat jagi vel eallit .
Girjebeaivvi ávvudeapmi álggahuvvui Barcelonas ja dat lea dološ vierru go olbmot addigohte girjji dahje 	adde 	ovtta gádderuvsu .
Biehttala rihkkon jávohisgeatnegasvuođa Son biehttala garrasit ahte sin kantuvra lea rihkkon jávohisgeatnegasvuođa , go sii 	adde 	fuomáškeahttá kártta 16-orohahkii cuoŋománu 15. – 16. beivviid .
Ul-Juhán Partapuoli , Ina-Ristin Danielsen Gundersen ja Risten-Márjá Inga 	adde 	čoavddaháŋkka viidásat golbma nieiddaide : Gry Helen Sivertsenii , Máret Henriksenii ja Sigrid Marie Fjellheim Danielsenii .
– Moai jurddašeimme ahte daidda mánáide šaddá buoret dilli jus moai maid 	adde 	ruđaid , muitala Caroline , gii hutkái dán ja siđai Ane vuolgit veahkkin .
Son dieđusge attii váidaga gilvvu juryi , muhto sii 	adde 	dušše várrehusa dan vuoddjái .
Kultur- ja girkodepartemeanta leat riekta mearridan go 	adde 	Riddu Riđđui guovddášfestivála sajádaga .
, Altaposten , ja maid stivra ) eai ge sii čuovo dal nu dárkilit mielde masa dat ristváhnemat // fáddarat geat 	adde 	
Das ráhkaduvvui modealla maid geavaheimmet ruhtačoaggimii ja olbmot 	adde 	mealgat .
Sii eai 	adde 	lobi danne go eai gávdno dohkálaš láhkarámmat mat sihkkarastet sámi vuoigatvuođaid ja beroštumiid .
Sámedikki lágideaddjit 	adde 	duopmáriidda eanet áiggi , ja vuoitit almmuhuvvojit miessemánu loahpageahčen .
– Moai 	adde 	guđeža Nikioi
– Moai gávnnadetno vuohkkasit musihkas , ja 	adde 	guđet guoibmái inspirašuvnna ain ođasmahttit musihka .
Dan gal fertejege dahkat , jus galge álgitge ollašuhttit lohpádusaid maid ovdamearkka dihte 	adde 	ovdal go besse Ráđđehussii ja maid adde sámepolitihkalaš dieđáhusas .
Dan gal fertejege dahkat , jus galge álgitge ollašuhttit lohpádusaid maid ovdamearkka dihte adde ovdal go besse Ráđđehussii ja maid 	adde 	sámepolitihkalaš dieđáhusas .
Dan liibba dieđus lea Olli geavahan ja gulahallan smávva listtuiguin máid NSR lea hilgon go 	adde 	Bargiidbellodahkii fámu .
1980-logus sii 	adde 	lobi genadutkái váldit sullii 800 varračájánasa leasmmi dutkamii , go dávda lei hui dábálaš sin gaskkas .
Maiddái čavga áigemearit – sii 	adde 	allaskuvlii guokte beaivvi vástidit – eai atte sámiide doarvái áiggi oahpásmuvvat prošektii dahje dan ulbmiliidda .
Davvi- Norggas 	adde 	8.862 jiena , Gaska-Norggas 13.100 jiena , Oarje-Norggas 4.007 jiena , Mátta-Norggas 9.589 ja i Nuorta-Norggas olles 38.928 jiena .
Lea divrras láigohit buriid musihkariid , muhto Márkomeannu dohkkeha dan ja 	adde 	nu munnje maid vejolašvuođa guoimmuhit daiguin musihkkariiguin geaiguin háliidin .
Dáiddárat leat ; Eevahenna Aalto , Per 	Adde 	, Thor Erdahl , Britt Hennie Halvorsen , Odd Helmersen , Jenny-Marie Johnsen , Ingjerd Hansen Juvik , Inger Blix Kvammen , Ingrid Larssen , Harald Lien , Anne Rita Nybostad , Inger Anne Nyaas , Solveig Ovanger , Alf Salo , Arvid Sveen , Scott Thoe .
– Porsáŋgguvuonas han eai gávdno šat dat dábálaš guolit , nu go dorski , sáidi ja diksu mat ovdal 	adde 	stuora dietnasa báikkálaš bivdiide .
Sii baicce veahkehalle min dan bokte ahte 	adde 	midjiide dokumeanttaid ja nu ain .
Ráđđeolmmái iige leat deaivamis , ja Dagny Sofie Aune lea mannan , lei diehtu maid suohkanis 	adde 	
– Joavkku čuojaheaddjit 	adde 	olu alddiineaset ja dat lei mu mielas positiivvalaš , lohká OSS jođiheaddji Kari Lifjell .
– Sii 	adde 	báhčinlobi beaivvi nala , ja dat addá buori signála midjiide .
Dán čavčča deaivvadeamit 	adde 	prošeavtta oaivámuččaide vejolaš guorahalat nuoraid giellamáhtu .
De 	adde 	dieđu ráhkadit prošekterenplána oktan goluid , sihke vistti , doaimmaid ja visot gullevaččat , geađgejuolggis hárjái , sáddet dan guđa mánu geahčen , lohká Østmo .
– Movttegis geahččit 	adde 	artisttaide nu olu , ja de go geahččit leat eallasat ja addet olu , de nákcejit artisttat maid addit eanet , muitala hui duhtavaš Kirsten Marit Olsen .
Stuimmit 	adde 	bálkkašumi
Bearraša rievtti Norggas bargat bohccuiguin 	adde 	eret go válde vuostá heaitinbonusa , ja nu maid bearraša mánáid rivttiid .
Ikte disdaga dolvo sii ruđaid báŋkui ja 	adde 	daid Blå Korsii .
De 	adde 	sii sutnje ollu ruđaid ja luite vuolgit .
áhčči guhte doaivvut ahte skuvllaovdánahttinprošeavttat 	adde 	bohtosiid
– Prošeavtta rabasvuohta ja lagasvuohta , mii maiddái lea dorjon min buvttadeami , čuovvu čájálmasa Kárášjohkii , ja addá seamma fálaldaga Kárášjoga gehččiide go maid 	adde 	Deanu gehččiide .
Snoasa lei sámi gielda gos 	adde 	nubbin eanemusat .
Son sihkkelastigođii 1987:s go oaččui diehtit sus lea borasdávda ja doaktárat 	adde 	sutnje eanemusat jagi vel eallit .
Finnmark Dagblad ja NRK 	adde 	dasa bircučuoggá vihta , Norgga guokte stuorámus áviisat VG ja Dagbladet árvvoštalle filmma bircučoaggán golbma , Filmbyen.no fas dušše guvttežiin .
Girjebeaivvi ávvudeapmi álggahuvvui Barcelonas ja dat lea dološ vierru go olbmot addigohte girjji dahje 	adde 	ovtta gádderuvsu .
Mu mielas lea ortnegis ahte mávssán sosiálakantuvrii veahážiid mielde ruovttoluotta , muhto juohkehaš 	adde 	ahte in suitte máksit ná ollu mánnosaččat , lohká son vuollegaš jienain .
Lean geavahan olles iežan eallima dasa ja gusto dasa eai 	adde 	veaháš ge árvvu , muhto mii gal eat vuollán .
Son biehttala garrasit ahte sin kantuvra lea rihkkon jávohisgeatnegasvuođa , go sii 	adde 	fuomáškeahttá kártta 16-orohahkii cuoŋománu 15. – 16. beivviid .
Son oaivvilda ahte lea áigi geavahit Lappekodisilla čájehan dihtii ahte 1751:s juo 	adde 	eiseválddit mearrasámiide vuoigatvuođaid .
Terje Tretnes dadjá ahte sis lea ain muittus dat go NSR behtii SáB , johttisápmelaččaid listu ja Guovddášbellodaga , go 	adde 	fámu Bargiidbellodahkii .
17-jahkásaš lei áššáskuhtton vuodján rihkkon Geaidnojohtolatlága go ii bisánan skohteriin vaikko politiijat 	adde 	dieđu ahte galgá bisánit , go lei vuodján skohteriin vázzingeainnu ja biilageainnu alde .
Paul A. Nilsen , ossodatjođiheaddji , lohká NRK Sámi Radioi ahte diibmá dán mutto maid lei gumpe dálveguohtuneatnamis , muhto vaikko dalle 	adde 	báhčinlobi , de eai goitge báhčán gumppe .
Ul-Juhán Partapuoli , Ina-Ristin Danielsen Gundersen ja Risten-Márjá Inga 	adde 	čoavddaháŋkka viidásat golbma nieiddaide : Gry Helen Sivertsenii , Máret Henriksenii ja Sigrid Marie Fjellheim Danielsenii .
Manne 	adde 	válddi
Boazodoallohálddahus lea maŋemuš jagiid vuorbádan dihtoriid vuoitun sin searvvis geat 	adde 	e boazodoallodieđáhusa elektrovnnalaččat
Boazodoallohálddahus dieđiha ahte siidaosiid lohku mat 	adde 	elektrovnnalaš dieđáhusa ja ohcanskoviid lei vuollelis dán jagi diimmáža ektui .
Guolástus- ja riddoministtar Helga Pedersen čállá Ávvirii ahte sii leat doarvái buori birasdeastta dahkan ovdal go 	adde 	65 ođđa luossa- ja mearradápmotgárdekonsešuvnna .
Nu guhkas sáhttá mannat , ahte Árran julevsámi guovddáš Ájluovttas , masa 	adde 	bihtánsámi museadoaimma ovddasvástádus , addá ovddasvástádusa ruovttoluotta Sámediggái .
Rektor ja oahpaheaddjit 	adde 	hui garra oaiviliid maŋŋebárgga Ávviris dan birra maid sii oaivvildit ohppiid skuvlavázzima birra go finaimet jearahallamin nuoraidskuvllas .
Nu ahte sii 	adde 	ovttajienalaččat ovtteža jazzjoavkku lávlagiidda lávlu haga , ja guđeža dán oassái gos Sofia Jannok lávllui joavkku fárus .
GUOSSOHEADDJIT : Dát olbmot 	adde 	
SÁHTTU : Dát rivgut 	adde 	sáhtu Nystadii .
Lei hui liegga ja hávskes biras gos Johan Sara jr. joavku čuojahii , orui dego fiinna borranbáiki gos ledje gintalat ja smávva čuovggat mat 	adde 	nu hávskes birrasa .
Kárášjoga girku ja gielda 	adde 	juovlamállásiid ja skeaŋkkažiid Maŋŋebárgga skihpáriidda .
Sii 	adde 	musihka Gula , Gula rájes gitta dán maŋemuš skerrui .
Dovden ahte buohkat lávdde alde 	adde 	buot .
Telesport Alta váiddii ášši Finnmárkku Fylkkamánnái , muhto Fylkkamánni celkkii iežaset bealálažžan áššis dan geažil go 2002:s 	adde 	Telesport Alta čuoggáláiggu bartii .
Dál lea Boazodoallohálddahus vuorbádan PC sin gaskkas geat 	adde 	elektrovnnalaš dieđáhusa .
Siidaosiid lohku mat 	adde 	elektrovnnalaš dieđáhusa ja ohcanskoviid lei vuollelis dán jagi diimmáža ektui .
Doaktárat gávnnahedje Gaupas ledje boasttu ástmádálkasat , ja 	adde 	sutnje earálágan dálkasiid .
Dáid čeahpes dáiddáriid joavkkus duopmárat 	adde 	erenoamáš rámi nuortasápmelaš Juuso Fofanoffii , Anár skuvlla rockjovkui MusInkii ja Avvila logahaga Duljáriidda .
Dat almmuhuvvui daid áiggiid go 	adde 	fuomášumi sidjiide geain ledje fearánat muitalit dahje geat ledje bargan juoidá erenoamážiid .
Diibmá ledje unnit olbmot geat 	adde 	elektrovnnalaš dieđáhusa ja ohcanskoviid go ovddit jagi .
Danin sii 	adde 	iežaset geavahuvvon čižžedoalaniid sisačoagginkássii mannan vahkkoloahpa Romssas .
Kárášjoga álbmot čájehii ge stuorra beroštumi doarjut Hait mánáide go dan konseartta olis 	adde 	arva badjel 30 000 ruvnno .
Boazobargit 	adde 	biepmu ja liegga biktasiid mátkkošteddjiide ovdal go helikopter vieččai sin .
Nu sii 	adde 	ge moaddelogi duhát ruvnno vai mii beassat merket ja divodit luotta , muitala Eira .
– Mii leat hui duhtavaččat Kárášjoga Demeansasearvvis go olbmot nu bures vuostái válde min ja áŋgirit 	adde 	ruđa ja vurbbiid oste maid min ruhtačoaggimis , lohká duđavaš nubbinjođiheaddji , Gunhild Paulen .
Maiddái čiekčit 	adde 	ruđaid ruhtačoaggimii , ovdal go čiekčan álggii , guovdu spábbačiekčanšilju .
Sii 	adde 	ruđa Ája Sámi Guovddážii go dát bargu lei loahpahuvvome , ja Romssa fylkkasuohkan ja Gáivuona suohkan gáibidedje oasusfitnodaga vai bargu sáhtii loahpahuvvot .
Vuođđuduskapitálan bidje miellahtut dan divrasamos kapitála , namalassii iežaset dáidagiid , mat 	adde 	vuođu joatkit bargguin viidáseappot .
Sihke Norggabeale- ja Suomabeale- Sámedikkit 	adde 	skeaŋkkaid Bolivia presidentii .
Nu sii 	adde 	ge dieđu ahte eadni ii vuoruhuvvo MR- ja ultrajienaiskosiidda ovdal go sii geat leat diŋgon diimmuid doppe leat beassan iskkahit sivaid , dahje jus sii gaskkohagaid sáhttet iskat su .
Hætta čilgii maid ahte Birasgáhttendepartemeanta lea bidjan eaktun go 	adde 	lobi hukset šalddi ja ođđa geainnu Náránažžii ahte dat boares luodda gilvojuvvo .
Sii 	adde 	maid divada ovtta fivrui , go vuoddji ii lean váldán mielde kihtegiid .
Son baicce muitala sii leat Sámedikki bealis čurbošan go 	adde 	300 000 Gullik Hansena huksenovdaprošektii .
– Fitnodagat 	adde 	midjiide borramuša ja juhkosa maid mii sáhtiimet vuovdit kaféas , ja dat ruhta maid manná Haiti .
Earet eará 	adde 	fitnodagat midjiide skeaŋkkažiid maid mii vuorbádeimmet , dadjá son .
Skihpa ealggat leat gal dihtton miehta Anára fuođđosearvvi doaibmaguovllu , muhto Gápmásis sii 	adde 	lobi báhčit rávža ealgga dutkamiid várás , muitala Vikeväkorva .
Son dieđusge attii váidaga gilvvu juryi , muhto sii 	adde 	dušše várrehusa dan vuoddjái .
– Siivet AS ozai guovvamánus doarjaga Davvi-Norgga Filbmaguovddážis , ja sii ledje hui mielas , ja 	adde 	250.000 ruvnnu filbmii , dadjá son .
FeFo direktevra Jon Meløy 	adde 	bures lávdegotti lahtuid go nie leat dahkan , muhto deattuha ahte FeFo ii hálit lávdegottedásis leat váikkuheamen dán barggu , muhto baicce bajit dásis .
– Moai jurddašeimme ahte daidda mánáide šaddá buoret dilli jus moai maid 	adde 	ruđaid , muitala Caroline , gii hutkái dán ja siđai Ane vuolgit veahkkin .
Bealgi bajás lea namma dan ođđa lávlagis maid Hanna fra Tana lávlu , ja Oslo ráđđeviesu šiljus 	adde 	80.000 olbmo bealggi bajás Detnui mannan bearjadaga .
– Geahččit ja fanssat galget goit diehtit ahte moai 	adde 	buot doppe , lohpida 12 jahkásaš Gard Emil .
Lágideaddjit 	adde 	maid bálkkašumiid nuoraide .
Álbmotmeahccebargojoavkku ovddasteaddji Solveig Boine Nikkinen lohká ahte sámeálbmot ii sáhte dohkkehit dan vuogi mo stáhta orru váldimin ruovttuluotta eatnamiid ja guovlluid maid 	adde 	Finnmárkku álbmogii Finnmárkkulága bokte .
Eilertsen muitala ahte gáiccaide sii 	adde 	el-rávdnječaskkástaga guktii ja de dat ohppe dovdat dán jiena .
Diibmá 	adde 	Nille-gávppit juovlaskeaŋkka borasdávddahas mánáid Doarjjaorganisašuvdnii .
Oahpaheaddjit ja oahppit Porsáŋggu kulturskuvllas 	adde 	guldaleddjiide buori konseartavásihus Porsáŋggu girjerádjosis duorastaga maŋŋágaskabeaivvi .
Eará dáiddáriid dáidagat leat ; Folke Fjällström , Aslaug Juliussen , Maria Gradin , Per 	Adde 	, Hege Annestad Nilsen , Kristin Tårnesvik , Kenneth Hætta , Kristina Negga Wallström , Eli Matilde Novvale , Eva Aira , Conrad Mehus ja Erica Huuva .
Sii čatne su , dolvo su eret ja 	adde 	su eananhearrá Pilatusa háldui .
Go sii bohte dan báikái mii gohčoduvvo Golgatan , mii mearkkaša Oaivegállobáiki , de 	adde 	Jesusii viinni masa lei seaguhuvvon sáhppi , muhto go son máisttii dan , de ii dáhtton juhkat .
» Sii 	adde 	sutnje dan , ja son jearai : « Gean govva ja namma lea dás ?
Máŋga riggá 	adde 	ollu .
Dasgo sii buohkat 	adde 	valljivuođasteaset , muhto son attii geafivuođastis buot dan mii sus lei , buot dan maid son dárbbašii eallin várás .
Sii čatne Jesusa , dolvo su eret ja 	adde 	su Pilatusa háldui .
Muhto min bajitbáhpat ja oaivámuččat 	adde 	su dubmejuvvot jápmimii ja russiinávlejupmái .
» Sii 	adde 	sutnje basson guollebihtá , ja son válddii dan ja borai sin oainnedettiin .
Sii čohkkejedje searvegotti ja 	adde 	sidjiide reivve .
Lystra ja Ikoniona oskuguoimmit 	adde 	buori duođaštusa su birra .
Go riidejeaddjit jovde Kesareai , de 	adde 	reivve eananhearrái ja divvo Bávlosa su ovdii .
Sii atne min alla árvvus , ja go mii vulggiimet , de 	adde 	midjiide buot maid dárbbašeimmet .
Dasgo sii 	adde 	váriset mielde , ja juoba badjel váriset ja eaktodáhtolaččat ; dan mun sáhtán duođaštit .
Eai ge sii dahkan duššefal nu mo mii doaivvuimet , muhto ovddimustá sii 	adde 	iežaset Hearrái , ja dasto midjiide , nugo Ipmil dáhttu .
Muhto go mun ledjen din luhtte ja gillájin vádjitvuođa , de in šaddan noađđin geasage din gaskkas , dasgo vieljat geat bohte Makedonias , 	adde 	munnje buot maid mun dárbbašin .
Ná hetlaččat 	adde 	eananbihtá ja dasa gullevaš hoalu Abrahamii sohkahávdin .
” De sii 	adde 	Jáhkobii buot vieris ipmiliid mat sis ledje , ja rieggáid mat sis ledje beljiin , ja Jáhkot čiegai daid eatnamii stuorra áikka vuollái Sikema lahka .
Ná hetlaččat 	adde 	eananbihtá ja dasa gullevaš hoalu Abrahamii sohkahávdin .
De sii 	adde 	Jáhkobii buot vieris ipmiliid mat sis ledje , ja rieggáid mat sis ledje beljiin , ja Jáhkot čiegai daid eatnamii stuorra áikka vuollái Sikema lahka .
Sii seaguhedje mirko mu borramuššii , mu goikui sii 	adde 	munnje etteha juhkat .
Internáhtat 	adde 	eahpitkeahttá beaktileabbu dárogieloahpahusa go ovdal , muhto sivat dasa ahte dáruiduhttin dál vuoitigođii , gávdnojit seamma ollu skuvlla olggobealde .
Muhtimat ledje geavatlaš fálaldagat , earát 	adde 	dušše joatkkaoahpahusa teorehtalaš fágain mat ledje álbmotskuvllas .
1858 ja 1890 álbmotskuvlla oahppoplánat 	adde 	váldolinjjáid oahpahussii , mat de galge lasihuvvot báikkálaččat .
Sámi oahpahus ii lean báljo ollen guhkelii go čujuhit man háltái mannat , ovdal go ođđa ođastusat seahkánedje ja 	adde 	ođđa rámmaeavttuid .
Viidásebbot Duopmostuollu nannii ahte čuoččuhusat álgoálbmogiid “ vuolit sivilisašuvnna dásis ” eai 	adde 	lobi geavahit “ gávdnan ” doktriinna .
Thomas Hobbesa mielas álgoálbmogat besset eret luonddudilis , mii lei sutnje seamma go soahtedilli , go 	adde 	iežaset friddjavuođa suverena hálddašeaddjái ja ásahedje sivila servodaga .
Ravna logahallá maid sámi mánáidgárddiid logu ja mánáidlogu Sámi mánáidgárddiin jagi 2000 , ja son máinnaša skuvllaid mat 	adde 	oahpahusa sámegillii ja oahppiidlogu geat lohke sámegiela iešguđetge dásis vuođđo- ja joatkkaskuvllas jagi 1999/2000/1999 .
Dán dutka mušas guorahalan makká r vuoigatvuođaid dát lágat 	adde 	sámegielagiidda geavahit sámegiela 2000-logu álggus ja makkár stáhtusa ja vuoigatvuođaid lágat addet sámegillii ja sámegielagiidda iešguđege dutkanovttadagas .
) Láhka mánáid beaivedivššus ( 36/1973/36 ) ja lága ásahus ( 1336/1994/1336 ) 	adde 	dattetge vuoigat-vuođa oažžut beaivedivššu sámegillii gos ihkinassii olmmoš orui Suomas .
Mu mánnávuođa muitalusat Gállábártniid ja Dávggáid nástegovaid birra 	adde 	kosmálaš dimenšuvnna eallimii , ja duoid earáid muitalusat geaidnobarggus , guolásteamis ja mearaid alde johtimis , muitaledje ahte gávdnojit báikkit dobbelis go Sieiddá .
Giella ráđ đi , mas ii lean nu stuorát váldi eai ge resurssat , šattai Giella forum , Foras na Gaeilge , masa de 	adde 	čielga ul
Kurssat 	adde 	sutnje buori vuođu go de jođašišgođii Troandin guovllus vuođđudit sámeservviid .
Olmmošnávddit sáhtte beastit iežaset eará olmmošnávddiin dušše dáinna ahte 	adde 	oasi iežaset persovnnalaš suverenitehtas stáhtii .
	adde 	dakkár vásihusa gehččiide ahte
Jagis 2004 sii 	adde 	dakkár vásihusa gehččiide ahte dat sihkkarit lea máŋgasis buori muittus ainge , ja sávvamis oažžu Wai vel eanet ustibiid dán háve .
eai borran , 	adde 	sii ealuide .
Dan maid olbmot ieža eai borran , 	adde 	sii ealuide .
Jagis 81/82/81 lei dušše 42 skuvllas sámegiel fálaldat ja 99/00/99 fas oktiibuot 119 vuođđoskuvlla 	adde 	sámegiela oahpahusa .
Jagis 81/82/81 lei dušše 42 skuvllas sámegiel fálaldat 18 gielddas ja 99/00/99 fas oktiibuot 119 vuođđoskuvla 	adde 	sámegiela oahpahusa 48 gielddas .
Ulbmil go 	adde 	lobi álggahit álgooahpahusa sámegielas mánáidskuvllas easkka jagis 1967 , leige nannet oahpahusa dárogielas .
Mo du mielas orui go dikšo dahje 	adde 	dutnje dálkasiid du dáhtu vuostá go ledjet divššus ?
	Adde 	šuvččagan olbmui liegga juhkosa .
Dáid dujiid ja náhkiid sámit lonuhedje vuotnabađain liinniin , bájain ja silbbain , mat 	adde 	ođđa kultursárgosiid sámekultuvrii .
Skuvllaide 	adde 	čuoggáid ohppiid gilvosajusteami mielde .
1957:s 	adde 	lobi álggahit guovttegielalaš skuvllaid Frisaeatnamis .
oktan Ráđđehusain ja stáhtaministariin ožžo doaimmaid ja vuoigatvuođaid skuvllas ja dat 	adde 	ohppiide sihke deaŧalaš doaimmaid ja ovddasvástádusa min uhca skuvllaservodagažis .
Dát 	adde 	buori čuovgga klássalanjas , muhto čuovga lei garas ja lámppáin lei váivves hádja ja jurra mii dagai ahte sihke oahppit ja oahpaheaddjit ledje hirbmat viessasat ja váibasat loahpageahčen beaivvi .
Ovttageardánis-darwinisttalaš jurdagat 	adde 	eará čearddaid badjelgeahččamii muhtun lágan dieđalaš ákka .
Go sii eai nagodan jávohuhttit dieid olbmuid oalát , de sii goitge galge sin bidjat vuostálaga , go 	adde 	nubbái eanebuš árvvu .
Maŋŋil daid 	adde 	gielddaide mearridit .
Ledje maiddái kurssat mat 	adde 	formálalaš gealbbu ; fidnopedagogalaš ovdánahttinbargu ( 1989–91 ) ja bagadallanpedagogihkka ( 1992–93 ) .
Ruoŧa bargosearvi , Internationella Arbetslag , mii lei doaimmaset bokte veahkehallan Ráfiustibiid eanas diŋggaiguin maidda lei dárbu , bohte fas veahkkin ja 	adde 	jođánit ođđa bráhka .
	Adde 	midjiide leavssuid , mii dábálaččat lei oahppat sullii siiddu oahppogirjjis bajil .
Eanas veahkkeomiid ja reaidduid 	adde 	bártniide geat ledje ollašuhttán kurssaset , ja dahkkojedje kássat main sii fievrrededje biergasiid ruoktot .
Anton Hoëm lea cealkán nu ahte dat bismmat ja báhpat guđet vuoruhedje Ipmila , sii 	adde 	sápmelaččaide eváŋgiljoma sámegillii .
Sii guđet vuoruhedje Gonagasa , sii 	adde 	dan dánskagillii [ 2 ] Dát vuostevuohta lea čuvvon girko ja skuvlla dán áiggi rádjái .
Rehketdoalut maid 	adde 	skuvladirektevrii čájehit ahte Jáhkogohpis ledje golut kr. 1,41 jándoris juohke oahppi nammii , ja divraseamos internáhtain ledje jándorgolut kr. 2,89 juohke oahppi nammii .
	Adde 	munnje goikkehiid ja bittuid vel .
Go mii bealjehis mánát vácciimet gávpogis , de dávjá soalddáhat 	adde 	midjiide njálgáid .
« Allot fal vajálduhte máttuideamet buot das maid rievdadit ja jorgalit , go sii 	adde 	midjiide vuorkádávvira mii lea mihá stuorát go ollugat doivot .
Dat 	adde 	bargosajiid ja oste gálvvuid ja bálvalusaid báikkálaš olbmuin .
Muhtin dilálašvuođain 	adde 	báikegotti olbmot doarjaga ráŋggáštuvvon oahpaheddjiide ja dáhtto bisuhit sin .
Lávdegoddi evttohii ahte oahpaheaddjioahppu galggai ásahit erenoamáš fálaldagaid mat 	adde 	gelbbolašvuođa bargat oahpaheaddjin sámi guovlluin .
Smávva doaivagat 	adde 	beaivválaš barggildemiide sisdoalu ja oalgguhedje joatkit .
Dát sudno háleštanbottut 	adde 	ollu Heikii .
Riđđos čakčabeaivvit dego 	adde 	ođđa searaid ja son gávdnagođii ovddeš bargomiela .
Ruhtasubmi lei mealgat stuorát go maid olbmot dábálaččat 	adde 	headjaskeaŋkan , mas maiddái oinnii mii lei sudno sosiálalaš duogáš .
Smávva dáhpáhusat maŋŋemaŋŋálagaid , eai makkárge čielga ortnegis , muhto liikká nu vuohkkasit ahte 	adde 	buori gova guovllu olbmuid eallimis .
Mađe dobbelii jápmin gáiddai , de dađe eanet friddjavuođa sii 	adde 	alcceseaset .
Bivdoturisttat ledje fas ihtán ja 	adde 	iežaset lasseivnni gillái .
Dihtto : go dáččat ieža borre biergosuvvela sinne , gievkkanin , de Oanttas-Nihkkii 	adde 	čáhcebuvrru láđu nalde — ja láđun galggai idjadit , ben .
Jos stáhtalaš orgánas eai leat dohkkehuvvon jávkadannjuolggadusat dahje jos eai leat čađahan jávkadeami ovdalgo 	adde 	ávdnasiid Arkiivaásahussii , de Arkiiva ¬ásahus sáhttá biehttalit vuostáiváldimis ávdnasiid , vrd. § 5-4 , dahje gáibidit mávssu daid lassegoluid ovdii maid dat dagahit , vrd. arkivivalága § 11 .
Mons Somby ja Aslak Hætta oaiveskálžoášši čovdojuvvui go Oslo universitehta , gos oaivvit ledje - 	adde 	daid ruovttoluotta , ja dat hávdáduvvojedje Álahedjui skábmamánus 1997 .
Ovdal 1874 	adde 	njuolggadusaid , main muhtumat jo leat namuhuvvon , sierra báikkálaš vuovdeguovlluide , go fas cuoŋománu 23. b. 1874:s addojuvvo oktasaš njuolggadusat olles ámtta vuvddiid .
Lihput 	adde 	vuoigatvuođa
Duopmostuolut 	adde 	vuos dan , maŋŋil fylka .
Suoidnemánu 2. b. 1864 njuolggadusat , ráhkaduvvon geassemánu 22. b. 1863 eanavuovdinlága láhkavuođuin 	adde 	lagat mearrádusaid vuvdojuvvon doaluid guohtonvuoigatvuođas .
Schnitler evttohii dasto seamma vuogi dáloniidda go mearrasámiide , muhto bijai dasa vejolašvuođa ahte jus eiseválddit loahpas 	adde 	sidjiide eanaláigohanlihpu
Dát láigošiehtadusat 	adde 	1991:s sullii 1.1 mill. ru. sisaboađuid Finnmárkui hálddašeapmái .
	Min Aigi –
« Eiseválddit 	adde 	fitnodagaide bohkanlobi almmá jearakeahttá rávvagiid 25.000 ássis geat gullet warao-álbmogii » , čállá Survival iežas reivviin .
Eiseválddit maid 	adde 	čilgejumi manne guokte jođiheaddji godduiga cuoŋománus , ja manne 40 indiána biddjojedje giddagassii .
Vuosttaš vuoru loahpas 	adde 	lunttat gussiide eanet vejolašvuođaid coggat spáppa fierbmái , ja nu sii ožžoge moala moadde minuhta ovdal go vuosttaš vuorru nogai .
Muhto dán háve sii 	adde 	čorpmain njeazzái eará Barentsa redakšuvnnaide nu ahte julai velá .
Válggaid ovddabealde válde báikkálaš servviid jođiheaddjit sáni ja 	adde 	doarjaga evttohusaide .
Duhpáhiin dálkkodedje dávddaid , bidje baháid , vuite soađi ja 	adde 	dieđu Ipmiliidda .
Dalle eai orron lunttat duostamin albmaláhkai geahččalit ovddas guvlui spábbain , go sii bearre 	adde 	spábba eret iežaset moalla guovllus boroškeahttá geasa spábba manaš .
Ii dárbbaš dieđihit manne ii 	adde 	šat vara .
Bargit 	adde 	báhppára Falevitchii ja son čálii namas dan vuollái ja seammás son ii leat šat Joná skuvlla rektor ja skuvla beassá bargagoahtit .
Sii 	adde 	dalán dieđu Gáregasnjárgga jáddadeaddjiide geat ledje báikkis 10 minuvttas .
Komit 	adde 	iežaset vieruid mielde bulláid guldaleaddjiide .
Čuoigan , dolastallan , skohtervuodjin , earálágan stoahkamat sihke olgun ja siste dása gulli gážáldagain 	adde 	mánáide seammaš dieđuid biibalhistorjjás .
Dain miljovnnain 	adde 	boazodoalu nuppásteaddjiide 244855 ruvnnu .
– Birrasiid duhát olbmo 	adde 	sula mielde 25000 ruvnnu sisaboahtun .
Sis lea sihke sátnejođiheaddji ja várrasátnejođiheaddji , maid ožžo go 	adde 	ovdagotti áirrassaji Risttalaš Álbmotbellodahkii .
Mánáid rivttes etniid leat gávdnan , ja Cardena mielde 	adde 	eatnit mánáid eaktodáhtolaččat .
ii 	adde 	stuorra rámi dálá guovlluid hálddašeapmai .
Eanaš filbmaárvvoštallit 	adde 	filbmii birccučalmmi vihtta , ja leai ge eanaš dušše Bergens Tidende gii njuovaid filmma ja gohčodii dan
Rávdojoga gilisearvi háliida giitit buohkaid geat 	adde 	skeaŋkkaid min básárii maid doalaimet Kulturviesus sotnabeaivvi 10.12.2000 .
Sii 	adde 	fálaldaga Lemet Ivar Hættai ahte son oažžu saji ovdagoddái jus son doarju Anton Dahla sátnejođiheaddjin .
– Buhcciidruovttus 	adde 	nu gohčoduvvon antipsykohtalaš dálkasa , mii lea olbmuide geain leat schizofreniija .
Ja dan diagnosa ii leat mu eadni goassege ožžon , beaškala Lisa , gii suhtai vel eanet go gulai manne dan 	adde 	; – eadni lea oainnat nu váccáhahkes ja sis ii leat kapasitehta vázzit eatni maŋis .
Dalle š 	adde 	vávttat buori ládje geahččat bearrái vai olbmot eai beassan gizzut lávdde nala .
Oktiibuot 	adde 	dát golbma váldonummara fiinna rámma Márkomeannu-konsertii ja sáhttá lohkat ahte lágideaddjit lihkostuvve bures iežaset bargguin dán jagi .
Danin bohciidii ge lunttaid etniid ja oappá deaivvadeapmi Intriqueain erenoamáš dovdduid go sii 	adde 	liđiid lávlui Kai Somby .
Kursagahččamat 1992:s ja 1998:s 	adde 	buriid oastinvejolašvuođaid .
VÁIVI SÁMEDIKKIS : Guovddašbellodaga Olaf Eliassen lohká šaddan váivin vuolgit Sámediggái go ain bealkkahallá Bargiidbellodahkii dainna go sii 	adde 	Sven-Roald Nystøii presideantaámmaha .
Dán čavčča 	adde 	fas buot 1. jagi oahpaheaddjeoahpu studeanttaide .
Ovdamearkka dihte 	adde 	friddja ohppiide geat eai háliidan leat mielde ávvudeame sámi álbmotbeaivvi .
Dan oktavuođas almmuhuvvo girji mii govvida dan maid Norgga báikkálaš aviissat 	adde 	iežaset lohkkiide diibmá .
Wild Willy « s Gang lei maŋemus joavku muitokonseartta lávddis , ja sii gal 	adde 	juste dan maid mii leimmet vuordán .
Mii áigut dákko bokte giitit buohkaid geat 	adde 	midjiide vuoittuid vuorbádeapmái , ja buohkaid geat fitne min luhtte dan beaivvi ja veahkehedje earaládje .
– Dál moai isidiin 	adde 	iežame mánáide dan máhtu maid munno vánhemat leat addán munnuide .
Johk « gátte Searat š 	adde 	goalmmádin ja Stuor « Julev njealjádin dievdduid beales .
1997:s ledje miljonbeale olbmo geat 	adde 	jiena poasttas , čállá Paastta preassadiehtojuohki Line Fredriksen .
Nu lohká Davviriikkaid musihkkalávdegoddi vuođustusastis manne 	adde 	Davviriikkaid ráđi musihkkabálkkašumi 2003 Mari Boinei .
Ákŋoluoktalaččat 	adde 	eanemus ja hammerfeastalaččat unnimus .
Finnmárkkus 	adde 	ákŋoluoktalaččat eanemus ruđa Redd Barna-organisašuvdnii TV-akšuvnnas sotnabeaivvi .
Norggas 	adde 	svalbárdalaččat eanemus ruđa .
Bjarkøyas Romssas 	adde 	unnimus , gaskamearálaččat bođii 9,28 ruvnno juohke ássis .
– Presideanta lea čilgen ahte sii leat lágaid čuvvon go 	adde 	nissonaviissa Almmuheaddjái .
Dát jienat 	adde 	fámu .
Sii 	adde 	buot .
GÁBBA:Mánát ožžo suinniid háhčes eadnis ja dan 	adde 	Gabbii .
– Mun ja varra ollusat vásihedje ahte juoga goitot dát OG doalut 	adde 	sámikultuvrii .
Riddosuohkanat 	adde 	diibmá 1400 sierralobi hukset mearragáttiide , mii dábálaččat lea gildojuvvon .
Skuvlanieida : Márkana skuvlla ceggeje 1990:s earret eará daiguin ruđaiguin maid olbmot 	adde 	ovddit TV-akšuvnnas Redd Barnai dienasin .
Márkana skuvlla ceggeje 1990:s earret eará daiguin ruđaiguin maid olbmot 	adde 	ovddit TV-akšuvnnas Redd Barnai dienasin .
Das 	adde 	kuršaeaiggádat maŋemus vejolašvuođa Kárášjoga joatkkaskuvllii .
Dat hárjanan ealgabivdit 	adde 	searas njuvviide bálkán vuobirsa čorvoša .
Muhto mielláhttut 	adde 	garra instruksaid stivrii .
Gironvári nieiddat 	adde 	vuoitu Gironvárrái dan ovddas go ordnejit sidjiide borráma ja orruma juoke jagi .
Dan 	adde 	baiccá ránjá siidii .
Nystø deattuha ahte 2004-stáhtabušeahta lea sámi servodaga dárbbuid ektui dušše bas-juolludeapmi , mii ii 	adde 	saji višuvnnaide ja vuoruhemiide sámi servodagas .
Lea ártet go ovttasbargojoavku ii leat leamaš dan mađe árvvas ahte dan luohtamuša 	adde 	Søderholmii .
ČIELGA DIEHTU : Mannan dálvvi 	adde 	skuvlamánát čielga dieđu politihkariidda ahte sii áigot vuojadit !
	Adde 	ealu ceggen lobi 2 olbmui geat leigga eret Guovdageainnus .
muhto munnje 	adde 	juolggi !
muhto munnje 	adde 	juolggi !
Sii 	adde 	maid skeaŋkkaid , govaid maid ieža ledje sárgon , bihtáspealuid ja skuvllaávdnasiid .
Olbmot bohte lullin , háhke alcceseaset báhpiriid mat 	adde 	sidjiide oamastanvuoigatvuođaid eatnamiidda maid sámit ledje atnán goit čuohtenar jagiid .
Fargga addojedje guolástannjuolggadusat mat 	adde 	lobi geavahit dušše dolgevuokka .
Nordlys aviisa njuovai dan , eará aviissat 	adde 	buoret árvosániid .
– Mun ja várra ollusat vásihedje ahte juoidá goittot dát OG doalut 	adde 	sámi kultuvrii .
	Adde 	go cummá Nemi-muoŧŧái ?
Sihke Nederlánda ja Irlánda leat šaddan hilgut njuolggadusaid mat 	adde 	náitalan nissonolbmuide unnit bargguhisvuođa ruđaid go dievdoolbmuide ja náitalkeahtes nissonolbmuide .
Ráđđehus suođđamat 	adde 	bálkkašumi
Sihke Nederlánda ja Irlánda leat šaddan hilgut njuolggadusaid mat 	adde 	náitalan nissonolbmuide unnit bargguhisvuođa ruđaid go dievdoolbmuide ja náitalkeahtes nissonolbmuide .
Go 	adde 	oaffarskeaŋkkaid luonddu vuimmiide ja vuoigŋailbmái , de sáhtii luondu addit veahki ja skeaŋkkaid ruovttoluotta .
Leavnnja ustibat Surferosa 	adde 	buot maid nagode , nu go dábálaččat , ja nu loktanii ge dahkki stuora sirkustelttas fárrolagaid gaskaijabeaivvážiin .
Kommentáraid 	adde 	studeanta Sigbjørn Skåden , báikkálaš politihkkár Anne Kalstad Mikkelsen , Norgga girku Ingrid Vad Nilsen ja doaibmi bisma Tor Jørgensen .
ENERGIIJA : Turdus Musicus bártnit 	adde 	albma lávdeshowa gehččiide .
Njealje riikka sámi ovddasdeaddjit geigejedje Sámileavgga Sámiráđđái , geat dásto dan 	adde 	Davvinjárgga gildii .
Ole Henrik Magga oaivvilda ahte Ráđđehus lea dáinna lágiin rihkkon daid lohpádusaid maid 	adde 	sámi organisašuvnnaide 1981:s , namalassii ahte sámi riektedilli galggai čielggaduvvot ovdal go Finnmárkku eatnamiiguin dahkkui mihkkege .
– Mun dihten ahte DSF lei ožžon dán portreahttagova ja ahte sii fas 	adde 	dan viidáseappot ( SVD:ii ) , muitala Isaksen .
Boazodoallit 	adde 	stivrii lobi šiehtadallagoahtit , muhto Kárášjoga Norgga Boazosápmelačča Searvvi ( NBR ) olbmuin lea čielga gáibádus .
Jille-Njaarke boazodoalli Inkeri Eira Fallås ii dohkkehan goasse Boazodoallostivrra mearrádusa , mas 	adde 	sin bearraša siidda doalu eará boazodoallái eaige sutnje .
Jille-Njaarke boazodoalli Inkeri Eira Fallås ii dohkkehan goasse Boazodoallostivra mearrádusa , mas 	adde 	sin bearraša siidii doalu eará boazodoallái ovdali su .
Mannan vahkus dagai Oslo diggegoddi duššin Boazodoallostivrra eanetlogu mearrádusa mas 	adde 	doalu Ole Henrik Kappfjella .
Oslo diggegoddi dasto dahká duššin Boazodoallostivrra mearrádusa mas 	adde 	doalu Ole Henrik Kappfjellii oarje siidii .
Son ii loga sáhttit dadjat dasa maidege go diggi lea heaittihan Boazodoallostivrra mearrádusa , mas 	adde 	sutnje diibmá doalu Jille-Njaarke orohahkii , Nordlánddas ,
Deanu gieldda ovdánahttinossadaga jođiheaddji Svein Ottar Helander muitala ahte sii leat dáhtton bissehit goađi huksema , go sin mielas ii leat huksenlobi mielde dat lohpi maid politihkkárat 	adde 	ovdalaš juovllaid .
	Adde 	lobi hukset
GIITÁ : Aili Keskitalo giitá Min Áiggi lohkkiid go 	adde 	sutnje dan gutni nammaduvvot
Mannan čavčča gielddaválggain 	adde 	jienasteaddjit sutnje ođđa luohttámuša , ja oaččui nubbin eanemus jienaid .
Muhto duhpáhiid sii 	adde 	munnje dievva sala ja vel ruđa ja báiddi mas lei sealggebealde Boston .
Oslo sápmelaččat 	adde 	árvvu ahte Sámedikke presideanta Sven Roald Nystø oassálastii singuin girkostallamiidda ja sávai sidjiide buorre álbmotbeaivvi .
Antti Piera Valle liikká 	adde 	bures dáža beale badjeolbmuid áigumuša , go son lea oaidnán man garrasit sii šaddet bargat vai eai ribat ealuid rasta ráji .
Inuihtaid čoallebarggut 	adde 	munnje ideaid das mo mun ieš sáhtán hábmet iežan dáidagiid .
Máŋga stuoradiggepolitihkkára čájehedje buori dáhtu ja 	adde 	midjiide doaivaga ahte Norgga politihkalaš vuogádat lea luohtehahtti ( muhto eai buohkat gal ) .
Dainna lágiin válde fas doalu eret Kappfjellas ja 	adde 	dan gis Eira Fallåsai .
Piera Jovnna Somby ja báikkálaš musihkkarat čuojahedje maŋŋi eahkedii , ja 	adde 	buori musihkkavásihusa .
Sii 	adde 	midjiide iešguđetgelágan skeaŋkkaid .
Olbmot Sogn ja Fjordane fylkkas 	adde 	36,62 ruvnno , mii lea eanemus addojuvvon .
- 	Adde 	munno nieiddažii viđa jagi beaivái boahtte mánus Porsáŋggu gávtti .
Dan lassin eanangirjjit , duomut , Sámi Čuvgehussearvvi sápmelaš bearašgoarttat 	adde 	dutkamiidda áivve ođđa oainnuid .
Norgga láhka geatnegahttá sin ollašuhttit daid lohpádusaid maid 	adde 	ohcamiiddiset bokte .
Plána- ja finánsalávdegoddi divui ge Sámedikki ráđi bušeahta , nu ahte 	adde 	Várdobáikái 150 duhát ruvnno eambbo , namalassii 500 duhát ruvnno .
Gállogietti museumai 	adde 	70 duhát ruvnno ja Márkomeanu festiválii ges 50 duhát eambbo , namalassii 250 000 ruvnno .
Dan 	adde 	lassin baicca duodješiehtadussii maid sohpe duojáriid ealáhusorganisašuvnnaiguin dán skápma .
Kalkunláibevajahasat 	adde 	ruđa mišonkássii
Ovdamearkka dihte 	adde 	sii ealgabivdiid searvái lobi bearráigeahččat miehtá suohkana , vaikke lea vuodjenluottaid mielde , de dat han leat šaddan ollu , dadjá son .
Sii muitaledje šattuid ruohttasiid birra ja bárkkuid birra mat 	adde 	ivnni .
Iežá bárkkut 	adde 	varris ja fiinna ivnni amadadjui .
Dat seamma eamiálbmogat , geat eai diehtán kommunismma eaige kapitalismma birra maidige , 	adde 	Sovjetlihtu máilmmiváldái nu garra oahpahusa , ahte dat lei okta sivva manin Sovjetlihttu goavkkihii čoahkkái .
: Boazodoalli Alf Johansen lei okta sis Boazodoallostivrras , geat 	adde 	buolvalonuhandoalu áhččái ja bárdnái .
Njeallje boazodoalu áirasa 	adde 	nuorra bárdnái gaskaboddosaš doalu dassáigo áhčči veahážiid mielde unnida ealus ovdalgo oalát heaitá bohccuid .
EAI LEAT GULAHALLAN : Rástegáissa- ja Leavvajoga Sámesiidda isida Thoralf Henriksena mielas lea Finnmárkkuopmodat juo rihkkon Sámedikki njuolggadusaid , go eai leat gulahallan báikkálaš olbmuiguin ovdal 	adde 	Suodjalussii lobi viididit boares čievraviežžahaga Leavvajogas .
Son lohká hui giitevažžan go eiseválddit jođánit reagerejedje ja 	adde 	lobi báhčit eret njuorjo .
Lei dábálaš ahte mánát sin čuvodedje go sii 	adde 	njálgáid sidjiide .
ja 	adde 	Utsii vejolašvuođa vuollánit .
Dalle lei ođđa olahus dán lágan ruhtačoaggimis : Norgga olbmot 	adde 	89 miljovnna ruvnno .
- Mis lea klássa baras masa guossit sáhttet luoitilit šlánttiid bálváide , dange gurrestedje iežaset lupmaide ja 	adde 	Kristiinai , dan guoros klása uvssas .
Maiddái ii hálit Einarsen muitalit ahte 	adde 	go vejolašvuođa dáiddaguovddáža bargiide oahppat geavahit Persena websiiddu .
Eanemus 	adde 	Finnmárkkus juohke olmmos suohkana olmmošlogu ektui Hasvikas , 134,76 ruvnno .
Dan lassin eanangirjjit , duomut , Sámi Čuvgehussearvvi sápmelaš bearašgoarttat 	adde 	dutkamiidda aivve oðða oainnuid .
Dan lassin eanangirjjit , duomut , Sámi Čuvgehussearvvi sápmelaš bearašgoarttat 	adde 	dutkamiidda aivve ođđa oainnuid .
Sivva go dalá birasgáhttenministár Hareide dáhtui dákkár viiddis lávdegotti árvvoštallat meahccemohtorjohtolatlága , lei go ollu gielddat 	adde 	beare ollu sierra vuodjinlobiid ja dakkár vuodjinlobiid mat eai livčče lean lobálaččat lága mielde .
Čiekčit gal duođai 	adde 	buot maid nagode .
Muhto riggát ja vanhurskát manne ovdal sártni vurrohaga álttar lusa oaffaruššat ruđa , muhtimat 	adde 	logige ruvnnu .
Dego ovddeš bassidiehttit bohte Jesusa lusa ja 	adde 	sutnje skeaŋkaid , nu maid duoddariid johtisápmelaččat hálidedje addit juovlaskeaŋka .
Son muitala ahte vuosttaš stivračoahkkimis rievdadit mearrádusa , mas 	adde 	olbmuide olggobealde Finnmárkku vejolašvuođa fierbmut jávrriid ovttain firbmiin , muhto ii leat vuos áibbas čielggas mainna lágiin rievdadit .
NSR-olbmot , Máret Sara , Liv Østmo ja Ánde Somby ledje ceggen lávu olggobeal gilvvohallanvistti ja guossohedje goikebierggu ja 	adde 	skeaŋkkaid journalisttaide , muitala Simmona Máhtte .
Oulu Sámit - searvvi olbmot ráhkadedje milloseappot ealli gáktečájáhusa go 	adde 	gávttiid čájáhusgálvun .
Ná , maid de dáiguin « Skiing by boat » fatnasiiguin mat buktet ránttos turisttaid geat bohtet miehtá máilmmi čierastit ceakkus váriin ja geat 2006s 	adde 	30 miljovnna dietnasa ?
Seminára ulbmil lei oahpahit áirasiidda iešguđet lágan sámi meahccegeavahansurggiid dárbbuid , muhto 	adde 	fuones signálaid go guđđe iežaset beaŋkkaid , dadjá Henriksen .
Diibmá gudnejahtte bálkkašumiin Dievdduid-searvvi , dán jagi 	adde 	bálkkašumi Guovdageainnieiddat-spábbačiekčanjovkui .
Deanu gielda ii oidno mearrádusas guorahallan dan ektui maide go 	adde 	lobi sirdit dáid eatnamiid eret eanandoalus .
Son moaitá maid lágideddjiid ahte sutnje easka 	adde 	dieđu vahkku ovdal .
Ja dalle sii 	adde 	munnje filmma oaiverolla .
Dikkis čujuhuvvui maiddái ahte áššáskuhtton olbmái galggašii gártat buorrin go lea mannan nu guhkes áigi ovdalgo riekti šattai ja go son lea vuodján biillain nu ahte ii leat várra earáide dan rájes go sutnje 	adde 	fas vuodjinlobi golbma vahkku maŋŋel lihkuhisvuođa .
Gusaide 	adde 	dan fápmofuođarin , go galggai lasihit mielkebuvttadeami .
Ovddeš ofelaččat 	adde 	ođđa ofelaččaide skeaŋkka , čoavddarieggá .
Pagans Mind ja amerihkálaš joavku Kamelot 	adde 	dan man ovddas olbmot ledje boahtán .
- Dat lei hui somá , mii leimmet njeallje dánsejeaddji , ja olbmot 	adde 	hui olu rámi , muitala son čeavlát .
Mašiidnaeaiggát Nils Kristian Balto lohká son , su eamit ja sutno neallje máná leat leamašan ovttaoaivilis go 	adde 	fálaldaga duottarstohpui ja dasto oste dan .
Maiddái son gii lei vuolimusas Sámeálbmot Bellodaga listtus , namalassii Aili Keskitalo vásihii ahte máŋgasat 	adde 	sutnje liigejiena .
Son dagai nu buori válgga Gurutbellodagas go 26 jienasteaddji 	adde 	sutnje liigejienaid ja golbma čuovohasa ( slenger ) .
Per 	Adde 	( 81 ) heaŋgumin ovtta dain 25 oljomálanjuohtamiid Sámi Dáiddaguovddáža čájáhuslanja seinniide Kárášjogas čájáhusrahpamii duorastat eahkeda diibmu guhtta .
- Luonddu mearehis hámit ja ivnnit , eallima ja lihkadem iid riggodagat , loktejit mu jurdagiid , lohká dáiddár Per 	Adde 	gean govvačájáhus lea oaidnimis Sámi Dáiddaguovddážis ihttá rájes .
Sáhttá vuohttit ahte luondu lea vuođus mu dáidagis , man bokte mun govven iežan dovdduid dáiddalaččat , čilge govvadáiddár Per 	Adde 	.
Nuorran njuhtten láivvibut ivnniiguin , muhto go rávásmuvvagohten , šadden roahkadat ja friddjabut ivdnegeavaheamis , muitala Per 	Adde 	, mannamin 90 jahkái ja lihkada lášmadit .
Dieđán ahte 	Adde 	goargu lea Johkamohke sámiid sohkanamma .
Livčče somá diehtit mo lean sogalaš eará 	Adde 	olbmuide , lohká Per Adde .
Livčče somá diehtit mo lean sogalaš eará Adde olbmuide , lohká Per 	Adde 	.
Per 	Adde 	lea riegádan 1926 Filipstad báikkis Ruoŧas ja lea ássán 1961 rájes Gráddiesjogas Sálátá gielddas Nordlándda fylkkas .
Dál lea Sáltoduoddara álbmotmeahcci ásahuvvon , leat huksegoahtán álbmotmeahciguovddáža ja plánemin musea mu dáidagiidda , muitala Per 	Adde 	gii diibmá oaččui Gonagasa ánsumedálja gollis su áŋgiris máŋgašlájat barggu ovddas .
- Leamašan áŋgirit mielde dáiddaservviin , earret eará ásahit Sámi dáiddasearvvi ja rahčen ásahit sámi dáiddáriidda stáhtadoarjaga , muitala 	Adde 	gii leamaš máŋga jagi ovdaolmmoš NMBK:s .
Danin lea Sámiid Dáiddáriid Lihttu bovden Per 	Adde 	čájehit dáiddagiiddis Sámi Dáiddaguovddážis .
Ihttin duorastaga rahpá dáiddár Synnøve Persen Per 	Adde 	čájáhusa Sámi Dáiddaguovddážis .
Per 	Adde 	govat Sámi Dáiddaguovddážis
Kárášjoga Leansmánnekantuvrra bálvvát 	adde 	mánáidgárdde mánáide šelggoniid ja fitne maid márkanis juohkimin ollesolbmuide šelggoniid .
dieđiheaddji Tornæus gii muitalii sámiid árbevieru birra , čuohppat mearkka bohcco beljiide dahje čorvviide go 	adde 	mánnái bohcco skeaŋkan .
	Adde 	Ođđa testameanttaid ja juovlanjálgáid
	An Account of the Sami
Ja go ulddat dihte ahte sámit leat báhtareame , de ledje sii hui buorit , ja 	adde 	ráđi ahte
Ja nuppi ráđi sii velá 	adde 	:
Ja dainna dat ferteje heakkas beastit nu ahte 	adde 	sahteolbmui .
Eai dalle lean gulahusdoaimmat , eai sii dahkan eambbo go sohpe ja 	adde 	gieđaid oktii , dalle leai válmmas .
Ja sii 	adde 	ruđaid ja silbbaid ja bohccuid .
Ja sin sogat ábuhe maid , 	adde 	veaháš maidnai , biktasiid ja biepmu , dassá go sii álge bargat ja dienidit opmodaga .
1800-logu loahpas ledje Báhčaveaji siidda sámiin vel 12 luossasaji Báhčavuonas ja Rovdavuonas , muhto Norgga eiseválddit 	adde 	dađistaga dáččaide lobiid bivdit sámiid luossasajiin ja juobe gilde sámiid moderniseremis bivdoneavvuid nugo váldimis atnui gáidánuohti .
Orru leamen , ahte olbmot 	adde 	dan veardde maid giige suittii .
láven gáibidit mávssu buorideamis , muhto dábálaččat olbmot 	adde 	sutnje 40 ruvnnu .
Eatnigielagat ja vierrogielagat , nuppe dáfus suopmelaččat ja sápmelaččat , 	adde 	
Duovdaga birastahtte biekkus várit , mat 	adde 	divresuoji .
Soai govvideigga dábálaš olbmuid eallima ja jurddašanvugiid vásáhusaid bokte , mat 	adde 	čiekŋalis áddejumi ii-materiálalaš kultuvrii ja vuoiŋŋalaš eallimii .
Muhto dađistaga go ain rahpasedje ođđa vásáhusat ávnnastettiin , váccašettiin ja vuojašettiin , de ihte maid ođđa muitalusat ja vejolašvuođat mat 	adde 	mu duddjomii , ja maid dujiide , ođđa meinnega , seammás go ain rahpasit ođđa áddejumit ja fuomášumit .
