Mun doalan dán sártni dárogillii - dál han buohkat dihtet ahte mun máhtán sámegiela , ja mu sárdni lea sámegiela máidnun maid hálidan ahte dážat ge galget 	áddet 	. ¶
Dan láhkai ohppen jo mánnán 	áddet 	ahte giella lea maiddá duhkoras . ¶
Go prošeakta nogai , de mánát sáhtte 	áddet 	dábálaš oarjilsámegiela . ¶
Dárbu lea oažžut buoret systemáhtalaš dieđuid dáid gielaid ovdánanproseassaid birra vai mii 	áddet 	sámegielaid boahtteáigásaš ovdánaneavttuid . ¶
Lea dehálaš 	áddet 	movt karbona ja nitrogena birrajorru lea ja mo karbona lea vuorkáresursan , vai sáhttá álggahit golloseastevaš doaibmabijuid eanandoalus . ¶
Ollu earáidege go ovttagielagiidda lea váttis gulahallat dárogielain ja 	áddet 	dárogielat informašuvnna heahtedilis , omd. buohcuvuođa dahje persovnnalaš váttisvuođaid oktavuođas . ¶
Máŋgasat eai jáhke , ahte fidnomáhtolaš veahkkeapparahtta sáhttá 	áddet 	sin dili . ¶
Gielddaid , fylkkagielddaid ja guovlluid dearvvašvuođafitnodagaid bargoaddit galget 	áddet 	dilálašvuođa , ja buktit sámi perspektiivvaid ovdan ee. oktasaš oahppodoaimmaid olis . ¶
Vaikko mearrádus mii evttohuvvo láhkii juo čuovvu čálekeahtes njuolggadusain , de lea mihá buoret ahte njuolggadus čállojuvvo láhkii , nu ahte dán prinsihpa ii galgga sáhttit boastut 	áddet 	. ¶
Ulbmilmearrádus addá mávssolaš čujuhusaid go galgá 	áddet 	ja geavahit lága eará mearrádusaid . ¶
Norggas leat sullii 25 000 olbmo juohkásan golmma hui iešguđetlágan váldosuopmanii , geat máhttet hállat ja/dahje/ja 	áddet 	sártnodeami sámegillii . ¶
Nu dan ferte 	áddet 	” riikkaidrastásažžan ” . ¶
Dát caggá levgema sámi leavggain Norgga olgoriikastašuvnnain , gos dán livččii álki boastut 	áddet 	. ¶
Anaya maid čuoččuha ahte dál lea vuoiggalaččat dohkketmeahttun figgat 	áddet 	duohpaga¶
Vaikke sávaldat , dáhttu dahje eavttut sápmelaš eretčoavdimis eai leat gávdnamis otná dilis , ja vaikke ná ii gártta šaddat jurddašahtti nu guhkás go otne sáhttá einnostit , de berre datte-ge 	áddet 	ahte sámiid bealde lea váigat buorrinváldit dákkár gáržžiduvvon iešmearridanvuoigatvuođa . ¶
Oahpaheaddjái lea deaŧalaš geahččalit 	áddet 	máná ja váhnemiid kultuvrralaš duogáža . ¶
Mánáin ja váhnemiin geat aiddo leat fárren Norgii , leat dieđusge stuorát váttisvuođat 	áddet 	buot mii dáhpáhuvvá birrasis go sidjiide geat leat orron dáppe moadde jagi . ¶
Sohkabeal dutkanfáddán lea leamaš 	áddet 	nissonolbmuid ja almmáiolbmuid gaskasaš oktavuođaid sámi servodagas . ¶
Sohkabeal dutkanfáddán lea leamaš 	áddet 	nissonolbmuid ja almmáiolbmuid gaskasaš oktavuođaid sámi servodagas . ¶
čielgasit ja dárkilit ja 	áddet 	dan mii dad¶
čielgasit ja dárkilit ja 	áddet 	dan mii dad¶
Dan dihte leat unnán konkrehta mearrádusat maid olis livččii sáhttán ásahuvvot vuođđu dan hárrái movt lága galgá 	áddet 	ja dulkot . ¶
Go nuppástuhttin nettobušehttemii čađahuvvui jagi 1999 rájes , de árvvoštallojuvvui ášši nu ahte ii maidege bušeahttavuogádagas sáhte 	áddet 	nu ahte dakkár doaimmahussii mii lea nettobušehttejuvvon , eai galgga gustot njuolggadusat mat leat dušše stáhtavirgehasaid várás . ¶
Konsultašuvdnaortnegat veahkehit maiddái olbmuid 	áddet 	sámi servodagaid dili ja ovdánanmearkkaid . ¶
Sámediggi sáhttá 	áddet 	ahte lea váttis šaddat ovttaoaivilii siskkáldasat ráđđehusas stuorra ja váttis áššiin . ¶
Oažžut áigái dakkár mearrádusaid maid lea álkit 	áddet 	ja hálddašit¶
Dan dihte leat unnán konkrehta mearrádusat maid olis livččii sáhttán ásahuvvot vuođđu dan hárrái movt lága galgá 	áddet 	ja dulkot . ¶
čielgasit ja dárkilit ja 	áddet 	dan mii dad¶
čielgasit ja dárkilit ja 	áddet 	dan mii dad¶
Go nuppástuhttin nettobušehttemii čađahuvvui jagi 1999 rájes , de árvvoštallojuvvui ášši nu ahte ii maidege bušeahttavuogádagas sáhte 	áddet 	nu ahte dakkár doaimmahussii mii lea nettobušehttejuvvon , eai galgga gustot njuolggadusat mat leat dušše stáhtavirgehasaid várás . ¶
Konsultašuvdnaortnegat veahkehit maiddái olbmuid 	áddet 	sámi servodagaid dili ja ovdánanmearkkaid . ¶
Sámediggi sáhttá 	áddet 	ahte lea váttis šaddat ovttaoaivilii siskkáldasat ráđđehusas stuorra ja váttis áššiin . ¶
čielgasit ja dárkilit ja 	áddet 	dan mii dad¶
Guorahallama bohtosat čájehit ahte guorahallojuvvon guovlluin leat 17 % sámegielagat , dat mearkkaša sullii 25 000 olbmo leat sámegielagat , dan áddejumis ahte nagadit čuovvut ja 	áddet 	sámegielat sártnodeami . ¶
Geavaheddjiin leat iešguđetlágan dárbbut ja ovdehusat gávdnat ja 	áddet 	informašuvnna . ¶
Geavaheddjiin leat iešguđetlágan dárbbut ja ovdehusat gávdnat ja 	áddet 	informašuvnna . ¶
Sohkabeal dutkanfáddán lea leamaš 	áddet 	nissonolbmuid ja almmáiolbmuid gaskasaš oktavuođaid sámi servodagas . ¶
Go nuppástuhttin nettobušehttemii čađahuvvui jagi 1999 rájes , de árvvoštallojuvvui ášši nu ahte ii maidege bušeahttavuogádagas sáhte 	áddet 	nu ahte dakkár doaimmahussii mii lea nettobušehttejuvvon , eai galgga gustot njuolggadusat mat leat dušše stáhtavirgehasaid várás . ¶
Go nuppástuhttin nettobušehttemii čađahuvvui jagi 1999 rájes , de árvvoštallojuvvui ášši nu ahte ii maidege bušeahttavuogádagas sáhte 	áddet 	nu ahte dakkár doaimmahussii mii lea nettobušehttejuvvon , eai galgga gustot njuolggadusat mat leat dušše stáhtavirgehasaid várás . ¶
Go nuppástuhttin nettobušehttemii čađahuvvui jagi 1999 rájes , de árvvoštallojuvvui ášši nu ahte ii maidege bušeahttavuogádagas sáhte 	áddet 	nu ahte dakkár doaimmahussii mii lea nettobušehttejuvvon , eai galgga gustot njuolggadusat mat leat dušše stáhtavirgehasaid várás . ¶
Mii fertet 	áddet 	, maid máilmmiviidosaš fámu sirdáseapmi mearkkaša , ja fuolahit alcceseamet jierpmálaš sajádaga . ¶
MÁHTTU Kandidáhtas - lea máhttu skuvlla ja oahpaheaddjeámmáha iešvuođas , historjjás , ovdáneamis ja sajádagas sámi servodagas ja servodagas muđui - lea máhttu láhkavuođu birra , nu movt skuvlla ulbmila , árvovuođu , oahppoplánaid ja ohppiid iešguđetlágan vuoigatvuođaid birra - lea máhttu oahppoplánabargguin ja skuvllas organisašuvdnan - lea máhttu mánáid ja nuoraid oahppamis , ovdáneamis ja ahtanuššamis iešguđetlágan sosiála , máŋggakultuvrralaš ja máŋggagielalaš konteavsttain - lea máhttu luohkkájođiheamis ja luohkkábirrasis ja máhttá ovdánahttit buriid oktavuođaid ohppiiguin ja ohppiid gaskkas - lea máhttu 	áddet 	man mávssolaš ja eaktudahtti buorre gulahallan lea ja buorre ovttasbargu skuvlla ja ruovttuid gaskkas - lea máhttu máŋggalágan bargovugiin , oahppanresurssain ja oahppanarenain ja áddet mihttomeriid , sisdoalu , bargovugiid , árvvoštallama ja ovttaskas ohppiid eavttuid oktiigullevašvuođa - lea máhttu mánáid ja nuoraid bajásšaddanbirrasa , dásseárvvu ja identitehtabarggu birra - lea máhttu mánáin , geat leat váttis diliin ja mánáid vuoigatvuođain našunála ja riikkaidgaskasaš perspektiivvas , riikkaidgaskasaš šiehtadusaid vuođul , álgoálbmotjulggaštusaid ja našunála lágaid vuođul - lea máhttu sámi , našunála ja riikkaidgaskasaš dutkan- ja ovddidanbargguin mat gusket oahpaheaddjeámmáhii - lea máhttu sámi árbevirolaš máhtus iešguđetge fágasurggiid siskkobealde - lea máhttu sámi mánáid ja nuoraid bajásšaddandilálašvuođaid hástalusain¶
MÁHTTU Kandidáhtas - lea máhttu skuvlla ja oahpaheaddjeámmáha iešvuođas , historjjás , ovdáneamis ja sajádagas sámi servodagas ja servodagas muđui - lea máhttu láhkavuođu birra , nu movt skuvlla ulbmila , árvovuođu , oahppoplánaid ja ohppiid iešguđetlágan vuoigatvuođaid birra - lea máhttu oahppoplánabargguin ja skuvllas organisašuvdnan - lea máhttu mánáid ja nuoraid oahppamis , ovdáneamis ja ahtanuššamis iešguđetlágan sosiála , máŋggakultuvrralaš ja máŋggagielalaš konteavsttain - lea máhttu luohkkájođiheamis ja luohkkábirrasis ja máhttá ovdánahttit buriid oktavuođaid ohppiiguin ja ohppiid gaskkas - lea máhttu áddet man mávssolaš ja eaktudahtti buorre gulahallan lea ja buorre ovttasbargu skuvlla ja ruovttuid gaskkas - lea máhttu máŋggalágan bargovugiin , oahppanresurssain ja oahppanarenain ja 	áddet 	mihttomeriid , sisdoalu , bargovugiid , árvvoštallama ja ovttaskas ohppiid eavttuid oktiigullevašvuođa - lea máhttu mánáid ja nuoraid bajásšaddanbirrasa , dásseárvvu ja identitehtabarggu birra - lea máhttu mánáin , geat leat váttis diliin ja mánáid vuoigatvuođain našunála ja riikkaidgaskasaš perspektiivvas , riikkaidgaskasaš šiehtadusaid vuođul , álgoálbmotjulggaštusaid ja našunála lágaid vuođul - lea máhttu sámi , našunála ja riikkaidgaskasaš dutkan- ja ovddidanbargguin mat gusket oahpaheaddjeámmáhii - lea máhttu sámi árbevirolaš máhtus iešguđetge fágasurggiid siskkobealde - lea máhttu sámi mánáid ja nuoraid bajásšaddandilálašvuođaid hástalusain¶
Mis gávdnojit valáštallančeahpit geainna leat váttut dahje doaimmashehttejumit ja midjiide soaitá leat váttis 	áddet 	sin dili . ¶
Son oaččui mu 	áddet 	ahte veahkkevuogádat maid leimmet ráhkadan , leai dego garra seaidni man čađa leai lossat beassat . ¶
Mii leat ásahan siviila dáhpáhusguovddáža Justiisa- ja gearggusvuođadepartementii mii galgá veahkkin buorebut 	áddet 	ja analyseret heahtediliid . ¶
Maŋimus jagiid lea leamaš riikkalaš fáddá 	áddet 	eambbo dán stuorra servodatváttisvuođa : Man gallis čađahit joatkkaoahpahusa , ja mat sivaid leat dasa ahte olus heitet gaskan ? ¶
Dieđaguovddáš galgá oaččohit olbmuid 	áddet 	ahte matematihkka , luonddudieđa ja teknologiija leat váldocakkit sihke ealáhusovddideamis ja kultureallimis . ¶
Mii gal dieđusge eat vuostálastte sámi kulturviesuid ásaheami namuhuvvon guovllus , muhto baicce jearrat makkár váldi Sámedikki presideanttas lea doaibmat dainna lágiin ahte dan sáhttá 	áddet 	spiehkastahkan dan prioriterenlisttus maid dievasčoahkkin lea mearridan . ¶
Earret eará daddjui nu ahte sáhtii 	áddet 	dainna lágiin ahte ráđđi ja presideanta dat rievtti mielde mearridit politihka dán suorggis . ¶
» Mii , vánhemat eat sáhte 	áddet 	eat ge dohkkehit ahte min mánáid sámegiela oahpahusa vuođđun galgá leat juoga mii lea nu gaskaboddosaš go prošeakta lea . ¶
Dattetge ferte 	áddet 	ahte lagaš boahtteáiggis sáhttá leat veadjemeahttun jávkadit áibbas buot negatiivvalaš beliid . ¶
Lea leamaš váttis oaøøut guovddáš eiseválddiid 	áddet 	dan . ¶
Lea leamaš váttis oaøøut guovddáš eiseválddiid 	áddet 	dán , ja jáhkkit boazoeaiggádiid boraspirevahátgáibádusaide . ¶
Lea leamaš váttis oaøøut guovddáš eiseválddiid 	áddet 	dan . ¶
Dán mearrádusa galgá maid 	áddet 	Dásseárvodoaibmaplánain ovttas , ja Sámedikki dásseárvo- ja nissonpolitihkalaš mihttomeriid integrerenbargguin . ¶
Plána galggašii viidáseabbut 	áddet 	ovttas Sámedikki oktiilaš plána- ja bušeahttabargguin , gos Sámedikki vuollásaš fágaráđiid jahkásaš doaibmaplánain lea earenoam áš guovddáš sadji . ¶
Dasto lea maid deatalaš 	áddet 	Dásseárvodoaibmaplána sámediggevuogádaga olggobeal guovddáš oasálaččaid plánaiguin ovttas . ¶
Dán mearrádusa galgá maid 	áddet 	Dásseárvodoaibmaplánain ovttas , ja Sámedikki dásseárvo- ja nissonpolitihkalaš mihttomeriid integrerenbargguin . ¶
Plána galggašii viidáseabbut 	áddet 	ovttas Sámedikki oktilaš plána- ja bušeahttabargguin , gos Sámedikki vuollásaš fágaráđiid jahkásaš doaibmaplánain lea earenoam áš guovddáš sadji . ¶
Dasto lea maid deatalaš 	áddet 	Dásseárvodoaibmaplána sámediggevuogádaga olggobeal guovddáš oasálaččaid plánaiguin ovttas . ¶
Nugo mii 	áddet 	, de juksá digitálarádio 50 % álbmogis jagi 1999 loahpas . ¶
Sámediggi deattuha ahte mearrádusa galgá 	áddet 	sanis sátnái , ja ahte dohkkeha sámi álbmoga vuoigatvuođa « eaiggáduššat ja háldet » árbevirolaš guovlluid . ¶
Gb sámediggejoavku sáhttá dan vuođul 	áddet 	Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa , ja sáhttá danne atnit vejola ¸¸an giliide álggahit gillegeavahanmálle geahččalanprošeaktan ohcama mielde mii lea sáddejuvvon gildii . ¶
Muhto min lea váttis 	áddet 	ja dohkkehit go lávdegotti barggus leat ollu eará vánit positiiva árvvoštallamat . ¶
Váttis lea maid 	áddet 	dan čuoččuhusa ahte Sámi vuoigatvuođalávdegotti vuođđooaidnu ii leat áibbas áiggi dási , ja ahte SVL vuođđooaidnu ovddit oassečielggadeamis , NOU 1984:18 , lea¶
Bealisteamet mii 	áddet 	doahpaga¶
Danne ii leat váttis 	áddet 	manne Sámediggeráđđi oaivvilda ahte eananhálddašanortnegat mat leat daid guovlluid várás maid art. 14.1 , vuosttas teakstaoassi , gokčá¶
Midjiide lea veadjemeahttun 	áddet 	dakkár ákkastallamiid , ahte Sámedikkis galgá leat unnit ovddasteapmi go fylkkadikkis , go NOU 1997:5 muitala álbmotrivttiid áššedovdiid čielga oaivila leat , ahte Sámi vuoigatvuođalávdegottige árvalan 4-4-málle Finnmárkku eananhálddašanorgána várás - mii maid galgá hálddašit sámi eaiggáduššan- ja hálddašanguovllu - ii bastte ollašuhttit ILO-soahpamuša eavttuid , mat gáibidit ahte álgoálbmogis // sámiin galgá leat eanetlohku dakkár orgána stivrras , mii hálddaša sin guovllu . ¶
Dattetge lea váttis 	áddet 	ovdalis namahuvvon árvalusa moge eara láhkai , go ahte Sámediggeráđđi maiddái dáinnage oaiviliin , ahte eará meahccedoaimmat váldoprinsihpa mielde galget vuoittáhallat , lea vuoldimin Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa stuoribuš báikkálaš hálddašeami beale . ¶
prinsihpa mielde - mii ii rievtti mielde atte vuoigatvuođa - lea váttis 	áddet 	dainnago dakkár beliid regulerejit lágat , ja geavadis eananvuovdin¶
Bargiidbellodaga joavku bidjá stuorámus deattu dasa , ahte eai galgga čuoččaldahttojuvvot vuostálasvuođat , ahte buot bealit rahčet 	áddet 	nuppiid oaiviliid ja miellaguottuid , ja ahte buot bealit čájehit njuov ¸ilvuođa dan barggus mii ain galgá dahkkojuvvot Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusain . ¶
Sámediggi deattuha ahte mearrádusa galgá 	áddet 	sanis sátnái , ja ahte dohkkeha sámi álbmoga vuoigatvuođa « eaiggáduššat ja háldet » árbevirolaš guovlluid . ¶
Danne lea ge Sámediggái deaŧalaš mihttomearrin a ) oččodit olbmuid 	áddet 	makkár biraslaš , historjálaš ja kultuvrralaš árvu lea sámi kulturmuittuin ja kulturbirrasis , b ) hálddašit sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasa lágaid ja láhkaásahusaid mielde , ja c ) váikkuhit dan ahte birashálddašeapmi ja sámi institušuvnnat našuvnnalaččat ja riikkaidgaskasaččat ovttas barggašedje sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasa gáhttemiin ja hálddašemiin . ¶
Danne lea ge Sámediggái deaŧalaš mihttomearrin a ) oččodit olbmuid 	áddet 	makkár biraslaš , historjálaš ja kultuvrralaš árvu lea sámi kulturmuittuin ja kulturbirrasis , b ) hálddašit sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasa lágaid ja láhkaásahusaid mielde , ja c ) váikkuhit dan ahte birashálddašeapmi ja sámi institušuvnnat našuvnnalaččat ja riikkaidgaskasaččat ovttas barggašedje sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasa gáhttemiin ja hálddašemiin . ¶
Dávjá sáhttá boastut 	áddet 	¶
	áddet 	luondduriggodagaid ceavzilis ávkkástallama¶
Dán čilgehusa vuođul áššejođu birra , eaktudan mun ahte Sámedikki áirasat leat ožžon dárbbašlaš dieđuid 	áddet 	manne mun ja sámediggeráđđi leat duššástuvvan ja behtohallan , nugo mun lean dovddahan maŋimuš áiggis . ¶
Mii oaivvildit ahte buot guoskevaš bealit , maiddái Norgga ráđđehus , galggašedje 	áddet 	ahte šiehtadallamiid davviriikkalaš sámekonvenšuvnnas ii sáhte buohtastahttit sierra riikkaidgaskasaš šiehtadallamiiguin . ¶
Ja nu eai nagotge 	áddet 	goruda ja oaivvi oktavuođa . ¶
Sámediggeráđđái lea hástalussan oažžut fylkkasuohkaniid 	áddet 	dan . ¶
Suodjalanguovlluid ásahemiid sáhttá 	áddet 	nu ahte guovllut mat leat dan olggobealde luvvejuvvojit eará ulbmiliidda ja lihkahallamiidda . ¶
Prošeavtta ulbmil lea čalmmustahttit boarráset sápmelaččaid árvvolaš árbedieđu dakkár vugiin mii veahkeha 	áddet 	, áimmahuššat ja viidáseappot fievrridit dán máhtu , beroškeahttá agis , kultuvrras , gielas ja geográfalaš gullevašvuođas . ¶
Teáhterat veahkehit 	áddet 	muitalusaid ja fáttáid mat sáhttet leat ođđasat gehččiide , sii ovddidit servodatdigaštallama ja demokratiija servodagas . ¶
Teáhterat veahkehit 	áddet 	muitalusaid ja fáttáid mat sáhttet leat ođđasat gehččiide , sii ovddidit servodatdigaštallama ja demokratiija servodagas . ¶
Mii 	áddet 	nu ahte ealáhusovddidanplána vuosttažettiin galgá leat bagadeaddji huksejeddjiid , gielddaid ja guovddáš eiseválddiid ektui . ¶
Sámediggeráđi mihttomearri lea oažžut BD dievaslaččat 	áddet 	daid hástalusaid mat boazodoalus lea dain guovlluin gos boraspiret leat áittan , ja bearráigeahččat ahte Birasgáhttendepartemeanttas lea geatnegasvuohta sámi ealáhusaid ektui , ja erenoamáš ovddasvástádus lullisámi boazodoalu ektui , mii dál lea garrasit áitojuvvon . ¶
Váttis lea 	áddet 	dan go stáhta ii mieđit Sámedikki gáibádussii ahte addit boazodolliide dan seamma divatortnega mii lea eanadoalus . ¶
Váttis lea 	áddet 	dan go stáhta ii mieđit Sámedikki gáibádussii ahte addit boazodolliide dan seamma divatortnega mii lea eanadoalus . ¶
Ja go Sámediggeráđđi lea , nu go mii 	áddet 	dan , Sámedikki “ ráđđehus ” , de galggašii vuordit ahte dát geavat maid čuvvojuvvo dáppe . ¶
Ja go Sámediggeráđđi lea , nu go mii 	áddet 	dan , Sámedikki “ ráđđehus ” , de galggašii vuordit ahte dát geavat maid čuvvojuvvo dáppe . ¶
	Áddet 	dan ahte Sámediggeráđđi seamma láhkái go heaittihuvvon Doarjjastivra ferte ráhkkanahttit áššiid masa sáhttá mannat áigi . ¶
Sihke departemeanta ja Sámediggeráđđi , ja nu mo mii 	áddet 	maiddái NSR , oaivvildit ahte Sámedikki rolla earret dan mii boahtá ovdan konsultašuvdnašiehtadusas , galgá nannejuvvot , earret eará jahkásaš guolástanmuddenmearrádusain . ¶
Nuorat fertejit 	áddet 	ahte sáhttá ásahit bargosaji duodjeealáhusas . ¶
Nuorat fertejit 	áddet 	ahte sáhttá ásahit bargosaji duodjeealáhusas . ¶
Iežas kultuvrra árvvusatnin ja máhtolašvuohta dan birra lea eaktun dasa ahte duođas árvvusatnit ja 	áddet 	eará álbmogiid kultuvrra . ¶
lea eaktun dasa ahte duođas árvvusatnit ja 	áddet 	eará álbmogiid kultuvrra . ¶
Min árvvoštallamis mii leat deattuhan ahte dás galget kulturmuittut iskkaduvvot dárkilit ja bohtosiin lea mearkkašupmi maŋit áiggi registreremiidda ja dasa mo galgá 	áddet 	sámi kulturbirrasiid // kultureanadagaid rittus . ¶
Doaba guoddevaš servodatovddideapmi mii sihkkarastá vejolašvuođaid boahtte buolvvaide , addá vejolašvuođa 	áddet 	ja gieđahallat dakkár lunddolaš ja kultuvrralaš vuogádagaid go guovttebealat váikkuheami . ¶
Danne lea ge Sámediggái deaŧalaš mihttomearrin a ) oččodit olbmuid 	áddet 	makkár biraslaš , historjálaš ja kultuvrralaš árvu lea sámi kulturmuittuin ja kulturbirrasis , b ) hálddašit sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasa lágaid ja láhkaásahusaid mielde , ja c ) váikkuhit dan ahte birashálddašeapmi ja sámi institušuvnnat našuvnnalaččat ja riikkaidgaskasaččat ovttas barggašedje sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasa gáhttemiin ja hálddašemiin . ¶
Danne lea ge Sámediggái deaŧalaš mihttomearrin a ) oččodit olbmuid 	áddet 	makkár biraslaš , historjálaš ja kultuvrralaš árvu lea sámi kulturmuittuin ja kulturbirrasis , b ) hálddašit sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasa lágaid ja láhkaásahusaid mielde , ja c ) váikkuhit dan ahte birashálddašeapmi ja sámi institušuvnnat našuvnnalaččat ja riikkaidgaskasaččat ovttas barggašedje sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasa gáhttemiin ja hálddašemiin . ¶
Danne go dáláš sámelága § 3-12 sáhttá 	áddet 	nu ahte dat bidjá čanastagaid Sámedikki iežas doaimma organiseremii , mii ii áibbas dávis sámelága § 2-12 , njealját lađđasii , ja go sámelága láhkaásahusat leat boarásmuvvan maiddái dili ektui mii vuollásaš ráđiin leai ovdal nuppeláhkái organiserema . ¶
Lea váttis 	áddet 	vuosttas oasi . ¶
EO lea dán oktavuođas cealkán , ahte dán lágan njuolggadusrievdadusa sáhttet 	áddet 	, jos dat dahkkojuvvo etnálaš vuođuin , dat mearkkaša sámevuođa vuođul . ¶
váikkuhit 	áddet 	sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasiid biraslaš , historjjálaš ja kultuvrralaš árvvu¶
váikkuhit 	áddet 	sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasiid biraslaš , historjjálaš ja kultuvrralaš árvvu¶
Namalassii ii sáhte oktage boastut 	áddet 	dan maid Stuorradiggi - gielddakomitea - lea cealkán :¶
ON olmmošvuoigatvuođakomitea mearkkastagaid álbmogiid iešmearridanvuoigatvuođa birra , ON- siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid konvenšuvnna 1. artihkkala ektui , ferte 	áddet 	nu ahte iešmearrideapmi guoská maiddái daid gahtton árvvus atnit ja álggahit positiivvalaš doaibmabijuid váikkuhan dihte dan ahte álbmogiid iešmearridanvuoigatvuohta sáhttá duohtandahkkojuvvot . ¶
ON olmmošvuoigatvuođakomitea mearkkastagaid álbmogiid iešmearridanvuoigatvuođa birra , ON- siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid konvenšuvnna 1. artihkkala ektui , ferte 	áddet 	nu ahte iešmearrideapmi guoská maiddái daid gahtton árvvus atnit ja álggahit positiivvalaš doaibmabijuid váikkuhan dihte dan ahte álbmogiid iešmearridanvuoigatvuohta sáhttá duohtandahkkojuvvot . ¶
Mii guoská čujuhussii ulbmilmearrádusas riikkaidgaskasaš šiehtadusaide , de 	áddet 	mii dán čujuhussan navdinprinsihppii ja prinsihppii álbmotrievtti ávddalaš čuovvoleapmái . ¶
Ii son ge leat oaivvildan , nugo mii 	áddet 	, ahte sápmelaččain lea eanariekte- ja hálddašanriekte vuoigatvuohta ILO-konvenšuvnna artihkkala 14.1 vuođul , muhto baicce¶
Ii son ge leat oaivvildan , nugo mii 	áddet 	, ahte sápmelaččain lea eanariekte- ja hálddašanriekte vuoigatvuohta ILO-konvenšuvnna artihkkala 14.1 vuođul , muhto baicce¶
¼ alaš 	áddet 	Sámi parlamentáralaš ráÜi ášši ovttas eará ovttasbargguiguin mat dahkkojit davviriikkalaš dásis sámi áššiin » . ¶
« Seammás deattuhuvvo ahte dán juolludusa mii lea DKK 300 000 ii galgga 	áddet 	joatki doaibmadoarjjalohpádussan Sámi parlamentáralaš ráÜÜái » . ¶
Dán ii maid sáhte 	áddet 	mearrádussan ovttasbargosurggiid ja válddi dáfus . ¶
Galgá dásseárvodoaibmaplána vuostta ¿ettiin 	áddet 	ovttas 1998 - 2001 Sámediggeplánain . ¶
Plána galggašii viidáseabbut 	áddet 	ovttas Sámedikki oktiilaš plána- ja bušeahttabargguiguin , gos Sámedikki vuollásaš fágaráÜiid jahkásaš doaibmaplánain lea erenoamáš guovddáš sadji . ¶
VuoÜÜun dása lea maiddái ahte dovddasta ahte kulturmuitomálliid don dolo ¿is sáhttá 	áddet 	árra eaktun sihke sámi kultuvrii ja kultuvrii mii ii leat sámi . ¶
Sámi kulturmuitosuodjalus lea vuohki man mielde gieÜahallá eanadatluottaid — lea vuohki mii dahká vejola ¿¿an sámi báikegottiide beassat 	áddet 	ie ¿aset guovlluid guhkes áiggi vuoÜul , ja vuohki mii atná seamma árvvus dan árbevieru ja mearkkašumi mii báikkála „ „ at lea luottain go mii dieÜalaš « rivttes » máhtolašvuoÜas lea . ¶
Lea hástalussan oa ¿¿ut geavaheddjiid 	áddet 	ja dohkkehit sámi kultumuitosuodjaleami . ¶
VuoÜÜun dása lea maiddái ahte dovddasta ahte kulturmuitomálliid don dolo ¿is sáhttá 	áddet 	árra eaktun sihke sámi kultuvrii ja kultuvrii mii ii leat sámi . ¶
Sámi kulturmuitosuodjalus lea vuohki man mielde gieÜahallá eanadatluottaid — lea vuohki mii dahká vejola ¿¿an sámi báikegottiide beassat 	áddet 	ie ¿aset guovlluid guhkes áiggi vuoÜul , ja vuohki mii atná seamma árvvus dan árbevieru ja mearkkašumi mii báikkála „ „ at lea luottain go mii dieÜalaš « rivttes » máhtolašvuoÜas lea . ¶
Lea hástalussan oa ¿¿ut geavaheddjiid 	áddet 	ja dohkkehit sámi kultumuitosuodjaleami . ¶
Mii gal dieÜusge eat vuostálastte sámi kulturviesuid ásaheami namuhuvvon guovllus , muhto baicce jearrat makkár váldi Sámedikki presideanttas lea doaibmat dainna lágiin ahte dan sáhttá 	áddet 	spiehkastahkan dan prioriterenlisttus maid dievas „ oahkkin lea mearridan . ¶
Earret eará daddjui nu ahte sáhtii 	áddet 	dainna lágiin ahte ráÜÜi ja presideanta dat rievtti mielde mearridit politihka dán suorggis . ¶
» Mii , vánhemat eat sáhte 	áddet 	eat ge dohkkehit ahte min mánáid sámegiela oahpahusa vuoÜÜun galgá leat juoga mii lea nu gaskaboddosaš go prošeakta lea . ¶
Dattetge ferte 	áddet 	ahte lagaš boahtteáiggis sáhttá leat veadjemeahttun jávkadit áibbas buot negatiivvalaš beliid . ¶
Lea leamaš váttis oa ¿¿ut guovddáš eiseválddiid 	áddet 	dan . ¶
Lea leamaš váttis oa ¿¿ut guovddáš eiseválddiid 	áddet 	dán , ja jáhkkit boazoeaiggádiid boraspirevahátgáibádusaide . ¶
Lea leamaš váttis oa ¿¿ut guovddáš eiseválddiid 	áddet 	dan . ¶
Dán mearrádusa galgá maid 	áddet 	Dásseárvodoaibmaplánain ovttas , ja Sámedikki dásseárvo- ja nissonpolitihkalaš mihttomeriid integrerenbargguin . ¶
Plána galggašii viidáseabbut 	áddet 	ovttas Sámedikki oktiilaš plána- ja bušeahttabargguin , gos Sámedikki vuollásaš fágaráÜiid jahkásaš doaibmaplánain lea earenoam áš guovddáš sadji . ¶
¼ alaš 	áddet 	Dásseárvodoaibmaplána sámediggevuogádaga olggobeal guovddáš oasála „ „ aid plánaiguin ovttas . ¶
Dán mearrádusa galgá maid 	áddet 	Dásseárvodoaibmaplánain ovttas , ja Sámedikki dásseárvo- ja nissonpolitihkalaš mihttomeriid integrerenbargguin . ¶
Plána galggašii viidáseabbut 	áddet 	ovttas Sámedikki oktilaš plána- ja bušeahttabargguin , gos Sámedikki vuollásaš fágaráÜiid jahkásaš doaibmaplánain lea earenoam áš guovddáš sadji . ¶
¼ alaš 	áddet 	Dásseárvodoaibmaplána sámediggevuogádaga olggobeal guovddáš oasála „ „ aid plánaiguin ovttas . ¶
ahte sii eai riekta liiko dasa go 	áddet 	fievrredit sierra rehketdoalu guovttegielatvuođa¶ERR
Sámi perspektiivvas ferte dávdda ja dearvvašvuođa 	áddet 	ja dikšut ollislaš jurddašeami vuođul masa gullet gorut , heagga ja sosiálalaš oktavuohta ( Hylland Eriksen & Arntsen Sørheim , 2003 ; Olsen & Eide , 1999 ; Hanssen , 1998 ) . ¶
Beroškeahttá das sáhttá ođđa demokráhtalaš sámi almmolašvuohta mearkkašit dan ahte ferte standardiseret dihto osiid das movt čájehit , buktit oidnosii ja 	áddet 	sámevuođa . ¶
Sámi ásahusovddideami dárbbu ferte danne áibbas čielgasit 	áddet 	dainna lágiin ahte dat lea Sámi lunddolaš demokráhtalaš ovddideapmi . ¶
Sámi álbmogii buktet dat hástalusaid go guoská máhtolašvuhtii beassat 	áddet 	ja stivret iežas eallindili ja servodatovddideami . ¶
Kapasitehta huksema sáhttá 	áddet 	oktasaš doaban dasa go galgá láhčit ja hukset ceavzinnávccalaš ja gievrras máhtolašvuođa birrasiid ja kulturásahusaid . ¶
Lea váttis 	áddet 	NRK Sámi Radio dakkár mediafitnodahkan mii ii leat sorjavaš¶
Suodjalanguovlluid ásahemiid sáhttá 	áddet 	nu ahte guovllut mat leat dan olggobealde luvvejuvvojit eará ulbmiliidda ja lihkahallamiidda . ¶
Dat rahpet ovttaskas olbmui vejolašvuođa 	áddet 	iežaset ja sin saji oktasašvuođas . ¶
8% dadjet duššefal 	áddet 	sámegiela . ¶
Sámegiela hálddašanguovllus dadjet 64% 	áddet 	sámegiela . ¶
8% dadjet duššefal 	áddet 	sámegiela . ¶
” Vuos jearašin makkár giela don máhtát dahje muhtun muddui 	áddet 	. ¶
	Áddet 	sániin oaivvildit ahte sáhtát čuovvut dábálaš ságastallama . ¶
Mun namahan muhtun gielaid , ja bivddán du vástidit maid gielaid 	áddet 	. ¶
Sii geat vástidedje 	áddet 	jogo suomagiela dahje kvenagiela , dahje sihke suoma- ja kvenagiela , ledje 13% . ¶
Julevusámi guovlluin dadjet 12% 	áddet 	sámegiela . ¶
Leat gorálaččat hárvvet geat dadjet 	áddet 	eanet gielaid : 8% davvisámi guovlluin , 16% julevusámi guovlluin ja 14% máttasámi guovlluin . ¶
8 % dain geat jearahallojuvvojedje , vástidedje dušše 	áddet 	sámegiela ( gč. 2.5.1 Sámegielmáhttu iešguđet dásii n ) . ¶
Danin jearaimet man bures guhtege oaivvildii máhttit sámegiela njealji dásis : 	áddet 	, hállat , lohkat , ja čállit . ¶
Dattege ferte áiccaldahttit erohusa julevu- ja davvisámegielas dan dáfus ahte 	áddet 	ja hállat eai leat statisttalaččat signifikánta . ¶
Mii leat dás konstrueren variábela mii čájeha osiid dain geat áddejit sámegiela muhto eai hála , loga dahje čále , ja osiid dain geat dadjet sihke 	áddet 	, hállat , lohkat ja čállit . ¶
Eará doaimmat , main váldoulbmil lea oahppat 	áddet 	ja hállat sámegiela . ¶
Dán sáhttá geavahit vuođđun gávnnahit eambbo sámegiela geavaheami birra Norggas ja eará riikkain Sámis , ja maiddái 	áddet 	eambbo unnitlogu- ja eamitálbmogagielaid obalaččat . ¶
Divahis boaldámuš lea deaŧalaš oassi vuođđoealáhusaid rámmaeavttuin Norggas , ja danne lea váttis 	áddet 	ahte ii gávdno vástesaš ortnet boazodolliide , dadjá Keskitalo . ¶
Go galgat plánet boahtteáiggi , de fertet mii sihke 	áddet 	dálááiggi ja rievdadusaid mat čuhcet midjiide . ¶
Dán ovdáneami ferte máhcahit , ja dan mun jáhkán ráđđehusa 	áddet 	, lohká Tretnes . ¶
Mu oaidnu dán gažaldahkii lea go gearddi njuolggadusat dál galget guorahallojuvvot , geavahit dán vejolašvuođa ja guldalit olbmuid , guldalit báikkálaš hálddašeddjiid ja 	áddet 	sámiid ja Finnmárkku álbmoga oktavuođa meahccái ja dan geavaheapmái , ja ráhkadit dakkár láhkadahkosa masa olbmot guorrasit ja man ulbmila olbmot áddejit . ¶
Sámediggi lea ožžon rávvagiid das ahte dárbbašuvvošedje oktasaš regionála duodjebájit , ja mun sáhtán bures 	áddet 	ahte máŋgasat daid sávvet . ¶
Danne dat lea deaŧalaš lohkamuššan Sámedikki politihkkáriidda vai mii buorebut 	áddet 	mo Kárášjoga nuorat jurddašit ja guđe čovdosiid sii árvalit , loahpaha Vars . ¶
Máhtolašvuohta eará álgoálbmogiid ja kultuvrraid birra sáhttá váikkuhit ahte eanet 	áddet 	ja gudnejahttit earáid , muhto maiddái iežamet kultuvrra áddejumi buorideapmái . ¶
Dat mii lea váttis 	áddet 	lea dat ahte movt dat ain gánnáhahtekeahtes bieggafápmoprošeavttat galget sáhttit leat mielde ruhtadeamen ođđa fápmolinjáid mii lea eaktun , erenoamážit Nuorta-Finnmárkkus . ¶
Gielalaččat anáraččat gullet sámegiela nuorttabeale giellahámiide , vaikko sidjiide lea measta álkit 	áddet 	viesttarbeale giellahámiide gullevaš davvisámegiela go nuortagielaide gullevaš nuortalašgiela . ¶
Gielalaččat anáraččat gullet sámegiela nuorttabeale giellahámiide , vaikko sidjiide lea measta álkit 	áddet 	viesttarbeale giellahámiide gullevaš davvisámegiela go nuortagielaide gullevaš nuortalašgiela . ¶
Ránnjáguovlluid sámegielat sulastahttet muhtumin nu ollu nuppiideaset ahte dáid gielaid hállit bastet 	áddet 	nuppiideaset . ¶
Ránnjáguovlluid sámegielat sulastahttet muhtumin nu ollu nuppiideaset ahte dáid gielaid hállit bastet 	áddet 	nuppiideaset . ¶
Go oassálasten čuoigama sámemeašttirgilvvuide 12-jahkásažžan , de dat veahkehii mu 	áddet 	juo dalle , ahte sámit ásset njealji sierra riikkas . ¶
Muhto jos gulat 20-jahkásažžan ahte leat sápmelaš , itge leat dan goasge ovdal gullan itge diehtán , dutnje lea ollu váddásut oahppat duođaid 	áddet 	, maid mearkkaša leat sápmelaš . ¶
Giela geavaheapmi veahkeha min 	áddet 	min máŋggabealat kultuvrra buorebut , ja go gielageavaheaddjit leat eanet , maiddái kultuvra seailu viidásabbot buolvvas nubbái . ¶
” Antonio lea lihkostuvvan 	áddet 	sámekultuvrra váibmosa dievaslaččat , boađidettiinan čájáhussálii mu mielas orui áibbaš dego livččen boahtán ruoktot ” , muitalii njuorran Kåven go jođii čájáhusa čađa . ¶
” Antonio lea lihkostuvvan 	áddet 	sámekultuvrra váibmosa dievaslaččat , boađidettiinan čájáhussálii mu mielas orui áibbaš dego livččen boahtán ruoktot ” , muitalii njuorran Kåven go jođii čájáhusa čađa . ¶
Mii eat hála ruovttus sámegiela , muhto 	áddet 	muhtun veardde . ¶
Lea miellagiddevaš ja dehálaš 	áddet 	, ahte mii sáhttit rievdadit boahttevuođa iežamet bargguin , ja mii sáhttit ráhkadit buoret boahttevuođa čuovvovaš sohkabulvii . ¶
Erohussan duodjegávppiid ja Sajosa bargobájiid gaskkas lea dat , ahte Sajosis mátkkálaš beassá ieš oassálastit duddjomii ja oahppá 	áddet 	dan árvvu . ¶
Erohussan duodjegávppiid ja Sajosa bargobájiid gaskkas lea dat , ahte Sajosis mátkkálaš beassá ieš oassálastit duddjomii ja oahppá 	áddet 	dan árvvu . ¶
	Aššu – ¶
Buohkat berreše 	áddet 	ahte lea veadjetmeahttun viidáseappot doalvut Boares teastamentta oaffariid ja dovdomearkkaid ( nugo omd , biktasiid ) otná áigái , dál go dat áššit juo leat boahtán maid alle einnostedje ja maidda čujuhedje . ¶
Mun gal jáhkán eanas olbmuid 	áddet 	ahte álkis ja hui čalbmáičuohcci čovdosat eai dáidde leat dohkálaččat , lea baicca vuđolaš politihkalaš bargu mii addá bohtosiid . ¶
Muhto go galgá 	áddet 	manne dáppe bohcida sámiid vuostálastin , de ferte historjii geahččat . ¶
Jierbme oaivi galggašii dan 	áddet 	ahte go ii leat bargu , de it sáhte joavdelas olbmo bágget bargui . ¶
Cealkámuš lea nu jorbbas ahte das lea veadjemeahttun 	áddet 	lea go Sámediggi mielas vai vuostá Bátneduoddara vuovdečuollamiidda ! ¶
- In livčče dušše girjji mielde goasesge oahppan 	áddet 	manne atnuniibi galgá leat juste dákkár , iige duokkár - čujuha son ja čájeha guokte niibbi main lea stuora erohus , vaikko goappešagat leat buvkkut . ¶
Ádden bures - Stáda áššeovddideaddji Lars Fuse lohká iežas hui bures 	áddet 	makkár dovddut Ánne Ristiinnás ja su bártnis leat . ¶
Hætta lohká ge iežas bures 	áddet 	dán váttisvuođa mainna orohat lea guhkit áigge juo bártidan , muhto lea unnán maid son hálddáhusa bealis lea sáhttán dahkat . ¶
Čilgen sutnje ahte ovdalgo sáhttá geange árvvoštallat , de lea dehálaš diehtit duogáža vai leat buoret vejolašvuođat 	áddet 	nuppi . ¶
Heaika vástida muhtin jearahallái : gánske don sáhtát ipmirdit veahá , muhto it don boađe goasge 	áddet 	buot , dasgo don it ása itge eale dáppe . ¶
Stuora olmmošjorggis lea manname dohko maid mii 	áddet 	ahte lea konseartabáiki . ¶
Go mii geahččalit 	áddet 	mo olbmot buktet ovdan iežaset duššástuvvama sámeservodagas , mii fertet viggat oaidnit daid váttisvuođaid , mat čatnasit oktagasaid viggamušaide ollašuhttit sámeidentitehta nuppástuvvi máilmmis . ¶
Davvisámegielagiidda lea álki lohkat ja 	áddet 	girjji sisdoalu . ¶
Dan ferte maid NRK-Sáme Radio buoremus verdde Min Áigi 	áddet 	iige njiellat jorbban gáldo-kritihkka haga gáid maid buktet ovdan nuppe bealde šilju . ¶
– Mii jurddašit , hupmat , miellagovahallat , 	áddet 	ja oahppat . ¶
Buot dát veahkehii mu 	áddet 	, gosa gullen ja gii ledjen . ¶
Mii buohkat diehtit dál gal eará álgoálbmogiid dilis ja kultuvrras sakka buorebut go ovdal ja eahke dupme , muhto 	áddet 	sin dábiid ja buot beliid mat gullet sin kultuvrii . ¶
	Avvir – ¶
Kommišuvnna miellahttu Ole Henrik Magga lohká 	áddet 	dan balu mii Isaksenis lea . ¶
– Dien ii sáhte 	áddet 	eará láhkái ahte Fylkkamánni oaivvilda mii eat dattege guođot eambbo go dábálaččat , vaikko oččošeimmetge lassi doarjaga , lohká Robert Severin Pedersen . ¶
Sátnejođiheaddji lohká dattege iežas 	áddet 	dan go Norga lea oassin NATO:s , de ferte veahkehit soađis , muhto eahpádus sus liikká lea . ¶
– Munno geahččit 	áddet 	munnuide návccaid . ¶ERR
– Sii fertejit 	áddet 	ahte jus áigot álgoálbmotguovllus bargagoahtit , de leat muhtin ehtalaš bealit maid sii fertejit vuhtiiváldit . ¶
NBR ipmirda njuovhagaid NBR jođiheaddji Nils Henrik Sara logai iežas 	áddet 	njuovahagaid beali maid áššis . ¶
Nils Henrik mielas orui departementii váttis dáinna áššiin olahit ja oažžut sin 	áddet 	man hohpposdilli dát lea . ¶
Son muitala iežas 	áddet 	heađásnuvvan badjeolbmuid , mat dál gillájit gumppe vahágiid geažil . ¶
Duhtavaš Marianne Storjord , gii lea Sámedikki seniorráđđeaddi ja mánáidgárde- ja skuvlakonferánssa lágideaddji , lohká maid 	áddet 	daid hástalusatid maid Anne Jannok Eira buktá ovdan go Marianne Storjord lea maid bargan sihke skuvllas ja mánáidgárddis . ¶
Geahččalan riŋget stádačállái Sámediggepresideantta Egil Olli lohká 	áddet 	dili hui bures . ¶
Son ii loga iežas 	áddet 	manne lea váttis jođihit bohccobierggu . ¶
Thomassen oaivvilda festivála leat erenoamážin juste fal dan dihte go ii vuvdojuvvo alkohola , muhto lohká goitge iežas 	áddet 	ahte festivála dál vuovdigoahtá alkohola . ¶
Son lohká iežas 	áddet 	ahte badjeolbmot eai veaje dillái nu olu . ¶
Muhto lea hirbmat olu maid galgá oahppat ja 	áddet 	go musihkkamáilmmis lea álki roahkkasit ja njoaskut mannat áddemeahttunvuođas , lohká Somby ja lohká leat dehálažžan ahte artisttat dihtet mo musihkkamáilbmi doaibmá . ¶
Váillaha ovddasvástádusa Bergsrønning lohká iežas 	áddet 	ahte maiddái jortamovrras ferte luopmu muhtumiin , ja ahte son maid sáhttá buohccát . ¶
Son lohká iežas 	áddet 	ahte áhpeheamit eai dovdda seamma oadjebasvuođa dál , dan sadjái go maid livčče dovdat jus jortamovrra livččii barggus . ¶
– Mii fágaolbmot fertet oažžut máná 	áddet 	maid sii leat oaidnán ruovttus , ja duođaštit máná dovdduid . ¶
Lea váttis mánnái 	áddet 	go skuvllas boahtá ruoktot , ahte ii oidno mihkkege duođaštus mii lea dáhpáhuvvan . ¶
Mis galgá otne čoahkkin eahkedis ja dalle oažžut čielgasa geat servet , dadjá Harangen , gii ii loga 	áddet 	manin suopmelaččat bidjet gažaldaga sin čehppodahkii ja sin sihkarvuhtii . ¶
Mii váldit dieđusge cuiggodeami vuostá ja 	áddet 	daid ollu gažaldagaid mat olbmuin leat . ¶
Lilja S. Hansen lohká leat dehálažžan oažžut nuoraid 	áddet 	ahte jus sin namma čállo politiija báhpáriidda , de sáhttá dat bissehit sin áigumuša beassat mahkáš oahpaheaddjiskuvlii , doavtterohppui ja olu eará servodatoahpposurggiide gos eai duotto veahkaválddálašvuođa . ¶
Munnje lea hui imaš oaidnit mo guoktálastojuvvo duomus , ja lea maid nu hui váttis 	áddet 	duomu , lohká Nilsen . ¶
– Leat moadde dehálaš ceahki heahtedilis maid galgá čuovvut ; ferte vuos 	áddet 	mii lea geavvan , dan maŋŋá bargagoahtit dainna vuđolaččat . ¶
Álget 	áddet 	Son ballá ahte dan áššis ii leat várresátnejođiheaddji bargame buot Kárášjoga álbmoga ovddas , muhto dušše vissis olbmuid beroštumiid gohkkemin . ¶
– Gieldda politihkkáriin lea stuorra ovddasvástádus bearráigeahččat ahte sámegiella ii dulbmojuvvo šat , ja dan dihte sii fertejit váldit vuhtii ja maid 	áddet 	manne lea dárbu geavahit ruđa nu mo mii dahkat , lohká Vedhugnes . ¶
Dalle lea álkit 	áddet 	máid speallit smihttet spealus ja álkit maiddái dubmet , lohká Matti Evensen . ¶
Lea álki 	áddet 	duogáža filmmažii sidjiide geat dovdet ášši , muhto Skiipaguras ii leat nie dán áigge . ¶
Dáppe atnet nuorat árvvus festivála ja dat lea hui geasuheaddji sin gaskkas , joatká Stangnes ja lohká nieiddat leat ovdagovat earáide ja berrešedje 	áddet 	maid sii dahket . ¶
Buhtadusa gáibidit Pettersena mielas lea váttis 	áddet 	manne Orohat 13 caggá geaidnohuksema , mii gilážii lea hui dehálaš boahtteáiggi birgejupmái . ¶
Son ii loga iežas 	áddet 	mo dát lea vejolaš ahte Sieiddá skuvllas , 4 miilla badjelis , lea dát seamma oahpahus skuvlaáiggis , muhto Juovlavuonas ii . ¶
Ii ádde NSR čuoččuhusaid Willy Ørnebakk ii loga 	áddet 	mot NSR lea sáhttán bušeahttadigaštallamiin čuoččuhit ahte Bargiidbellodat vuoruha Sámediggái eambbo go álbmogii . ¶
Dán álgogohččuma galgá dušše 	áddet 	ahte bargu lea álggahuvvon , muitala ossodatjođiheaddji Ørjan W. Jenssen fylkkamánni kantuvrras . ¶
ulbmilin leage 	áddet 	internáhta ássanbáikkiid sámi mánáid čalmmiiguin ja govvidit sin ceavzinvugiid . ¶
Lea diehttevaš ášši ahte jus nuppi čađa váidá , de sáhttá dulka 	áddet 	boastut , ja dasto ii šatta váiddus riekta . ¶
Son lohká iežas 	áddet 	ahte gielddain ii leat nu buorre ruhtadilli , muhto su mielas berrejit dás oaidnit ásahusaid árvvu ja stáhtusa sihke gildii alccesii , muhto maid viidásit geahčastagas . ¶
– Ákkat manin sii dan leat dahkan leat váttis 	áddet 	. ¶
– Sámediggi lea hui váttis 	áddet 	olbmuide , lohká Per Sandberg . ¶
Jánoš Trosten ii loga iežas 	áddet 	mot dát guokte stuorra bellodaga čábbáid hállaba sámi giliid boahtte áiggi birra , go evttohit olles miljovnna sihkkut meahcásteamis . ¶
Hui máŋgii lea álkit 	áddet 	buorebut jus sámegillii hálešta , lasiha Risten Inga Utsi . ¶
– Mii leat deaivan máŋggaid fantásttalaš olbmuid , geat leat veahkehan min 	áddet 	sápmelašvuođa ja oahpahan midjiide olu . ¶
Tretnes ii loga iežas 	áddet 	mii áššis lea šat meannudit . ¶
– Dan maid mun in nagot 	áddet 	lea , makkár máhttu ja gelbbolašvuohta lea dáža organisašuvnnas min birra , ja maid čájeha dát stáda miellaguottu birra sápmelaččaid ektui ? ¶
Livččen 	áddet 	girkoverdde moaitaga , jus duođaid livččen romit gárvodan , muhto dát han lea máilmmi fiinna ullobáidi , ja divrras muitu munnje . ¶
In jáhke sin duođaid 	áddet 	man olu váttisvuođaid moskéa ja eambbo muslimat sáhttet buktit Norgii , loahpaha Røyset . ¶
Oačču dalle 	áddet 	dan láhkai ahte fylkkamánne sámegiela geavaheapmi neahttasiiddus boahtá vuoruhuvvot , duođašta stáhtačálli Raimo Valle . ¶
Ádde váhnemiid Son lohká gal iežas bures 	áddet 	ahte váhnemiidda lea váttis dien mearrádusa váldit , muhto ferte ge bearaš siskkobealde dieid beliid birra čielgadit ovdal mearriduvvo gii joatká siiddaossosa . ¶
Gáržžidit Sátnejođiheaddji lohká iežas 	áddet 	ahte vuolledeanus reagerejit lobálaš nuohttuma vuostá mii leamaš badjelis . ¶
– Murmánskka gielda ii dohkket Sámedikki , muhto mis leat čoahkkimat sámi álbmogiin vuoi oažžut buohkaid sis 	áddet 	man dehálaš Sámediggi lea , dadjá son . ¶
Sámedikki mearrádus cealká Sámedikki 	áddet 	bensindivadiid lasiheami leat oassin dain doaibmabijuin ahte dustet hástalusaid dálkkádatrievdamiid oktavuođas . ¶
Mun jáhkán maiddái alddán leat buorre tuvrra , dasgo ámmátolmmožin ii luossabivddus sáhte goassige šaddat , olmmoš ii sáhte 	áddet 	mii čázi vuolde dáhpáhuvvá , Máhtte smiehttá . ¶
Son lohká 	áddet 	jus olbmot guktii smiehtastit ovdal go ieža viggat suodjalit sámi kulturárbbi . ¶
Ii leat nu álki dan oažžut 	áddet 	ahte ii galggašii doalvvistit muhto vázzit , dadjá gis nuoramus oassálasti , Laila Elisabeth Nystad ( 13 ) gii lei bures váiban . ¶
– Lei váttis 	áddet 	makkár olahusa son duođai dagai dan moivves dilis . ¶
Biro lei maid addán sápmelaččaide ártegis giela vai earát eai galgga 	áddet 	sin . ¶
Mo 	áddet 	dan ahte nubbi geas don liikot vállje baicce jápmima ovdalgo eallima , du ja su lagamuččaid ? ¶
Danne ii leat váttis 	áddet 	go váhnemat Billávuonas áitet dál gieldda geassit vaikke dikki ovdii jus mearridit heaittihit skuvlla . ¶
Dieđus ii leat váttis 	áddet 	ahte sátnejođiheaddjái Mona Skankii lea dát dilli šaddan oaivebávččasin , go sus ii leat hállu oaffaruššat ovtta ge skuvlla . ¶
Go mađi eambbo bienat guđđojuvvojit geavatkeahttá ja ovttahat doahpagat geavahuvvojit válddahit viiddis ja váttes dáhpáhusaid , dađi váddásot guldaleaddjái // lohkái 	áddet 	loahppabohtosa . ¶
Jus mii guorahallat dili Hámmárfeasttas , de ii leat váttis 	áddet 	manne dan ássit suhttet . ¶
Jus mii guorahallat dili Hámmárfeasttas , de ii leat váttis 	áddet 	manne dan ássit suhttet . ¶
Dan mii fertet 	áddet 	. ¶
Mii fertet ovttas 	áddet 	dán ja heivehit organiseret servodaga dan mielde . ¶
Mii fertet oahpahit Hámmárfeastta buohcceviesu bargiide 	áddet 	mas lea sáhka , go sis eai leat buorit oainnut , čilge Anne Marie Utsi Tornensis gii lea dávjá leamaš Hámmárfeastta buohcceviesus lagaš olbmo mielde . ¶
Willy Ørnebakk ii loga 	áddet 	mot NSR lea sáhttán bušeahttadigaštallamiin čuoččuhit ahte Bargiidbellodat vuoruha Sámediggái eambbo go álbmogii . ¶
Orohat 13 , Lágesduoddara bealušteaddji Trond Biti imašta go diggegoddi duomus ii loga 	áddet 	sin duomu . ¶
Dan sáhttá 	áddet 	ahte sámedepartemeanttas ii leat luohttámuš Sámediggái , cuiggoda Vibeke Larsen garra sániiguin . ¶
Dás maid bođii ovdán ahte muhtun lahtuin lea váttis 	áddet 	dán soahpamuša sisdoalus ja máŋgasat mieđihit váillahan ovdal seminára čilgejuvvot dán soahpamuša riekteváikkuhusain ja guđe láhka lea bajábealde nuppi . ¶
Eará dulbmojuvvon eamiálbmogiid ektui , lea Smuk mielas maid ovdamunni dovdat sámi kultuvrra ja - giela , go dat addá buoret áddejumi earáid 	áddet 	. ¶
Son ii loga iežas 	áddet 	mo dát lea vejolaš ahte Sieiddá skuvllas , 4 miilla badjelis , lea dát seamma oahpahus skuvlaáiggis , muhto Juovlavuonas ii . ¶
Pettersena mielas lea váttis 	áddet 	manne Orohat 13 caggá geaidnohuksema , mii gilážii lea hui dehálaš boahtteáiggi birgejupmái . ¶
Gaup ii loga váttisin 	áddet 	ahte das lea šaddan eahpádus , muhto son muittuha ahte Boazodoallohálddahusa jurista lei čilgemin lága ovdal válggaid . ¶
Norgga Luonddugáhttenlihtu Lars Haltbrekken lohká iežas 	áddet 	go dát čuoččuhusat leat dagahan issoras stuimmiid . ¶
Muhtin aviisa lohkki lea moaitán lávlunteavstta « Oro jaska beana » go dan sáhttá 	áddet 	ahte BlackSheeps lea cielaheamin buoiddes olbmuid leat jallan , go beatnat namma lea Kamilla ja olbmot sáhttet givssidišgoahtit sin geat leat váfibut go ieža . ¶
– Juha Guttorm galggašii 	áddet 	geassádit¶
Dán álgogohččuma galgá dušše 	áddet 	ahte bargu lea álggahuvvon , muitala ossodatjođiheaddji Ørjan W. Jenssen fylkkamánni kantuvrras . ¶
Jus galggaš 	áddet 	čájáhusa čikŋodaga , fertet atnit¶
Go leat fitnan gullamin joavkku , de 	áddet 	manin sii dán namahusa leat ožžon . ¶
Klemet Erland Hætta liikká ii loga váttis 	áddet 	manne Porsáŋggu gielda dál duođaid veardida heaittihit golbma giliskuvlla , go leat gártán vártnuhis ruhtadillái . ¶
Lea álki 	áddet 	duogáža filmmažii sidjiide geat dovdet ášši , muhto Skiipaguras ii leat nie dán áigge . ¶
Dáppe atnet nuorat árvvus festivála ja dat lea hui geasuheaddji sin gaskkas , joatká Stangnes ja lohká nieiddat leat ovdagovat earáide ja berrešedje 	áddet 	maid sii dahket . ¶
Dalle lea álkit 	áddet 	máid speallit smihttet spealus ja álkit maiddái dubmet , lohká Matti Evensen . ¶
Dat rámma veahkeha 	áddet 	sámi girkoeallima duogáža Norgga girkus . ¶
Kirste diehtá ahte earáide lea váttis 	áddet 	ahte olbmot guhká ádjánit morrašiin . ¶
Áhkku lei loavkašuvvan , son ii máhttán 	áddet 	mo olmmoš sáhtii vajáldahttit eatnigiela . ¶
Sii sáhttet 	áddet 	sámegiela muhtin muddui , muhto eai hála . ¶
Maiddái ferte stáhta luonddubearráigeahčči 	áddet 	ahte lea veadjemeahttun fievrridit lossa nuohttebivdosiid jávregáddái almmá mohtorfievrruid haga . ¶
Ovtta láhkai lei álki 	áddet 	olbmuid lihkkama , muhto dat , ahte miellačájáhusat vuostálaste namalassii Israela manai áibbas endorii ja čájehii , ahte olbmot leat ožžon jogo boasttu dieđuid kriissa sivain dahje eai leat ádden Lahka-Nuortti diliid olláge . ¶
Munnje lea váttis 	áddet 	mainna lágiin dát johtilis seastin skuvla heaittiheami bokte dál , mainna ge lágiin sáhtášii buoridit dili guhkkit áigái . ¶
Mii guoská ruvkedoaimmaide , de mii buohkat 	áddet 	ahte luondu billašuvvá ja ahte fertejit geainnuid ráhkadit rogganguovlluide . ¶
Dás iige leat juridihkalaš vuođđu gáržžidit preassafriddjavuođa nugo dán evttohusa sáhttá 	áddet 	. ¶
Nubbi vejolašvuohta lea 	áddet 	dan¶
- Buffy Saint-Marie dieđusge geasuhii ollu olbmuid , muhto mun maiddái jáhkán ahte olbmot viimmat leat álgán 	áddet 	festivála jurddašeami . ¶
Áddeš dan gii 	áddet 	sáhttá ! ¶
In velge sáhte 	áddet 	ahte uhca nieiddažii sáhttá addit stálu ! ¶
Easka maŋit jagi álgen gulul 	áddet 	manin nu leige geavvan …¶
Luonddumearkkaid berre čuovvut ja jus luondu menddo ollu duosttuha válljii de de olmmoš galgá ieš 	áddet 	heaitit . ¶
Čállosa sáhtii 	áddet 	nie , ahte SSO ( Sis Finnmárkku studeanttaid ovttastus ) livččii vuođđudeamen pubba Sámi Allaskuvlii Guovdageaidnui . ¶
Muđui šaddá váttis 	áddet 	manne orohagat áitá ákšuvnnaiguin go doppe eai muosehuhtte boazodoalu dál moktege , ja ruvkefitnodat bargá siskkabealde Norgga lágaid . ¶
, go dán ii sáhte eará láhkái 	áddet 	. ¶
Dan ii leat liikká váttis 	áddet 	ahte boazoeaiggádiidda livččii buot buoremus ahte árrannjuovvandoarjja bisttášii gitta juovlamánu olggus , nu mot Guovdageainnu Johttisápmelaččaid Searvvi jođiheaddji oaivvilda . ¶
Dalle sáhtii dán 	áddet 	dan guvlui ahte muhtimat ledje ráhkkaneamen eiseválddiid bággodoaimmaid go boazolohku ii leat nu go lea mearriduvvon ja nu go luondu gierdá . ¶
Dan cealkámuša rievdadii Sámedikki eanetlohku vaikke ii sáhte 	áddet 	ahte dat áigumuš lea oalát hilgojuvvon . ¶
Seammás dieđus ii leat váttis 	áddet 	ahte boazodoallit dárbbašit suoji ja orrun saji gos leat bohccuiguin . ¶
Mii 	áddet 	ahte Kárášjoga buohcceruovttuid ossodathoavda Ragnhild Nystad lea veadjemeahttumis dilis go eai leat sajit buohccedivššus . ¶
Dán evttohusa ráđđeolbmá bealis lea váttis 	áddet 	, ahte manne gieldda hálddahusa bajimuš jođiheaddji oaidná váttisvuohtan go media gokčá dáhpáhusaid skuvllain ja eará gieldda ásahusain . ¶
Statistihkalaš guovddášdoaimmahaga oaiviliid mielde leat oppalaš dovdomearkkat skuvlla vuogádagas mat sáhttet veahkehit 	áddet 	ohppiid máhtolašvuođas heajostahttima . ¶
Nu go 	áddet 	, de lea dát ášši liikká oalle báhkkaášši dadjat buohkaide . ¶
Ja sivvan dasa lea álki 	áddet 	. ¶
Ii ge dárbbaš leat nu čeahpes matematihkar jus galgá 	áddet 	ahte daid oallut návddiid ja goaskinčivggaid biebmat mannet ollu miesit mat eai deatte eará 5-6 kilo . ¶
Dan eat beroš vástidit , muhto otná Ávviris dovddaha son ahte Sámedikki lea váttis 	áddet 	. ¶
Mii 	áddet 	bures ahte aitto oahppan bátnedoaktárat háliidit stuorat kantuvrrain bargat gos leat hárjánan bátnedoaktárat geain sáhttet ráđi jearrat go dárbbašit . ¶
Dan 	áddet 	mii hui bures , go buohkat muitit mot lei dan beaivvi go oaččuimet biilavuodjingoartta . ¶
– Mii dáppe Norggas eat dieđe man buorre dilli mis lea ja lea várra váttis midjiide 	áddet 	. ¶
Son čilge ahte guolástuspolitihka lea hui váttis 	áddet 	. ¶
Bæhr ii loga 	áddet 	balu ahte dás duohko šávihit ealut dáid giliid sisa ja guhtot viessonurkkiide birra . ¶
ulbmilin leage 	áddet 	internáhta ássanbáikkiid sámi mánáid čalmmiiguin ja govvidit sin ceavzinvugiid . ¶
– Ákkat manin sii dan leat dahkan leat váttis 	áddet 	. ¶
Tretnes ii loga iežas 	áddet 	mii áššis lea šat meannudit . ¶
Hui máŋgii lea álkit 	áddet 	buorebut jus sámegillii hálešta , lasiha Risten Inga Utsi . ¶
Dán bargovuogi lea dattetge álki 	áddet 	go oaidná aviissa ruhtadili . ¶
Jánoš Trosten ii loga iežas 	áddet 	mot dát guokte stuorra bellodaga čábbáid hállaba sámi giliid boahtte áiggi birra , go evttohit olles miljovnna sihkkut meahcásteamis . ¶
– Sámediggi lea hui váttis 	áddet 	olbmuide , lohká Per Sandberg . ¶
– Deháleamos dál lea oažžut Fylkkadikki 	áddet 	manne Skániid joatkkaskuvlla heaittiheapmi lea boastut . ¶
– Innovašuvdna Norga bidjá etihka guovddáš hástalussan 	áddet 	sámi kultuvrra ja danin leage sidjiide mávssolaš ovttasbargat Sámedikkiin . ¶
Fylkka sátnejođiheaddji ii loga iežas 	áddet 	áibbas manne FeFo lea sádden dán maŋemuš preassadieđáhusa . ¶
– Mu mielas lea váddásut 	áddet 	politihkkáriid duššin dahkama olmmošlogu njiedjama ektui go ieš ášši . ¶
Politihkkárat ja Norgga stáhta ferte 	áddet 	ahte dát gullá oahpahussii , mii eallit ođđa áiggis . ¶
– Museaid lea dehálaš doaibma oahpahit min 	áddet 	dološ áigge vai áddet boahtte áigge buorebut , lohká Larsen . ¶
– Museaid lea dehálaš doaibma oahpahit min áddet dološ áigge vai 	áddet 	boahtte áigge buorebut , lohká Larsen . ¶
Bjarne Store-Jakobsen lohká 	áddet 	ahte girjegávppit ja lágádusat fertejit árvvoštallat ođđa dili , muhto ii dovdda buot beliid dán áššis iige sáhte dadjat olus maidige váikkuhusaid birra . ¶
Lea diehttevaš ášši ahte jus nuppi čađa váidá , de sáhttá dulka 	áddet 	boastut , ja dasto ii šatta váiddus riekta . ¶
Son maid ii loga 	áddet 	manin muhtun mieldelahtut ja erenoamážit allaoahppan SDS:s akademihkkarat eai buorrindohkkehan¶
Son lohká iežas 	áddet 	ahte gielddain ii leat nu buorre ruhtadilli , muhto su mielas berrejit dás oaidnit ásahusaid árvvu ja stáhtusa sihke gildii alccesii , muhto maid viidásit geahčastagas . ¶
Dan sáhttá 	áddet 	go juohkehaš han ferte birget , muhto ehtalaččat dat gal ii leat riekta , hoagada Raila vel . ¶
Fáŋggat sáhttet 	áddet 	dili earáláhkái¶
– Mis giddagasas lea fas eará diehtojuohkin go sii geat čohkkájit giddagasas , dattetge sáhttet sii 	áddet 	dili earáláhkái , muitala son . ¶
Dasa lassin lea Ruoŧa Sámediggi lohpidan doarjut riikkajoavkku 90 000.- , dieđiha presideanta – Ruoŧa Sámediggi lea hárve dorjon riikkajoavkku ja mii leat ilolaš go dál 	áddet 	doarjaga , lohká Eira . ¶ERR
Bellodatustit Heidi Persdatter Greiner Haaker lea čiŋadan Ruovdavuona gávttiin ja muitala iežas 	áddet 	veaháš sámegiela , vaikko ii hála . ¶
Son lohká 	áddet 	váttisvuođa go sámi mánná ravgejuvvo eret oahpes birrasis ja kultuvrras ja biddjo nuppi kulturbirrasii . ¶
Iver Jåks háliidii min 	áddet 	su dáidaga ja áŋgirušai gulahallama hirbmadit , erenomážit dáro- ja sámegielhálliid gaskkas , dadjá Snarby . ¶
– Lea dehálaš ahte mii 	áddet 	guđet guoibmáseamet plánaproseassaiguin , lohká Mátta-Trøndelaga fylkkamánni . ¶
Oskal ii loga iežas 	áddet 	mo Ørjan Holm sáhttá gohčodit boazodolliid buijárin . ¶
Muhto mu mielas oahppogirji galggašii leat čielgaseabbon hábmejuvvon , ja dieđut girjjis galggašedje čielgaseappot rivttes fáttá vuollái biddjot vai lea álki oahppái 	áddet 	man birra lea sáhka . ¶
Ealgabivdi ja ealgabivdinsearvvi lahttu Ellen Maria Eriksen ii sáhte mange láhkai 	áddet 	dáid viiddidanplánaid . ¶
– Mii leat deaivan máŋggaid fantásttalaš olbmuid , geat leat veahkehan min 	áddet 	sápmelašvuođa ja oahpahan midjiide olu . ¶
ON vuogádat lea máŋggabealat ja váttis 	áddet 	, muhto doppe gávdno sadji buorredáhtolaš olbmuide bargat buori barggu , vaikko ii leat politihkkáriid miela mielde , dadjá Magga . ¶
– Lea hui dehálaš ahte skuvllas heivehit barggu olbmuid leavttu ektui , muhto dađi bahábut mun in leat vásihan ahte dat lea nu buorre Kárášjogas , dadjá son , ja loahpaha : – Ávžžuhan earenoamážit skuvllaid doallat buoret diehtojuohkima ADHD ja eará vuojulduvvan váttisvuođaid birra , go dat veahkeha olbmuid 	áddet 	manin mii dahkat nu mo mii dahkat . ¶
Son gal lohká olbmuid 	áddet 	váillahit dán veahki maid ovddeš oadjokantuvrrain ožžo , muhto dát lea rievdaduvvon maŋŋil go NAV ásahuvvui . ¶
Son lohká iežas 	áddet 	sin geat leat vuostá militearagirdisaji ásaheami , muhto ii loga iežas ovttaoaivilis dainna mainna sii vuođuštit ášši . ¶
Eriksen lohká 	áddet 	ahte searvi lea rievdan . ¶
Dutkit leat logemat jagi dutkan ja geahččalan 	áddet 	maid sii muitalit . ¶
Buot earáin sáhttit mii illudit ja dađistaga go midjiide čuvgejuvvo , de mii 	áddet 	eambbo das :¶
– Sáhtán 	áddet 	olbmuid geat veaháš ballet sihke ođđa ásahusain ja vel oskkuin , muhto ii got dál leat áigi olbmuin morihišgoahtit . ¶
In jáhke sin duođaid 	áddet 	man olu váttisvuođaid moskéa ja eambbo muslimat sáhttet buktit Norgii , loahpaha Røyset . ¶
– www.rastigaisa.net RASTIGAISA.html/www.rastigaisa.net : Ohcejogas Suomas lea juhkan- ja boradanbáiki Rastigaisa namas , ahte sáhttá muhtumin boastut 	áddet 	goappás lea sáhka . ¶
Muđui giella ii leat nu váttis 	áddet 	go máhtat dárogiela , go juohke sáni maŋágeažes lasihat dušše - ur , gullojit dážat čaibmamin sin fuolkegielas . ¶
Čájálmasa leige danin váttis 	áddet 	, muhto gielas fuolakeahttá čeahpes neavttárat ožžo gehččiid čaibmat . ¶
Iige dárbbaš suomagiela 	áddet 	dasa ahte oaidnit ahte son gii luosa leat fidnen goddit , leat mielahis ilus . ¶
Dušše dat ahte 	áddet 	mas dat duođaid lea sáhka dáidá leat min sámediggeáirasiidda váttis . ¶
Midjiide dáidá leat váttis 	áddet 	ahte máilmmis gávdnojit ain jogat gos ain leat nu ollu luosat ahte dát biebmá olles álbmoga . ¶
Dáidá ainge leat midjiide váddáseamos geat guldalat radio , ja buoremus vuogi mielde geahččalat 	áddet 	, ja dávjá fertet dorvvastit yr.no dálkesiidduide áddejumi viežžat . ¶
Eat dieđusge mii dábálaš olbmot nagot čuovvut ja 	áddet 	buot mearrádusaid , ja fáhtet dušše dieđu das gii ain leat válljejuvvon presideantan ja geat njunuš stivrraide . ¶
Muhto de mii eat nagotge 	áddet 	šat maige go sihke Sámi girječállit ja skuvllat almmolaččat fas nimmordit ahte čoahkkinastit eai juollut ruđa eai oahppogirjjiide eaige čáppagirjjálašvuhtii . ¶
Eat dieđusge mii dábálaš olbmot nagot čuovvut ja 	áddet 	buot mearrádusaid , ja fáhtet dušše dieđu das gii ain leat válljejuvvon presideantan ja geat njunuš stivrraide . ¶
Nuorat oidnet iežaset áššiid buorebut go mii ollesolbmot , ja sin oaivilat oahpahit min 	áddet 	buorebut mii báikki nuoraide lea buoremus ja deaŧaleamos . ¶
Son joatká ahte sii leat ožžon veahki oaidnit ja 	áddet 	kultuvrralaš barggus árvvu . ¶
Lea álki 	áddet 	ahte leaba ovdal govvejuvvon , go čuoččasteaba hui vuohkkás láhkai nu go hip-hopárat dávjá čužžot . ¶
Wirkola čilge lávlungirjji ulbmil lea veahkehit mánáid erenoamážit oahppat ja 	áddet 	sániid . ¶
Sámedikki eanetlogu ii sáhte das 	áddet 	oba ge boastut , ahte politihkkariid mielas ii leat Infonuora siiddus dakkár sisdoallu máid sii háliidit . ¶
Danne orru váttis 	áddet 	ahte dutkama dihte eai beasa boazodoallit rádjat eret muhtun návddiid , go lea nagodan duođaštit stuora vahágiid . ¶
Dan ektui lea álki 	áddet 	ahte Veikko Porsanger ii hálit gáržžidit turistabivddu , go dat čuozašii njuolga su ruhtabursii , muhto dakkár oainnuid lea áibbas heivemeahttun ovddidit njunuš politihkarámmáha namas . ¶
Ovtta láhkái ii leat váttis 	áddet 	dáid suohkaniid dili , go sis leat bággodoaimmat maidda fertejit vuoruhit ruđa . ¶
Danne lea álki 	áddet 	ahte vuoras olbmuid divššu ja mánáid oahppama berre vuoruhit ovdalii go gieldageainnuid asfalteret . ¶
Dieđus lea leamaš váttis sápmelaččaide 	áddet 	mot dát sáhtii geavvat sámegielddas Kárášjogas , gos galggašii jáhkkit máhtu sámegielas ja sámekultuvrras . ¶
Danne lea erenoamáš váttis 	áddet 	manne Finnmárkku Fylkkamánni duođaid ii bija eambbo resurssaid jávkadit gumppe , namalassii helikopteriin ohcat ja báhčit dan eret . ¶
– Mun in sáhte oba 	áddet 	ge go buollinčáskadeaddjit galget doalahit iežaset eret heaggagádjunbargguin , imašta buollinčáskadeaddji Frode Tangen . ¶
Ii galgga daid loguid 	áddet 	nu ahte Ohcejogas leat dál dušše 611 sámegiela hálli , dahje dušše 662 suomagiela hálli . ¶
Dán dutkanprošeavtta bohtosat veahkehit 	áddet 	iešmearridanproseassaid ja daid váldegaskavuođaid ja hierarkiijaid buorebut . ¶
Nuorgam lohká iežas 	áddet 	ahte sáhttá leat vuogas go Suoma Sámedikkis lea sierra delegašuvdna , muhto dat dagaha ahte sámekonvenšuvnna bargu maŋiduvvo . ¶
Sátnejođiheaddji lohká iežas 	áddet 	ahte vuolledeanus reagerejit lobálaš nuohttuma vuostá mii leamaš badjelis . ¶
Das daddjo earret eará ahte mánát galget oahppat eallit fárrolága ja 	áddet 	álgoálbmogiid kultuvrra . ¶
‹ ‹ Mohtorfievrruid vuodjin bievlan Finnmárkkus › › prošeavtta mihttu lea unnidit eananbillistemiid sihke oanehat ja guhkit áigge badjel , seammás go oažžut ipmirdit ja 	áddet 	ahte dákkár doaimmaide lea dárbu . ¶
Maid , Heikki Niittyvuopio , Suoma beale Vuovdaguoikka guolástangottis lohká su 	áddet 	, ahte lea dárbu muddet guolásteami . ¶
– Dien ii sáhte 	áddet 	eará láhkái ahte Fylkkamánni oaivvilda mii eat dattege guođot eambbo go dábálaččat , vaikko oččošeimmetge lassi doarjaga , lohká Robert Severin Pedersen . ¶
Sápmi KS stivrrajođiheaddji Magne Svineng lohká 	áddet 	bures ahte dál leat ásaheamen sierra sámi ealáhusorganisašuvnna . ¶
– In jáhke 	áddet 	Sis-Finnmárkkus man hearkkes dilis Mátta-Sámi guovllus lea sámegiella go giella ii gullo Ipmilbálvalusas doppe . ¶
Beassaneavttut leat ahte sadji dahje objeakta galgá muitalit oasi historjjás mo eanan lea šaddan , ja maiddái ahte mearkkašupmi lea álki buohkaide 	áddet 	ja galgá leat pedagogalaš árvu ohppiide , studeanttaide ja eará berošteddjiide . ¶
– Lei fáhkkestaga hui álki 	áddet 	makkár váikkuhusaid dálkkádatrievdamat sáhttet buktit , nu go ovdamearkka dihte ahte njálat nohket Norggas . ¶
Muitalanvuohki maid logaldalli geavahii , daguhii álkibun 	áddet 	mo rievdamat čuhcet midjiide , iige dušše oppa máilbmái , dadjaba Tone-Lise Hanssen ja Anja Helen Thomassen . ¶
Nuba ávžžuha olbmuid 	áddet 	dán ortnega geavahit ahte ii dárbbaš leat olu buozus , vaikko dušše váiban ge . ¶
Mii 	áddet 	gal ahte áigi soaitá orrut oanehaš , lohká son . ¶
Kommišuvnna miellahttu Ole Henrik Magga lohká 	áddet 	dan balu mii Isaksenis lea . ¶
Danne lea váttis 	áddet 	mo dát galgá váikkuhit jus gildet ge geavaheames gávtti , go eai earáid kultuvrra biktasat leat gildojuvvon , dadjá Sis-Finnmárkku sundi , Selfors . ¶
Go stuorra servodat ferte 	áddet 	ahte mii leat álbmot , eat ge berošteaddji joavku , čuoččuha Retter . ¶
Lea dehálaš oažžut olbmuid 	áddet 	ahte boazoealáhus ii birge nissonolbmuid haga . ¶
In jáhke sin duođaid 	áddet 	man olu váttisvuođaid moskéa ja eambbo muslimat sáhttet buktit Norgii , loahpaha Røyset . ¶
– Sáhtán 	áddet 	olbmuid geat veaháš ballet sihke ođđa ásahusain ja vel oskkuin , muhto ii got dál leat áigi olbmuin morihišgoahtit . ¶
Ulbmil dutkamis lea 	áddet 	dan vai sáhttet ásahit doaimmaid mat geahpedivčče sávzzaid ja bohccuid speadjama . ¶
Stáhta Geaidnodoaimmahaga Finnmárkku fylkkaossodaga sadjásaš hoavda , Oddbjørg Mikkelsen , lohká iežas 	áddet 	bures go olbmot leat hirpmahuvvan . ¶
Son muitala iežas 	áddet 	heađásnuvvan badjeolbmuid , mat dál gillájit gumppe vahágiid geažil . ¶
Sátnejođiheaddji lohká dattege iežas 	áddet 	dan go Norga lea oassin NATO:s , de ferte veahkehit soađis , muhto eahpádus sus liikká lea . ¶
– Sii fertejit 	áddet 	ahte jus áigot álgoálbmotguovllus bargagoahtit , de leat muhtin ehtalaš bealit maid sii fertejit vuhtiiváldit . ¶
Kárášjoga gieldda dearvvašvuođa- ja fuollahoavda , Randi L. Johansen Paltto , lohká 	áddet 	váhnemiid ja sii gieldda bealis leat ohcamin čovdosa . ¶
NBR jođiheaddji Nils Henrik Sara logai iežas 	áddet 	njuovahagaid beali maid áššis . ¶
Nils Henrik mielas orui departementii váttis dáinna áššiin olahit ja oažžut sin 	áddet 	man hohpposdilli dát lea . ¶
In oba sáhtege eará láhkai 	áddet 	dan , vaikke máid logaše , dadjá Gunn-Britt Retter . ¶
Marianne Storjord , gii lea Sámedikki seniorráđđeaddi ja mánáidgárde- ja skuvlakonferánssa lágideaddji , lohká maid 	áddet 	daid hástalusatid maid Anne Jannok Eira buktá ovdan go Marianne Storjord lea maid bargan sihke skuvllas ja mánáidgárddis . ¶
– Murmánskka gielda ii dohkket Sámedikki , muhto mis leat čoahkkimat sámi álbmogiin vuoi oažžut buohkaid sis 	áddet 	man dehálaš Sámediggi lea , dadjá son . ¶
– Dat hástala dan hálddašeami Norggas , ahte máhttit ja 	áddet 	go lea mánás sáhka . ¶
Boren logai 	áddet 	, ahte buot olbmuin galggašii leat vejolašvuohta fidnet interneahttaoktavuođa . ¶
Dalle in sáhte 	áddet 	manin Sámediggi dása lea golaheamen 500 000 ja ođđasit álggaheamen ovdaprošeavtta almmolaš almmuhemiin . ¶
Viidáseappot galgá dan mearkkašumi álki leat 	áddet 	ja das galgá lea pedagogalaš árvu . ¶
	Áddet 	ahte jietna galgá gullot gitta maŋimuš guldaleddjiide , muhto galggašii maid várjalit guldaleddjiid konseartalávddi ovddabealde . ¶
Lewisa mielas maid orru ahte politihkkárat ja fitnodagat leat álgen 	áddet 	ahte fertejit gulaskuddat álgoálbmogiin . ¶
Dát lea priváhta fitnodat , ja dás lea beare oažžut olbmuid 	áddet 	ahte eat leat ovttaoaivilis sin daguin , ja muitalit sidjiide dát ii leat dohkálaš , vaikko eai áigon ge soardit . ¶
– Dan maid mun in nagot 	áddet 	lea , makkár máhttu ja gelbbolašvuohta lea dáža organisašuvnnas min birra , ja maid čájeha dát stáda miellaguottu birra sápmelaččaid ektui ? ¶
Livččen 	áddet 	girkoverdde moaitaga , jus duođaid livččen romit gárvodan , muhto dát han lea máilmmi fiinna ullobáidi , ja divrras muitu munnje . ¶
Son lohká iežas 	áddet 	manne Divttasvuona gielda ja Nordlándda fylkkamánni eai leat dohkkehan Árran mánáidgárddi mearrádusa virgádit sámegielhálli jođiheaddjin , muhto gáibidit olbmo geas lea pedagogalaš máhttu . ¶
Oačču dalle 	áddet 	dan láhkai ahte fylkkamánne sámegiela geavaheapmi neahttasiiddus boahtá vuoruhuvvot , duođašta stáhtačálli Raimo Valle . ¶
Sii galget 	áddet 	dan ahte jus lea unnán luossa , de ii leat riekta guolástit badjelmeari , dadjá luossadutki . ¶
– Mearrádus áitá sámegiela go sihke Divttasvuona gielda ja Nordlándda fylkkamánni mánáidlága bokte 	áddet 	lobi joatkit dáruiduhttima go lohket lága vuoruhit pedagogalaš gelbbolašvuođa ja sámegiel gáibádus ii leat seamma dásis , lohká « Árran Julevsáme guovdásj » direktevra , Filip Mikkelsen . ¶ERR
Sámegiella geavahuvvui vánhemiid ja áhkuid ja ádjáid gaskka go eai háliidan ahte mánát galge 	áddet 	man birra sii hálle . ¶
Son lohká iežas 	áddet 	veaháš dárogiela ain jo dat mii leat čállojuvvon . ¶
– Munno geahččit 	áddet 	munnuide návccaid . ¶ERR
– Munnje lea váttis 	áddet 	ahte eiseválddit eai jáhke midjiide . ¶
Dás muitaluvvo mo SÁNAG ásahus bođii johtui go lei álggus váttis olggobeale olbmuide 	áddet 	ahte sámit dárbbašit sierralágan veahki go váldoálbmot . ¶
– Dás ii leat sáhka sámiin eatnigiela rievidit , muhto mii fertet 	áddet 	ahte sii , dilálašvuođaid oktavuođain , bággejuvvojit dárogiela geavahišgoahtit , ja mun oaivvildan ahte mađe johtileappot dáruiduhttinmannolagat dáhpáhuvvet , dáđi buoret sámiide . ¶
Báikái galgá leat álkit goastat ja galgá muitalit oasáža geologalaš historjjás ja dan geologalaš mearkkašumi galgá leat álki buohkaide 	áddet 	. ¶
Son lohká gal iežas bures 	áddet 	ahte váhnemiidda lea váttis dien mearrádusa váldit , muhto ferte ge bearaš siskkobealde dieid beliid birra čielgadit ovdal mearriduvvo gii joatká siiddaossosa . ¶
Dáža homofiillaid organisašuvdna LLH mieđiha ahte sis ain lea olu oahppat homofiila sápmelaččain ja lohket 	áddet 	ahte sámi homofiillat moitet go sidjiide addui ruhta sámi neahttasiiddu váras . ¶
Máŋgasiin ii leat áigi searvat , juoga maid 	áddet 	bures go báddenáigi soaitá leat badjel mánu , muitala Koppang . ¶
Son muitala iešge gullat unnitloguálbmogii , ruoŧagiel hálliide ja lohká danin iežas 	áddet 	sápmelaččaid dili . ¶
Son dadjá ii oktage sáhte čilget manin mánáin lea váttisvuođat 	áddet 	ja gulahallat . ¶
Muhtin mánát eai nagot čielgasit hállat , earát eai nagot olles cealkaga dadjat ja muhtimat rahčet 	áddet 	maid sánit mákset . ¶
Muhtin mánáin ges lea váttisvuođat 	áddet 	servodaga láhttenvugiid . ¶
Don várra maiddái geahččalat 	áddet 	dovdduidat buorebut . ¶
Vaikko orru muosehuhtti , de lea goitge dál buorre vejolašvuohta 	áddet 	jierpmát čiegus doaimmaid ja nu jávkadit daid negatiiva váikkuhusaid mat ilbmet go geahččalat vajálduhttit juoidá . ¶
– In leat ieš goassige fitnan læstadialaš girkus , muhto sáni sáhttá 	áddet 	dego muhtunlágan buorredohkálašvuođa maid maiddái sáhttá festiválas vásihit , son lohká . ¶
Johannes , gii lei okta su máhttájeddjiin , ja gii boarásnuvvan beaivái čálii iežas evangeliuma , ii čiegadan man njoazit sii ledje 	áddet 	ja man hejot sii čuvvo mielde oahpahusas – maiddái rohkosa dáfus . ¶
	Religion texts – ¶
Dasgo dán álbmoga váibmu lea buoššuduvvon , illá sii gullet beljiiguin , ja čalmmiideaset sii leat čárven , amaset sin čalmmit oaidnit , sin bealjit gullat , sin váibmu 	áddet 	, nu ahte eai jorgalivčče vai mun beasašin buoridit sin . ¶
» Son vástidii : « Eai buohkat sáhte 	áddet 	dán sáni , dušše sii geaidda dat addojuvvo . ¶
» Ja son celkkii sidjiide : « Jos dii ehpet árvit dán veardádusa , mo dalle sáhttibehtet 	áddet 	eará veardádusaid ? ¶
Muhto earát leat ožžon daid veardádusaiguin , amaset sii oainnedettiineaset oaidnit ja guladettiineaset 	áddet 	. ¶
Sii eai sáhttán oskut , dasgo Jesaja lea maiddái cealkán : Son lea sevnnjodahttán sin čalmmiid ja buoššudan sin váimmuid , amaset sin čalmmit oaidnit ja sin váimmut 	áddet 	, nu ahte eai jorgalivčče , vai mun beasašin buoridit sin . ¶
» Jesus vástidii : « It ádde dál dan maid mun dagan , muhto don 	áddet 	dan maŋŋil . ¶
Mii 	áddet 	dál ahte don dieđát buot , it ge dárbbaš vuordit ahte gii nu jearašii dus . ¶
» Filip viegai dohko , ja go gulai su lohkamin profehta Jesaja , de jearai : « 	Áddet 	go don maid logat ? ¶
Illá sii gullet beljiiguin , čalmmiideaset sii leat čárven , amaset sin čalmmit oaidnit , sin bealjit gullat , sin váibmu 	áddet 	, nu ahte eai jorgalivčče vai mun beasašin buoridit sin . ¶
Na ba don , gii gal gohčodat iežat juvddálažžan ja luohtát láhkii , don čeavlástalat Ipmiliinnát , don dovddat su dáhtu ja 	áddet 	mii lea mávssolaš , danne go leat oahppan lága , don anát iežat čalmmehemiid oahpisteaddjin ja čuovggasin sidjiide geat leat seavdnjadasas , jierpmehemiid bagadeaddjin ja oktageardániid oahpaheaddjin , danne go lágas han dus lea ollislaš diehtu ja duohtavuohta . ¶
Sutnje dat lea jallavuohta , ii ge son sáhte 	áddet 	dan , danne go dan ferte árvvoštallat vuoiŋŋalaččat . ¶
Nu lea dinguin ge : Jos ehpet sártno čielga giela , mo dalle sáhttá 	áddet 	dan mii daddjojuvvo ? ¶
Das maid mii čállit didjiide ii leat eará oaivil go dat maid dii ieža sáhttibehtet lohkat ja 	áddet 	. ¶
Son guhte duddjo min siste fámuinis , ja sáhttá dahkat valljugasabut go dan maid mii sáhttit rohkadallat ja 	áddet 	, sutnje lehkos gudni girkus ja Kristus Jesusis buot buolvvaid čađa álo ja agálašvuhtii ! ¶
Dasgo Hearrá addá dutnje jierpmi 	áddet 	buot . ¶
Dasgo juohkehaš guhte ain bibmojuvvo milkkiin , lea ain mánná , ii ge sáhte 	áddet 	vanhurskkisvuođa sáni . ¶
Oskku dihtii mii 	áddet 	ahte máilbmi lea sivdniduvvon Ipmila sáni bokte , nu ahte oinnolaš lea riegádan oaidnemeahttumis . ¶
Dain leat muhtun áššit mat leat lossadat 	áddet 	, ja diehtemeahttun ja nanusmeahttun olbmot botnjet daid , ja nu sii dahket eará čállosiiguin ge , ja dat šaddá sidjiide heavvun . ¶
Jápmima ovddas mii 	áddet 	, ahte mii galggašeimmet leat gárvát vuolgit . ¶
Giitu , ahte don gulat ja 	áddet 	min čuorvaga . ¶
Go Biibbala logat , de veahkeha Bassi vuoigŋa du 	áddet 	dan maid logat . ¶
Diehttelas dát ii mearkkaš ahte ii galgga geahččalit 	áddet 	jierpmálaččat dán , muhto osku dahje ráhkesvuođa , dan ii sáhte čilget . ¶
	Non-fiction texts – ¶
Dannego mii eallit áigodagas mas leat máilmmeviidosaš ovttasbargu , ja identitehtat manne latnjalassii , de galgá 	áddet 	” álbmot ” jurddašeami fleksibela vuogi mielde . ¶
Mo galggašii dan 	áddet 	? ¶
“ buot servodagat , mat leat earálaganat dihto historjjálaš dahje kultuvrralaš sivaid geažil , geahččalit lunddolaččat doalahit ja ovddidit iežaset earenoamáš vugiid mo 	áddet 	ja organiseret iežaset universuma ” . ¶
Dáinna lágin álgoálbmogat riikkaidgaskaskasaš joavkun leat oahpan hástalit , 	áddet 	ja hállat kolonialismma birra ovttas , oktan joavkun ja oktasaš gielain . ¶
amas lohkkái gii lea lullin eret , 	áddet 	man garra dilli sámi guovllus lea . ¶
mielde dagaheamen ahte lea álkit 	áddet 	teavstta ja teavstta fáttáid . ¶
	áddet 	teavstta álkibut de lea buorre go geavaha dutkanvugiid mat deattuhit¶
	áddet 	álgoálbmogiid oainnuid ja dan vuođul lohkat teavsttaid . ¶
muhto dat addá vejolašvuođa 	áddet 	teavstta álgoálbmogiid jurddašanvuogi¶
historjjá ja girjjálašvuođa kritihka teoriijaide vai beasai 	áddet 	indiána ja¶
sáhttá 	áddet 	earáláganvugiid ja gealddu gaskal indiána girjjálašvuođa ja¶
man láhkai sáhttá 	áddet 	sámi románaid ja dan bokte maid boahtá oidnosii¶
deattuhan ahte lea ávkin 	áddet 	makkár kultuvra ja makkár jurddašanvuohki¶
Lohkki sáhttá 	áddet 	man láhkai ođasmahttin¶
Montaigne lei vuosttažettiin skeptihkalaš olbmo jurddašannávcca vejolašvuođa hárrái 	áddet 	dan maid ii oainne , gula ja dovdda konkrehtalaččat . ¶
Dološ sápmelaččat várra balle ahte muhtun eiseválddit geat ledje oahppan veahá sámegiela galge gullat dáid lávlagiid ja 	áddet 	daid sisdoalu . ¶
Álgoálbmogiid iešmearrideapmi-Mo galggašii dan 	áddet 	? ¶
Hirbmadit áitojuvvon ( 2 ) : Giela hállá dušše vuorraset buolva , áhkut , ádját ja vel boarráset olbmot , váhnenbuolva dáidá ain 	áddet 	giela , muhto dábálaččat dat ii hála dan mánáidasas . ¶
Dákkár dutkama hástalus lea gávdnat buriid gálduid mat 	áddet 	vástádusaid dutkamuša čuolmmaide . ¶ERR
	Áddet 	sániin oaivvilda ahte sáhttá čuovvut dáb álaš ságastallama . ¶
Dain 96 proseantta dahje sullii 2.164 olbmo dadje iežaset goitge 	áddet 	sámegiela . ¶
) Ravna navdá sullii 3.500 olbmo 	áddet 	sámegiela dutkanovttadagas , muhto son ii earut giellajoavkkuid . ¶
Mo galggan mun oažžut sin 	áddet 	ahte sámegiel kursa maid lokte bargi gelbbolašvuođa , eai leat beare buotlágan eará kurssat . ¶
Jos galgá geahččalit 	áddet 	manne eai lean sámegielat rádiosáddagat ovdal , de ferte adnit muittus dalá áiggi teknihkkaovdáneami ja goitge Norggas - politihkalaš dálkkodaga . ¶
Dát guoská earenoamážit rabasvuhtii , buot beliin , 	áddet 	ja vuostáiváldit kontruktiivvalaš kritihka , ahte dan oaivil ii leat njeaidin , muhto baicce ( bajás ) - huksen smiehttama ja inspirašuvnna bokte – ahte maiddái Sápmi ge dárbbaša bures vuođđuduvvon siskkáldas kritihka . ¶
Maid gáttát dan 	áddet 	diekkár áššiin ? ¶
Son jáhkii juo iešge ahte fitnodatolmmožin isit sáhtášii vaikko 	áddet 	. ¶
Dáid doaimmaid ja ásahusaid čuovggas ferte de 	áddet 	náitalanvieruid ja eloštemiid rievdamiid ruoŧabeal bivdosiiddain . ¶
Giligirjji čálli muhtunláhkái šaddá lohkki sadjásažžan girjjis go galggašii 	áddet 	ja registreret visot mii dáhpáhuvvá , muhto dan gaskka geažil mii šaddá giligirjji čálli ja lohkkiid gaskii sihke áiggi ja dovdduid dáfus mii sáhttit árvvoštallat su čállima vel dakkár áššiin ge maid giligirjji čálli ii oppa fuomáš ge danin go son ieš lea dáhpáhusaid guovddážis . ¶
Nuppi bealis sáhttá dáid Vest sániid maiddái lohkat iešironian , go vehá diehtit ja 	áddet 	mo eallin ain jorai ovddosguvlui , ja almmái várra aiddo dieid « alla áiggiid » eallinnávddašeami geažil maŋŋá uhcit eanet guossala . ¶
Okta sámi čálli ja su váldogirji mii áinnas ánssášivččii olu eanet dutkojuvvot máŋggabealat lahkanemiin go mii dán rádjái lea dahkkon , lea juste Johan Turi Muitalus sámiid birra , áinnas dakkár áigumušain mii viggá 	áddet 	su muitalusa sámi oaidnin¶
Jus geahččá Finnmárkku ja Giema-guovllu meavrresgáriid , de lea álki 	áddet 	manin ; beaivvášgovva dábálaš Finnmárko-meavrresgáris lea dákkár , nu mo dát govva . ¶
Nedrejord maid lohká Deatnogátte Nuoraid eaŋkalis juoiganlávlun málle attii vejolašvuođaid olbmuide 	áddet 	sin musihka . ¶
Mu mielas lea ruossalas jurddašit , ahte sápmelaš kultuvra galggašii leat dušše sámiide , go seamma áigái majoritehta galggašii 	áddet 	sámeáššiid . ¶
Namalassii dutkamuš buktá beroštumi ja vásáhusaid , iige nuppi kultuvrra sáhte 	áddet 	nu , ahte dušše váldá dieđu vuostá . ¶
Dat ii leat doarvái , ahte mii viggat addit vástádusaid - nuppit galget maid 	áddet 	, mat ledje gažaldagat . ¶
Montaigne lei vuosttažettiin skeptihkalaš olbmo jurddašannávcca vejolašvuođa hárrái 	áddet 	dan maid ii oainne , gula ja dovdda konkrehtalaččat . ¶
Dalle don fertet 	áddet 	, ja dahkat maiddái nu vai iešge áddejuvvot . ¶
Go mii earát galgat juoga dáiddabarggus oažžut , dahje dan 	áddet 	, de fertet mii dan maiddái alccemet dahkat Don : ain . ¶
okto ii leat doarvái 	áddet 	diekkár cealkindoaimma sisdoalu . ¶
doArjjo don ge sámegiela ovddideami — veahket SFS oažžut sámi eiseváldiid 	áddet 	ahte Sápmi dárbbaša fágagirjjálaš čálliid ja jorgaleaddjiid vai sámekultuvrra ovdána ! ¶
cuoigut = čujuhit duolban = guolban háddet = 	áddet 	, ipmirdit leahtit = leat ruvda = ruvtto sámistit = sámástit siida = ruoktu skovla = skuvla sohka = fuolki¶
Son ii leat nák cen olbmuid oažžut 	áddet 	man dát lea dehálaš . ¶
Márgget ii sáhte 	áddet 	ahte olbmot eai be roš sámepolitihkalaš áššiin , ja nu eai searvva sáme searvái . ¶
Seammás go lea sáhka bohccuid birra mat eai leat oidnosis , de ferte dárkilabbot čilget jos nubbi galgá 	áddet 	makkár bohcco birra lea sáhka . ¶
Bajilčállaga galggašii lohkki 	áddet 	guora halakeahttá oaivila duođi eambbo , ja dat maid galg gašii boktit miela diehtit eanet ášši birra . ¶
sáni sajis sáhtášii geavahit sáni go dan dáidet eanaš lohkkit 	áddet 	. ¶
Kultuvra dán hámis lea máŋgii vát tis fáhtet ja 	áddet 	, muhto dát lea goit geađgejuolgin olmmoš laš oktavuođaide . ¶
Lea maiddái ávkkálaš dan várás ahte 	áddet 	buktaga árv¶
“ Oahpahusa ulbmil lea viiddidit mánáid , nuoraid ja ollesolbmuid gálggaid dovddahit ja vásáhit , 	áddet 	, ovddidit ja searvat ” ( O97S:17 ) . ¶
Go árvvoštallanvuođu galggaš 	áddet 	, de ferte oahpaheaddji guorahallat O97S dárkilit , ferte dovdat oppalaš oasi , prinsihpaid ja njuolggadusoasi ja fágaplána oasi . ¶
á ) diehtogeal bu // fágalaš gealbu ( kognitiiva ulbmilat ) ; diehtit ja 	áddet 	oahpa , áddet fága oktavuođaid , smiehtadit ja vihkkedallat áššiid maid diehtit , veardádallat daid , atnigoahtit fágadieđuid heivvolaš oktavuođain , válljet heivvolaš fágasisdoalu j. su¶
á ) diehtogeal bu // fágalaš gealbu ( kognitiiva ulbmilat ) ; diehtit ja áddet oahpa , 	áddet 	fága oktavuođaid , smiehtadit ja vihkkedallat áššiid maid diehtit , veardádallat daid , atnigoahtit fágadieđuid heivvolaš oktavuođain , válljet heivvolaš fágasisdoalu j. su¶
bajilmáhttit oahpa ( dušše earáid dávistit ; diehtit fágaid sisdoalu almmá dan 	áddet 	, máhttit muitalastit duohta dieđuid j. )¶
	áddet 	oahpa ( go ádde juoidá , de diehtá maid dat mielddisbuktá . ¶
atnit oahpa ( 	áddet 	ávkki oahpas , buohtastahttit ja kombineret oahpa )¶
- gulahallat ( 	áddet 	ja vuhtiiváldit nuppiid , olmmošvuođa máhttit )¶
- diehtit ja bajilmáhttit oahpa ( diehtit fága sisdoalu almmádan 	áddet 	, diehtit duohta dieđuid )¶
- 	áddet 	oahpa ( go oahpa áddet , de diehtit maid mielddisbuktá , áddejumi oažžut buohtastahtidettiin iežamet vásáhusaide )¶
- áddet oahpa ( go oahpa 	áddet 	, de diehtit maid mielddisbuktá , áddejumi oažžut buohtastahtidettiin iežamet vásáhusaide )¶
- atnit oahpa ( 	áddet 	ávkki oahpas , buohtastahttit ja kombineret , rátkit dehálaš sisdoalu dárbbašmeahttun sisdoalus , čoavddasánit , duohta dieđut )¶
	áddet 	ja muosáhit¶
Jus sisdoalu galggaš 	áddet 	, de ferte dat čállon stánddalaččat ja áddehahtti gillii . ¶
	áddet 	girjjálašvuođa teavsttaid , dovdat girjjálašvuođašlájaid ja váikkuhangoansttaid¶
Gealbogáibádusat leat veahkkegaskaoapmin 	áddet 	makkár gealbodási oahppi lea fágas olahan vurdojuvvon gealbbus ( ulbmiliid ektui ) . ¶
teavstta huksehus : teaksta galgá nu hábmejuvvon ahte lea álki dan čuovvut , 	áddet 	ja muitit¶
- 	áddet 	oktavuođa gaskal teakstašlája ja vuostáiváldi¶
Danin veadjá leat nu ahte go dál leat huksemin sámi ásahusaid , de sáhttit ribahit boastut 	áddet 	vissis beliid ásahushuksemis dáruiduhttimin . ¶
Mii guoská ásahusaid ovttasbargoperspektiivvas , de sáhttá 	áddet 	oasi váldima golbma vejolaš oasseváldirollas . ¶
Dát reive lea ášši guovddážis – ja dan ii sáhte earaládje 	áddet 	, nugo Hammerfeastta diggeriekti dagai juovlamánus diibmá . ¶
8% dadjet duššefal 	áddet 	sámegiela . ¶
Sámegiela hálddašanguovllus dadjet 64% 	áddet 	sámegiela . ¶
8% dadjet duššefal 	áddet 	sámegiela . ¶
” Vuos jearašin makkár giela don máhtát dahje muhtun muddui 	áddet 	. ¶
	Áddet 	sániin oaivvildit ahte sáhtát čuovvut dábálaš ságastallama . ¶
Mun namahan muhtun gielaid , ja bivddán du vástidit maid gielaid 	áddet 	. ¶
Sii geat vástidedje 	áddet 	jogo suomagiela dahje kvenagiela , dahje sihke suoma- ja kvenagiela , ledje 13% . ¶
Julevusámi guovlluin dadjet 12% 	áddet 	sámegiela . ¶
Leat gorálaččat hárvvet geat dadjet 	áddet 	eanet gielaid : 8% davvisámi guovlluin , 16% julevusámi guovlluin ja 14% máttasámi guovlluin . ¶
8 % dain geat jearahallojuvvojedje , vástidedje dušše 	áddet 	sámegiela ( gč. 2.5.1 Sámegielmáhttu iešguđet dásii n ) . ¶
Danin jearaimet man bures guhtege oaivvildii máhttit sámegiela njealji dásis : 	áddet 	, hállat , lohkat , ja čállit . ¶
Dattege ferte áiccaldahttit erohusa julevu- ja davvisámegielas dan dáfus ahte 	áddet 	ja hállat eai leat statisttalaččat signifikánta . ¶
Mii leat dás konstrueren variábela mii čájeha osiid dain geat áddejit sámegiela muhto eai hála , loga dahje čále , ja osiid dain geat dadjet sihke 	áddet 	, hállat , lohkat ja čállit . ¶
Eará doaimmat , main váldoulbmil lea oahppat 	áddet 	ja hállat sámegiela . ¶
Dán sáhttá geavahit vuođđun gávnnahit eambbo sámegiela geavaheami birra Norggas ja eará riikkain Sámis , ja maiddái 	áddet 	eambbo unnitlogu- ja eamitálbmogagielaid obalaččat . ¶
Mii eat soaitte leat nu moadde ressursapersovnna lullisámis , muhto mii dáidit leat duššefal moattis geat 	áddet 	movt mii galgat bargat ovddasguvlui . ¶
ta 	áddet 	doahpagiid dárkileappot ja čiekŋaleap¶
Systemáhtalaš dárkumiin , formálalaš ja eahpeformálalaš vugiin , oažžu oahpaheaddji vuođu 	áddet 	eaŋkil oahppi earenoamáš váttisvuođaid , sihke lohkan- ja čállinváttisvuođaid ja muđui mo oahppi doaibmá dovdduid dáfus , fágalaččat ja sosiálalaččat . ¶
Geaidnu lea guhkki ovdalgo 	áddet 	¶
Oapmahaččaide lea deaŧalaš 	áddet 	ahte dát ii dárbbaš mearkkašit dan , ahte dat eai dohkket sin¶
Lea čielga ávkin midjiide go galgat geahččalit 	áddet 	,¶
Šaddá álkit háleštit , 	áddet 	ahte mii háliidat sidjiide buori . ¶
Don leat seamma olmmoš , muhto mii 	áddet 	buorebut manne don leat nu go leat . ¶
’ oaidnit ; 	áddet 	’ , ja duiskkagiela wissen ’ diehtit ’ ~ láhtengiela video ’ oainnán ’ , ruoššagiela¶
sátnebearraša mearkkašumit ‘ áicat ’ ja ‘ 	áddet 	, ipmirdit ’ leat čielgasit maiddái vuođđun¶
SKES ovdan buktin oainnu lea váttis 	áddet 	, dasgo dat rihkku dan etymologalaš dutkamuša¶
Mii sullii 	áddet 	, mii dárkkuhuvvo sámekultuvrrain . ¶
Ággan son buktá ovdan , ahte unnitlogukultuvrras leat diehttalas sárgosat , maid bastá 	áddet 	dušše dasa rohtašuvvan dutki dahje ádden gáibidivččii kultuvrra siskkáldas giellaspealu vuđolaš dovdama . ¶
Kultuvrra lahtus lea maiddái vejolašvuohta 	áddet 	, ahte mii beare dieđuid ii heive olggobeal olbmuide ( Mihesuah 1998 : 12 ) . ¶
Vuolggasaji válljema ákkastalan dainna , go kulturekologalaš geahččanguovlu ja etnodieđa leat veahkehan 	áddet 	, ahte luonddukultuvrrain olbmo doaimmat vuođđuduvvet áiggiid čađa gárggiidan dihtui birrasis ja luonddus . ¶
Dan mielde kultuvrra bastet 	áddet 	ja hálddašit dušše dasa rohtašuvvan ( enkulturerejuvvon ) olbmot . ¶
Intrakultuvrralaš oainnu mielde olbmo láhttema ja jurddašeami ii sáhte 	áddet 	, jus ii dieđe , mo olmmos hábme iežas etnomáilmmi , intrakultuvrralaš duohtavuođa , ja mo son vásiha iežas oktavuođa iežas birrasii . ¶
Intrakultuvrralaš etnologalaš geahččanguovlu lea veahkehan 	áddet 	, ahte luonddukultuvrrain olbmo doaibma vuođđuduvvá dárkilis dihtui birrasis , luonddus ja luonddudáhpáhusain , mii lea boađusin čuđiid jagiid vásáhusain ( kumulatiiva kulturdiehtu ) . ¶
) Birrasa dovdama leat hálidan 	áddet 	myhtalaš ja magiijalaš jurddašeapmin . ¶
Olggobeal dutkit eai leat maiddái nákcen 	áddet 	eamidieđu , dat leamaš menddo kaohtalaš studeret ( Battiste - Henderson 2000 : 31 . ¶
Danin leamaš váttis 	áddet 	eamidieđu ja - árbbi . ¶
Eamikultuvrraid atnin systemáhtalaččat ollisin lea dehálaš , vai 	áddet 	dihto jáhkuid , dábiid ja geavadiid mearkkašumi , doaimma ja dárkkuhusa dáidda kultuvrraide alcceseaset ( Billington - Strawbridge - Greensides - Fitzsimons 1991 : 3 ) . ¶
Kultuvrraid galggašii 	áddet 	proseassan . ¶
) Sámegielas semánttalaččat tearpmain duodji 	áddet 	vuosttasin sámiid duoji . ¶
) Materiálalaš kultuvrras artefávttat leat gaskaoapmi , mainna mii addit hámi ja mainna mii 	áddet 	iežamet , earáid dahje abstrákšuvnnaid . ¶
Lehtola čállá girjjistis Saamelainen evakko , ahte sámiid dálá kultuvrra ii sáhte 	áddet 	almmá Lappi soađi haga . ¶
Dalle duodji lea guovddáš gaskaoapmi , mainna mii addit hámi ja mainna mii 	áddet 	iežamet , earáid dahje abstrákšuvnnaid ( gč. s. 49 ) . ¶
Etnoekologiija veahkeha dán dutkamušas 	áddet 	dan , mo duodjekultuvra vuogáiduvvá birrasii . ¶
Enkultureren- ja sosialiserenproseassain materiálalaš kultuvrra artefávttat doibmet gaskaoapmin , mainna mii addit hámi ja mainna mii 	áddet 	iežamet , earáid ja abstrákšuvnnaid . ¶
Ulbmil dáid dieđuiguin lea oažžut birrasa álkkibut 	áddet 	pasientta dili . ¶
Eatnašat hálidit dušše ahte olbmot galget 	áddet 	ahte sis leat muhtumin váttisvuođat alddesiin . ¶
Sii hálidit olbmuid 	áddet 	ahte sis lea heajos bargomokta ja ahte jos leat erdon , de lea dat mearkan ahte sis lea heajos áigodat , ja ahte sii fuones áigodagain ballet das mii sáhttá dáhpáhuvvat . ¶
Váttis lei 	áddet 	maid dát mearkkašii . ¶
Ii lean nu álki 	áddet 	maid sii dainna oaivvildedje . ¶
Áhkku lei loavkašuvvan , son ii máhttán 	áddet 	mo olmmoš sáhtii vajáldahttit eatnigiela . ¶
Sii sáhttet 	áddet 	sámegiela muhtin muddui , muhto eai hála . ¶
Munnje lei maid váttis 	áddet 	dárogiela ja fertejin álgit masá áibba álggus . ¶
Váttis lei 	áddet 	maid dát mearkkašii . ¶
Sámegieltiimmuin lávii áhčči ovtto hállat muhtun hávdáduvvon beatnagiid birra , ja sárggui vel távvalii skoviid maid mii galggašeimmet dalle vissa 	áddet 	. ¶
Dán sáhtii 	áddet 	go muitá váttisvuođaid maid sápmelaččat ledje deaividan stuorraservodagas ja Norgga eiseválddiid ektui go sis lei heajos dárogielmáhttu ja váilevaš oahpahusávkkástallan . ¶
Sii oahpahedje mu 	áddet 	báikkálaš kultuvrra deaŧalaš sosiálalaš doahpagiid , nugo sápmelaš , dáža , rivgu ja hearrá - maŋimus sátni lea báikkálaš dárogillii jorgaluvvon . ¶
Váttis lei 	áddet 	maid dát mearkkašii . ¶
Ii lean nu álki 	áddet 	maid sii dainna oaivvildedje . ¶
Sáttasáni miššuvdna midjiide oahpaheddjiide lei : Hálahit váhnemiid 	áddet 	ahte mánát birgejit buoremusat eallimis jos besset oahppat eatnigielaset . ¶
Sámemánáin ledje danin stuorra váttisvuođat 	áddet 	oahpahusa mii lei dárogillii . ¶
Opposišuvnna gohčodedje ruovttoluottarahčalassan go dat dáhtui máhccat fas ovddeš moivasii sihke skuvlagiela ektui ja go sii eai dáhtton 	áddet 	ahte dáruiduhttin mielddisbuvttii ahte sápmelaččat loktejuvvojedje sihke materiálalaččat , kultuvrralaččat ja vuoiŋŋalaččat . ¶
Dát eai juovsso jergii [ jergii juoksut : go olbmo jierpmi ii ole dien 	áddet 	, badjel mielaid ] danne go lea sáhka gáttuid ja ovdagáttuid dujiis ja lea guottuid ja kultuvrralaš iešlágiid duohkái duvdojon , ja nai danne go guoská olbmo árvogažaldagaide , aitto man muddui jáhkkit nuppi jearggasin vai man muddui gáddit čabo gáiffasin [ gáiffat = možit , luovaslaš govahallamat ,¶
Olmmoš sahttá Inggá 	áddet 	dan guvlui ahte su mielan lei dáruiduhttin galgat álggahuvvot juo siiddan , su mielan váidalahtti go gis eai gallis máttán juo dáru skovlái álggadettiin . ¶
- Dás ii leat sáhka sámiin eatnigiela rievidit , muhto mii fertet 	áddet 	ahte sii , dilálašvuođaid oktavuođain , bággejuvvojit dárogiela geavahišgoahtit , ja mun oaivvildan ahte mađe johtileappot dáruiduhttinmannolagat dáhpáhuvvet , dáđi buoret sámiide . ¶
Vuosttaš lei oažžut eiseválddiid 	áddet 	man stuorra dárbbut sámeoahpposuorggis ledje . ¶
Lei dovddus ášši ahte oahpponeavvováili lei stuoris ja ahte skuvllat gillájedje dáinna , muhto lei váttis oažžut departemeantta 	áddet 	dan . ¶
Mu jurdda lea baicce leamaš ahte mii dárbbašit teoriija vuođđun 	áddet 	kultuvrra eará kultuvrraid deaivvadettiin . ¶
Sii sáhttet 	áddet 	sámegiela muhtin muddui , muhto eai hála . ¶
Ii lean dušše sámegieloahpahus mii lei ođas , muhto maiddái ahte dárogiella galggai oahpahuvvot amasgiellan nugo dat lei ohppiide , dárogiella ii oahpahuvvon juonin man sii « berrejedje » 	áddet 	. ¶
Ja nášunála oahppoplánas lea čállon ahte oahppit galget oahppat vuhtii váldit , gierdat ja 	áddet 	eará álbmotjoavkkuid . ¶
Go de leimmet suinna háleštallan , de dajai iežas 	áddet 	manne mii eat dohkkehan dán oahppoplána buohkaid várás . ¶
Ii adnojuvvon buorren ahte Dagbladet korrespondeanta bođii Kárášjohkii aiddo dál , ja sáhttá gal muhtun muddui 	áddet 	manne bealit eai háliidan cealkit maidege . ¶
Maŋŋá 	áddet 	ahte eváhkko šattai guovttegeardásaš massimin sihke Deanu álbmogii ja olles Finnmárkku ja Davvi-Romssa álbmogii , geaidda duiskalaččaid billisteapmi guoskkai . ¶
» ] birra , ja sárggui vel távvalii skoviid maid mii galggašeimmet dalle vissa 	áddet 	. ¶
Muittán mo rahčen Marry A. Somby čáppa girjji Beaivváš nieida 	áddet 	. ¶
Golahin olles beaivvi lohkat ja 	áddet 	guokte siiddu su girjjis , ja čállen vel guokte siiddu sátnelisttu dasa . ¶
Áhkku lei loavkašuvvan , son ii máhttán 	áddet 	mo olmmoš sáhtii vajáldahttit eatnigiela . ¶
Dalle 	áddet 	ahte duhkoraddan lea čoavddasátni . ¶
Muhto váhnemat geat dál buktet mánáideaset sámeskuvlii eai sáhte mu dalá dili 	áddet 	, juste danin go sii deivet eará ja rievdan skuvlla dál , go dan maid mun deiven logemat jagi dassái . ¶
Lean ollesáigge jurddašan man buorre lea ahte munno mánát eai dárbbaš vásihit dan maid mun lean vásihan , iežas máilmmis eallit iige 	áddet 	mii dáhpáhuvvá lagamus bearrašis . ¶
Ii oba dat vásáhus ge ahte oaidnit mánáid sámegiela mánáidgárddis « stoahkame ovttas dárogillii » ožžon su smiehttat ja 	áddet 	man dehálaš mánáidgárddi olgoareálaid positiiva lea ja dan seammás vuoruhit mánáidgárdesajiid mánáide geat ledje sámegielagat . ¶
Šattai guhkes « oahpahusáigi » oažžut skuvlla 	áddet 	ahte sámegiella lea ealli giella ja ahte mánáin lei gáibádus sámegielat oahpahussii . ¶
Min vielljat , sápmelaččat , geain leat seamma máttut , muhto leat gillán garra dálkkádaga dihtii , gierdilis , luonddus siivvus ja buori attáldagaiguin sivdniduvvon álbmot , muhtin áigái gesson báhkinvuođa seavdnjadasas ja láidestuvvon evangeliuma čuvgii , muhto fas hilgojuvvon , oahpaheddjiid ja bagadalliid haga , báhcán fuollameahttunvuhtii , mii oskku buoridahkki váikkuhus haga álkit vuoitá – dát álbmot dieđusge ii sáhtán 	áddet 	ja dovdat dan mii lei mearkkašahtti dan čuovgga ávvudeamis . ¶
Muhto dađi bahát sáhtte sii min sivahaddat , go reformašuvdna ii leat sin luhtte , go sin gaskkas lea biibal ain gitta girji , man sii eai sáhte lohkat , go lea čállojuvvon vierisgillii , man hui unnán sin gaskkas 	áddet 	. ¶
Seammás sáhtášii doaivut ahte ovttaskas sámeoahpaheaddji sáhtášii nu čiekŋalit 	áddet 	man buorre livččii sápmelaččaide dárogiela oahppat , ahte son barggašii buorebut ja árjjaleabbot dáruiduhttimiin danin go son lea okta sis . ¶
Ja de fertejit vel oahppat mu 	áddet 	. ¶
Munnje lei maid váttis 	áddet 	dárogiela ja fertejin álgit masá áibba álggus . ¶
De fertešedje sihke skuvllas ja asttuáiggis hárjehallat sámegiela 	áddet 	ja hállat . ¶
Dál in sáhte 	áddet 	manne máná fertejedje viežžat ruovttus ja bidjat giehtaruvddiide . ¶
« Sámegiella lea váibmogiellamet , ja jus mii galgat 	áddet 	daid vuoiŋŋalaš duohtavuođaid rievttesládje , fertet mii beassat gullat daid váibmogillii . ¶
Dalle eai dárbbašan sii vázzit dan lossa geaidnu ja ii 	áddet 	mii daddjui skuvllas , eai ge dárbbašan givssiduvvot danin go hálle sámegiela . ¶
Máŋga oahpaheaddji leat dovdan dehálažžan fidnet nuoraid 	áddet 	ahte min guovllu máŋggakultuvrralašvuohta báidná min . ¶
Jos mii 	áddet 	dán oahppaladdama , de fidnašuvvet min eallimii já birgejupmái arvat ja mearkkašahtti riggodagat . ¶
Dát gáibida ahte skuvla addá earenoamáš buriid dieđuid ja áddejumi olbmuide dobbelii go skuvla muđui viggá , nu ahte mánát ja nuorat nagodit 	áddet 	iežaset dili sihke dálá áiggis ja historjjálaččat . ¶
Ii leat álki 	áddet 	manin galgá váldit vára gielas ja kultuvrras . ¶
Sáhttá gal 	áddet 	dákkár digaštallama skuvllain , go váldá vuhtii ahte maiddái ekonomiija lei guovddážis das ge . ¶
Mus lei sávaldat ahte livččen galgat 	áddet 	buot mii daddjui , ja seammás máhttit ieš ge hállat . ¶
Danin ii leat dáidde váttis 	áddet 	ahte seammás go skuvla fálai erenoamáš lohkanvejolašvuođa Davvi-Romssas , de bohte moaitámušat eará mearrasámi guovlluin mat maiddái háliidivčče seammá fálaldaga . ¶
Muhto fertet gal čohkkát jaska ja guldalit ja geahččalit 	áddet 	. ¶
Álki boastut 	áddet 	¶
Sáhttá maiddái leat álki boastut 	áddet 	nuppi . ¶
	Fiction texts – ¶
” Sáhttá leat váttis 	áddet 	dan , muhto dii lehpet vállejuvvon šaddat iežadet álbmoga vuoiŋŋalaš jođiheaddjin . ¶
Son rágeštii čoddaga , buohkat galge 	áddet 	ahte dát lei virggálaš dilálašvuohta , ja álggahii :¶
Jaskes vuoras lei álo leamaš njoahci 	áddet 	dihto áššiid ja dárbbašii dálge nu čielga mearkkaid , ovdalgo sáhtii dohkkehit ahte su eatnanlaš vádjolus álggii leat loahpageahčen . ¶
Ovdamearkka dihte maŋimuš jahkečoahkkima birra ii lean albmaláhkai dieđihuvvon , son ii sáhttán vel dálge 	áddet 	, mo Márgget sáhtii láhttet nie dáidemeahttumit . ¶
Vánet lei Heaika iešge jáhkkán Márggeha čilgehusaide ahte searvi mahká bovttášii olbmuid 	áddet 	iežaset dili , dihtehan olbmot dan , maid das duššiid dihte logu dahkagoahtit . ¶
Son hálahii čábbát heastta , doškkodii siidduid ja háliidii ná roahkasmahttit dan 	áddet 	ahte ilolaš vársávuođa áiggit ledje maŋábealde ja dat galggai leat dál gárvvis daidda bargguide , maid várás lei sivdniduvvon . ¶
Son muittii man allat ja váralaš lei kádja , man ravddas čohkkái ihkku ja guldalii mo čáhppes mearra stužaidii julggiid vuolde , go geahččalii 	áddet 	man lohppii eallin lei ell ojuvvon . ¶
Son ii sáhttán 	áddet 	mo son vel muhtun jahki dás ovdal lávii jurddašit ahte heasta ja dálubarggut livčče su boahttevaš eallinvuohki . ¶
Dál go bahámus beahttašupmi lei juo vássigoahtán , de son lei vuosttas geardde geahččalan 	áddet 	bártnis . ¶
- Jyrkii gal sáhtat muitalit , dat ii hál a ovddosguvlui ja sáhttá 	áddet 	. ¶
Muhto Issát luhttehan de sáhtášii váccašit , dat sáhtii vaikko 	áddet 	, gii lei iešge earránan . ¶
Don várra 	áddet 	gii leat iešge earránan , dajai nisu ja sihkui gatnjaliid čalmmiin . ¶
Son elii iežas mielas dievas eallima , čálii , smiehtai ja iskkai 	áddet 	eallima . ¶
Ođđa áigi lei guoskkahastán jorggugistáinis giláža , ja danin lei suohtas ahte sin gaskkas elii Risten-lágan olmmoš , gii lei gárvvis guldalit ja 	áddet 	nuppi . ¶
Ovdamearkkainis son lei oahpistan šluhttos vieruide hárjánan guoimmis 	áddet 	ahte diekkár eallinvuohki ii heiven náitalan olbmui . ¶
Ášši dikšun lei dasto oskkilduvvon Nillái , gii galggai fuolkin ja báikkiolmmožin hálahit nággáris govvačeahpi 	áddet 	ahte gielda dárbbašii viessosaji . ¶
Moarsi vánhemat leigga illá Ensioi , ja Koivuperä-Ánde geahččalii 	áddet 	sudnoge . ¶
Heaika čuovui jienajávohaga earáid hálešteami ja geahččalii 	áddet 	, mas lei jearaldat . ¶
Nieiddaš lei leamaš hui gitta áhčistis iige sáhttán 	áddet 	, manin su oadjebas máilbmi lei muhtun beaivve fáhkkestaga cuovkanan . ¶
Ráhkisvuhtii behtton nissonolbmo dovdduid sáhti i 	áddet 	dušše nubbi nisu , gii lei ieš šaddan muosáhit seammá . ¶
Bargiidlihkadusa njunnošat ledje hárjánan doallat guhkes sáhkavuoruid ja sin mohkkás ámmátfraseologiija lei viehka váttis gielalut ge olbmui , nu ahte son ii beroštan šat oppa guldalitge dainna beljiin ahte 	áddet 	galggai . ¶
Issát anii stuorra vahágin , go nieiddaguovttos eaba astan su lusa , muhto geahččalii 	áddet 	. ¶
Easkka Birggeha vuordemeahttun Turku-mátki lei rahpan su čalmmii d 	áddet 	ahte eamidis sáhtte lean beaivválaš áigáiboađu olggobealde earáge dárbbut , maid son guoibmin galggai várra vehá buorebut váldit vuhtii . ¶
Son lei juo hárjánan dákkár bargui , olbmot dovde su ja geahččaledje 	áddet 	, manin son lei vuot boltugoahtán daid doložiid . ¶
Jáhkán Hemmo 	áddet 	mu . ¶
Son divttii áiggi gollat , smiehtai ja geahččalii 	áddet 	. ¶
Jáhkán iežan 	áddet 	buorebut go oktage eará sudno jurdagiid . ¶
Geahččalii álo 	áddet 	manin áššit ledje nugo ledje . ¶
Sii eai sáhttán 	áddet 	ahte manin aiddo Ánná-Hildá , nuoramus ja seammás searaleamos sis , galggai ovddimus vuolgit . ¶
Dego morihan 	áddet 	iežas dili , fihtten ahte áiggit ledje vássán ja son lei ollugiid ektui máŋgga buoris govssáhallan . ¶
Ii dan muđui sáhte 	áddet 	. ¶
Jos áiggui juoba juogaláhkai 	áddet 	, de sivaid galggai ohcat gos nu čiekŋaleappos , ja dallege vel sáhtii boastut dulkot ja botnjat endorii dihto beliid . ¶
Garra dálkasat ledje njoahcudan su miela 	áddet 	ahte jearaldagas lei dušše jahkásaš dáhpáhus , man haga ođđa geassi ii sáhttán boahtit . ¶
- Ja gierdábahal visot 	áddet 	, geasihii Pente . ¶
- Várra lei massán buot eallinhálo , ii dan muđui sáhte 	áddet 	, árvalii Márgget . ¶
Danin geahččalin 	áddet 	. ¶
Soai eaba sáhttán 	áddet 	manin buot manai Heikii , mánáhis olbmui , gii lei juo ožžon áibbas doarvái dán eallimis . ¶
- Mii 	áddet 	man lossat sutnje leamaš dát eahket diekkár dilis . ¶
Sudno ráhkisvuohta lei aiddo dál alimus lieđis ja danin lei álki 	áddet 	su jurdagiid . ¶
- Gáttatban mu 	áddet 	diein čoahkkinhommáin ? ¶
- Don gal maid 	áddet 	dan maid earátge . ¶
Diekkár čuoččuhusat eaddudedje barggánis Gutnela , geasa lei veadjemeahttun 	áddet 	ahte dat mii heivii sutnje ii vealttakeahttá heiven earáide . ¶
Skovlágirjjit mu čádjihe 	áddet 	1 dáččais han eai lean goassege dakkár spiehkkalaš imašlas vierut , ja dácca ii leat dugo sápmi ; dat sániid ii vuhtton go dáččaid birra logaimmet girjjiid . ¶
Moai áigo dal aitto rohttestit moadde čiekŋalis álgobáliid , dánne ráfin , skivže luohču duohken , dat lea linjagan skiedjá — Finnmárk-Áne ládjii skajá [ lea ássan dáppe evákku rájis iige vel miin sámegiela máhkko « 	áddet 	» , dat ii leat mat « čielga » , Rávdná láve skuohčut ] . ¶
Viervván gonne eai bargit viša 	áddet 	sámegiela eaige beros , doppe lea ahkit sámiide . ¶
Ii livčče 	áddet 	. ¶
Ii nie 	áddet 	1 mus mat ii leat maidige dahkat . ¶
Mon galgen 	áddet 	son diehtá mon lean , dien guvlui han leš . ¶
Ii oktage sáhte 	áddet 	makkár moraš mus lea . ¶
Sipirjá viesuin olbmot hállet sin iežaset giela nu ahte ii oktage vieris sáhte sin 	áddet 	. ¶
Seamma beaivve go son jámii ja su rumaš veašiduvvui Keskitaipale bartii ja olbmot hálle ilmmiid álmmiid ja hui uhccán ieš dan áššis , de huksejin vuođu man bokte maŋŋelis sáhtten čielgaseappot 	áddet 	mii lei dáhpáhuvvan ja basten rohttet iežan bođuid daid láhkiid siste , mat leat čatnamin eatni ja máná . ¶
Nugo mánná , guhte rávásmanagis hilgu vánhemiiddis ja rohtte iežas sudnos bođuid ja oahppá easkka dalle 	áddet 	ja ráhkistit sudno , sáhtán munge ráhkistit dán eatnama ja dáid olbmuid dušše nu , ahte nuppástuvan dađistaga . ¶
Dan lei leamaš nu váttis 	áddet 	. ¶
Mo dan galggai 	áddet 	? ¶
Dan son ii sáhttán 	áddet 	ja dieđihii dan čielgasit buohkaide , geat ledje gáttis . ¶
Galhan don dan 	áddet 	! ¶
» « Gal don gulat ja 	áddet 	, amma ? ¶
	Law texts – ¶
Juos oktage , gii ovddasta Finnmárkkuopmodaga olggosguvlui dán mearrádusa mielde , lea mannan guhkkelii go su váldi juoksu , de háldogeavaheapmi ii čana Finnmárkkuopmodaga , go Finnmárkkuopmodat duođašta ahte mieldešiehtadalli áddii dahje livččii galgan 	áddet 	, ahte lea mannan guhkkelii go váldi juoksu ja ahte livččii riidán rehálašvuođa dahkat háldogeavaheami gustojeaddjin . ¶
gan 	áddet 	, ahte lea mannan guhkkelii go váldi juoksu¶
Dearvvašvuođabargiidlága § 40 vuosttas lađđasa nuppi dadjosa mielde galgá leat álki eará gelbbolaš dearvvašvuođabargiide 	áddet 	journála . ¶
Journálas leat almmatge eanet doaimmat , earret eará dat galgá leat diehtogáldun divššohassii 	áddet 	iežas dearvvašvuođadili ja daid iskkademiid ja dan divššu , maid son oažžu . ¶
Sámegiela hálddašanguovllus ( gč. § 7 vuosttas lađđasa mearkkašumiid ) lea báikkálaš ja guovlulaš almmolaš dearvvašvuođaásahusain lunddolaš fállat dulkka dahje journála osohahkii jorgaleami geahččanlobi doaimmahettiin go divššohas ii hálddaš dárogiela dohkálaččat 	áddet 	journála . ¶
Dearvvašvuođabargiidlága § 40 vuosttas lađđasa nuppi dadjosa mielde galgá leat álki eará gelbbolaš dearvvašvuođabargiide 	áddet 	journála . ¶
Journálas leat almmatge eanet doaimmat , earret eará dat galgá leat diehtogáldun divššohassii 	áddet 	iežas dearvvašvuođadili ja daid iskkademiid ja dan divššu , maid son oažžu . ¶
Sámegiela hálddašanguovllus ( gč. § 7 vuosttas lađđasa mearkkašumiid ) lea báikkálaš ja guovlulaš almmolaš dearvvašvuođaásahusain lunddolaš fállat dulkka dahje journála osohahkii jorgaleami geahččanlobi doaimmahettiin go divššohas ii hálddaš dárogiela dohkálaččat 	áddet 	journála . ¶
Oaidninsaji mielde , mas mii geahččat guokte riektekultuvrra , main sámi kultuvra lea hui fámuheapmi Norgga riektekultuvrra ektui , sáhttá daid cealkámušaid 	áddet 	dušše dan láhkai , ahte diđolaččat válljejuvvo Norgga eiseválddiid oaidnu das , mii adnojuvvo gustojeaddji riektin . ¶
Lea váttis 	áddet 	earáláhkai , go ahte maiddái duopmostuollu rahčá čađat dáinna váttisvuođain . ¶
Sáhttá kánske atnit ï ¾ § 110 a riektegeavaheaddji direktiivan dan , ahte dálá riektedilálašvuođa galgá 	áddet 	dan láhkai , ahte dat vástida ï ¾ § 110 a vuođđooainnu . ¶
64 Dan ii galgga eavttuheamit 	áddet 	nu , ahte duopmosehtui dahje viidásut áddejumi mielde juristaámmáha metodaohppii livčče mihtilmasat bajábealde namuhuvvon ravddamuš oainnut . ¶
gálggain 	áddet 	duođalaš fápmohálddašeddjiid jurddašanvuogi iešguđege áiggis¶
Álbmotriektejoavkku árvalusa vuođđu lea dan duogážis , ahte álgoálbmotkonvenšuvnna art. 12 vuosttas čuoggá galgá 	áddet 	nu ahte dat geatnegahttá stáhtaid dohkkehit , ahte álgoálbmogat galget sáhttit mannat áššečuoččáldahttimii našunála duopmostuoluin geahččalahttin dihte , leatgo vuoigatvuođat , mat sis leat konvenšuvnna mielde , rihkkojuvvon.30 Geas livččii gelbbolašvuohta dákkár áššečuoččáldahttimii , ferte čoavdit rievttálaš beroštusaid dábálaš prinsihpaid vuođul , geahča álgoálbmotkonvenšuvnna art. 12 vuosttaš čuoggá , vrd. nággolága ï ¾ § 54. 8 . ¶
Konvenšuvnna sáhttá maiddái 	áddet 	dan láhkai , ahte dat gáibida ja addá álgoálbmogiidda vejolašvuođa iskkadit áššečuoččáldahttimiid našunála duopmostuoluin , devdetgo vuoigatvuođat , mat sis leat , našunála rievtti vuođul gáibádusaid , maid álgoálbmotkonvenšuvdna bidjá . ¶
Miehtangealbu sáhttá áibbas dahje muhtun muddui eret gahččat , jus divššohas sivas fysihkalaš dahje fysihkalaš vigiid , seniila dementiija dahje psykihkalaš doaibmahehttejumi geažil čielgasit ii nagot 	áddet 	maid miehtan sisdoallá . ¶
Dat , guhte lea deavdán 16 jagi , ii sáhte miehtat jus son čielgasit lea dakkár dilis ahte ii sáhte 	áddet 	, mainna eaktodáhtolaš mielladearvvašvuođasdikšuma vuođuštit . ¶
Divššohasaid sáhttá dálkkodit dálkasiiguin sin dan dieđekeahttá , omd. lasihit dálkasa borramuššii dahje juhkamuššii , dušše go sii leat nu sakka lotnon , ahte sis eai leat návccat 	áddet 	dilálašvuođaid , mat čatnasit dálkasiid geavaheapmái . ¶
ferte Jebens 	áddet 	dan láhkai ahte sámeálbmoga vuoigatvuođaid gažaldat galgá leat guovddáš fáddá Sámi vuoigatvuođalávdegotti barggus . ¶
Liikká ii sáhte Jebens:a mielas dulkot dán dan láhkai ahte ovddeš riektedilálašvuođa prinsihpaid galgá diktit orrut , gokko dat govttolaččat sáhttet lea dárbbašlažžan 	áddet 	riekteovdáneami ja/dahje/ja mearridit dálá gustojeaddji rievtti . ¶
Mii 	áddet 	Riektejoavkku mandáhta nu ahte galgá leat joavkku ja Sami vuoigatvuođalávdegotti gaskasaš bargojuohkin . ¶
Dalle ferte dulkot lága daid dulkonprinsihpaid mielde maid Alimusrievtti geavadis sáhttá 	áddet 	- ja bohtosiid masa de olle , namuhuvvo gustojeaddji riektin . ¶
Mii bidjat vuođđun ahte dábálaš prinsihpaid maid Alimusrievtti geavadis sáhttá 	áddet 	, maiddái sáhttá geavahit Finnmárkku eaiggáduššanvuoigatvuođa ja vuoigatvuođadiliid gažaldagaide . ¶
Sáhttá maid leat nu ahte ovtta lága ovdabarggut sáhttet leat veahkkin dasa mo eará lága galgá 	áddet 	. ¶
dološ áiggi rájes geavaheami ja cieggan vuoigatvuođadilálašvuođat okta ja seamma riekteásahus , muhto mii 	áddet 	dan vuosttažettiin terminologalaš gažaldahkan , maid ii dárbbaš dárkilat čilget dán oktavuođas . ¶
Muhto lea nana árttat maid 	áddet 	ahte maiddái eará sápmelaččaid geavaheapmi , mii lea guhkit áiggi doaimmahuvvon , sáhttá dagahan vuoigatvuođaid dološ áiggi rájes geavaheami vuođul , juogo sápmelaččaide čearddalaš joavkun dahje dihto sámejoavkkuide . ¶
, mas stáhta vuostebealit čuoččuhedje ahte lei historjjálaččat boastut 	áddet 	stáhta eaiggádin . ¶
stáhta eaiggáduššanvuoigatvuođa vuđđosin , berre deastta atnit sámiid dili gielalaš ja čearddalaš unnitlogujoavkun , dainna váilevaš vejolašvuođain 	áddet 	dán suorggi norgga juridihkalaš terminologia , maid dát dilit livčče dagahan . ¶
doahpaga ferte 	áddet 	nu ahte dat maid siskkilda ávnnaslaš kultureavttuid . ¶
Dán cealkaga ferte Smith:a áddejumi mielde 	áddet 	váidudeaddjin¶
Nugo mii 	áddet 	, lea váldoárta dasa ahte álbmotriekteservodagas leat maŋit áiggi dovddastan unnitálbmogiid dárbbašit almmolaš doarjaga seailluhit kultuvrras , ja dat dađis lea báhkkoduvvon stáhtaid nuppástuvvi guottuin . ¶
Nugo mii 	áddet 	, lea váldoárta dasa ahte álbmotriekteservodagas leat maŋit áiggi dovddastan unnitálbmogiid dárbbašit almmolaš doarjaga seailluhit kultuvrras , juoga mii lea báhkkoduvvon stáhtaid nuppástuvvi guottuin . ¶
Mii 	áddet 	prinsihppagažaldahkan suodjalago 27. art. ( erenoamážit ) dušše meassamiid ektui , vai gáibidago mearrádus maid stáhtain árjjalaš doaimmaid . ¶
doahpaga ( s. 274 čuo. ) sáhttá leat veaháš váttis 	áddet 	. ¶
Mii 	áddet 	nu ahte berre earuhit gaskal 27. art. doahpaga mearkkašumi ja man viiddis cakkiid mearrádus dagaha . ¶
Dáid duohta deasttain , ádde doahpaga ii berre mearrádusas gáržžet 	áddet 	, muhto maiddái nu ahte dasa gullet unnitlogu duohta vejolašvuođat dikšut kultuvrras . ¶
Nugo 	áddet 	, ferte dalle prinsihpalaččat mannat gitta ovttaskas olbmo dássái go galgá iskat mo meassamat čuhcet vejolašvuođaide unnitlogu kultuvrra doaimmahit . ¶
Eat sáhte oaidnit ahte 14. art. nr. 1 goalmmát čuoggá dárbbaša dán láhkai 	áddet 	. ¶
Dán mearrádusa ferte datte 	áddet 	nu ahte dás čujuhuvvo riggodagaide eatnamiin main eamiálbmogat galget oažžut nannosamos vuoigatvuođa , buo. 14. art. nr. 1 máinnašeami 2.4.5.4.2. oasis . ¶
Sáhttá namuhit ahte Jens Edvin Andreassen artihkalistis girjjis ( s. 93 ) navdá leat govttolažžan 	áddet 	soahpamuša 12. art. nu ahte gohčču juohke miellahttostáhta dohkkehit áššečuoččaldahttima¶
Sáhttá maid dasa lassin dadjat ahte lea historjjálaš vuođus 	áddet 	Sámekodisilla oppalaččabut prinsihpaid váikkuhussan dán guovtti riikka sámiide . ¶
Ná sáhttáge 	áddet 	kodisilla dološ áiggi rájes geavaheami prinsihpa váikkuhussan , go dat maid báhkkoda dán prinsihpa geavahit vuđđosin vuoigatvuođaide sámiide háldet dihto luondduriggodagaid . ¶
Dát ii cakka geatnegasvuođa 27. artihkkala mielde , dainna sisdoaluin maid norgga stáhtaásahusat leat báhkkodan , ain fertet 	áddet 	ollislaččat álbmotrievttálaš geatnegasvuohtan sámiide álbmogin . ¶
Go 1966 ON-soahpamuša 27. artihkkala galgá 	áddet 	unnitloguid kultuvrra oppalaš suodjaleapmin , sáhttá jearrat fertego dán 27. artihkkala dulkon guoskat miehtá máilmmi , namalassii gustot buot unnitloguide geaidda mearrádus guoská . ¶
doaba ferte 	áddet 	ahte dat maiddái siskkilda kultuvrra ávnnaslaš evttuid . ¶
» doaba ferte 	áddet 	ahte dat maiddái siskkilda kultuvrra ávnnaslaš evttuid . ¶
Min áddejumi mielde fertešii 	áddet 	nu ahte § 110 a ii iešalddes váikkut dán láhkai ; eai ráhkaduvvo dákkár vuoigatvuođat dán vuođđoláhkamearrádusa olis . ¶
Ášši duohtavuođas in oza doarjaga nu olu dan Finnmárkku sierralágan Mearrádusaid Dulkomis , go mo dal daid galggaš dien garra Dulkomis 	áddet 	, de lea gal nugo Sundi čuoččuha , árvideames , ahte Vierru sáhttá leat danin vai Láigodálolaččat maiddái Finnmárkkus vuoigaduvvojit murret Dálloatnui , geahča Geassemánu 3. b. 1775 Geaskku § 5 in Fine . ¶
, fertii 	áddet 	diehtun ássansaji eaiggádii ahte son § 4 olis sáhtii oažžut ( veaháš ) boaldámuša stáhta vuovddis . ¶
čuovvu das maid lean cealkán , ahte anán vuovdedoaimmahaga virgeolbmuid doarvái čeahppin 	áddet 	ja mearridit dán hárrái . ¶
Lea nappo muhtun eahpečielggasvuođat mo 	áddet 	§ 4 go jerro makkár guovlluid siskkobealde giliolbmuide sáhttá čujuhit muoraid , ja mii galgá adnot gillin mearrádusa áddejumis . ¶
Mearrádusa ferte ovdabargguid maŋŋil 	áddet 	dakkárin ahte muorravuoigatvuohta gullá daidda giliolbmuide geain lea sierra bearatgoddi ja ruovttudoallu , ja ahte sis álgovuorus lea seamma vuoigatvuohta oažžut sin boaldenmuoraid dálloatnui . ¶
Gažaldat lea , leago dát eatnamat historjjálaččat sierralágan almennehat ( masa gullet erenoamáš vuoigatvuođat iešguđet gili ássiide ) , dahje galgágo eatnamiid prinsihpalaččat 	áddet 	gustohuvvon¶
Jus geahččá dainna oktavuođas mii muđui ovdanboahtá girjjis , illá sáhttá dán 	áddet 	earaláhkaigo ahte dárbbašlaš guohtun dohkkehuvvoge dollui mii lea čuldojuvvon maŋŋilgo 1965-láhka lea boahtán fápmui . ¶
Dáid dilálašvuođain - ja guohtuma dárkomis dárbbašlaš dárbun guoski eanadoaluide - lea lunddolaš 	áddet 	eanagirjjiid namuhuvvon klausulaid geatnegahtekeahtes¶
Dán klausula sáhttá namalassii 	áddet 	ja lea juo belohahkii áddejuvvon nu , ahte dat vuoigatvuođavuođđuda Vuoigatvuođa eiseválddiide čujuhit Earáide go Eaiggádii Viessosajiid Návsttuide , Guollevuorkkáide jna. priváhta Eatnamis . ¶
Dát čuvvot ovddeš vieruiduvvan vuoigatvuođas , ja sáhttá danin 	áddet 	gullat olggobeallai beroštusgotti muhttit ráđđejumi . ¶
njuolggadusain , vuoigatvuođas váldit dárbbašlaš muorraávdnasiid biliduvvon vuojána divodit , lea muhtun muddui digaštallon galgágo muorjevuoigatvuođa 	áddet 	duohta vuoigatvuohtan vai ii . ¶
Dán duogážin gávnnaha Riektejoavku ávkkálažžan ainjuo álggos 	áddet 	álbmoga murjenlobi jna. vuoigatvuohtan , várra de sierralágan ja mearkkašumi dáfus erenoamáš vuoigatvuohtan , ja ráddjejuvvon riektesuodjalusain . ¶
vuoigatvuohta , muhto dáid ferte čielgasit 	áddet 	su danin rávvagiin ja moaitagiin ahte njuolggadus ii leat heivehuvvon ođđa áiggi ovdáneapmái . ¶
Eanaeaiggáda beale iskan caggat čoaggima ferte danin 	áddet 	lobiheapmin . ¶
Dás celkui : Mearrideaddjin lea nu maid galgá 	áddet 	¶
Maid galgá 	áddet 	¶
Murjjiid ii berre muđui 	áddet 	menddo gáržžit ja siskkildit omd. várra beatnatruvssomurjjiidge . ¶
Vuosttasjienasteaddji ( Stabel ) deattuhii bealestis ahte lea hui eahpečielggas maid galgá 	áddet 	, ja ahte lága ovdabarggut dušše láivvit dan ákkastit . ¶
	áddet 	dán nu ahte juohkehaš dagai ráŋggášvuloš dagu go lubmii Finnmárkkus , livččii čielgasit leat vuostá riekteáddejumi ja čájeha ahte dákkár dulkon ferte leat boastut . ¶
Dili várra ferte 	áddet 	nie go Ámtamánni čuoččuhii , ahte Ássiid Lavdnjejekkiid atnu dušše gierddai Almmolašvuođa¶
Siviilaáittardeaddji cealkámušas dán birra , ferte DSS:a 	áddet 	nu ahte ii sáhte dulkot dan earaláhkai . ¶
Go omd. eanaeaiggát eanabihttáčuoldá guovllu , eai joavdda ovttaskas olbmot dahje álbmot gosage buhtadangáibádusain ( omd. gielda dahje ovttastupmi dahje searvi mat galget áimmahuššat álbmoga beroštumiid ) buohkaidvuoigatvuođa massima ovddas , jus eanabihttáčuoldima ii sáhte 	áddet 	duohtademiin dasa mii dološ áiggi rájes geavaheami bokte lea ožžon sierravuoigatvuođa mihtilmasvuohta . ¶
Nugo sáhttit 	áddet 	, galgá duohta eaiggáduššandilálašvuohta ja iige mearka leat mearrideaddjin . ¶
Nugo Riektejoavku sáhttá 	áddet 	, ferte Alimusrievtti ( ja lágamánnerievtti ) oainnu mielde miessemánu 12. b. 1933 ja geassemánu 9. b. 1978 lágaid čuovvut ahte eai orohagainge mat leat dáid olis ásahuvvon , čuovo guohtonráját automáhtalaččat orohatrájá . ¶
Go Røssoga-duomus buhtaduvvui lassibargu gaskaboddosaš ealáhatmassimis , buhtaduvvui dás , nugo sáhttit 	áddet 	, guohtuma massin . ¶
Soaitá leat veahá váttis 	áddet 	dán cealkámuša mearkkašumi . ¶
Dan ferte 	áddet 	čujuhussan gáibádussii ahte ferte leat rihkkojuvvon . ¶
Lávdegoddi fuomáša ahte lea árvvoštangažaldat maid galgá 	áddet 	¶
Dan ektui go Sámekommišuvdna báhkkoda dat njuolga , nugo 	áddet 	, ahte anus leat ásahuvvon vuoigatvuođat . ¶
Cealkámuša sáhttá nappo ee. 	áddet 	ahte jus boazodoalus ovdal ledje viidát vuoigatvuođat , áinnas ovddeš anu vuođul , leat dat dál fámuhuhttojuvvon . ¶
Nugo 	áddet 	, hállá datte departemeantta dás aitosaččat dušše vuoigatvuođa sisdoalus , makkár vuoigatvuođat boazosápmelaččain leat ja berreivčče leat . ¶
Nugo sáhttit 	áddet 	, báhkkoda dás Alimusriekti ahte boazosápmelaččat ( guhká ) ovdal Sámekodisilla ledje ásahan¶
Nugo Riektejoavku sáhttá 	áddet 	, ii sisdoallan 1933-láhka dákkár gáibádusa guohtonguovllus eanet bistevaš ásadeapmái , muhto dušše johtimiidda ja orostaddamiidda jođedettiin , geahča dan § 29 . ¶
Boađus ii datte sáhte váikkuhit dasa maid dál 	áddet 	gustojeaddji riektin . ¶
Go galgá árvvoštallat fertego giliid meahcceriggodagaid háldduid 	áddet 	eaiggátháldun ja danin maid vuđđosin gáibidit eanaeaiggáduššanvuoigatvuođa , fertejit eambo dagaldagat vihkkedallot vuostálaga . ¶
	Áddet 	dan gonagaslaš vuoigatvuođa sierra ráddjema báhkkodeapmin ii várra lean jurdagisge - ja gulašii várra ođđasat áigái . ¶
Galgágo stáhta háldduid Finnmárkku eatnamiin 	áddet 	almmolaš hálddašeapmin vai eaiggátgáibádusaid báhkkodeapmin leat duopmostuolut guoskkahan , muhto Alimusriekti ii leat mearridan das maidege . ¶
Dán oktavuođas namuha Tønnesen ( s. 42 ) ahte 1500 logus ledje finnmárkolaččat jábálaččat nu ahte go Gonagas ii gáibidan divadiid geavahit vuođđovaljiid , sáhttá dán 	áddet 	¶
Dán cealkámuša , dadjá Alimusriekti , ferte 	áddet 	stáhta beale dovddaheapmin ahte dat eaiggádušai konsešuvdnasaji eatnamiid . ¶
Stáhta hálddut eanavuovdimis viessosajiide ja ođđadoallohuksemiidda sáhttá váddásit 	áddet 	eará go eaiggátháldduid . ¶
Dađe bahábut ii leat Riektejoavkku eanetlohku dárkilat guorahallan dáid ávdnasiid , vaikko dát leat ávdnasat mat ovddastit álgogáldduid mo 	áddet 	dalá dilálašvuođaid sihke dálá Sis-Finnmárkkus ja dalá ruoŧa // suoma Lapplándii guoski guovlluin . ¶
Ii oru danin lunddolaš dan 	áddet 	nu ahte lei ságas olles dahje belohahkes gonagasa eaiggáduššanvuoigatvuođas , muhto baicce spiehkastat čuožžovaš eaiggátdilis , dahje gonagasa duohtadeapmi sámi čuožžovaš vuoigatvuođas . ¶
Orru dalle riektasamos 	áddet 	ruvnnu háldduidge mat ledje vuođđun 1673 ja 1695 sámeguovlluplakáhtaide vuosttažettiin nu ahte dat vulggii Ruvnnu almmolaš allavuođarievttis Lapplándda viiddis ávdinmehciide . ¶
Finnmárkoduoddara sápmelaččaide lei lunddolaččamus 	áddet 	viessosajiid dahje eatnamiid čujuheami smávvadáluide ja sullasaš háldduid nu ahte lei eanet ságas stáhta oktasaš fápmoollisvuođas¶
Ássiin eai leat leamaš fas govttolaš vejolašvuođat oažžut eiseválddiid sin 	áddet 	. ¶
Lunddolaš áddejupmi dás , go ovdalaš šiehtadallamiid dáfus , lea ahte dán guovtti doahpaga galgá 	áddet 	ja atnit oktanaga : Eamiálbmogii galgá gáibiduvvot sihke eaiggáduššanvuoigatvuohta guovlluide mat dássážii leat leamaš álbmoga hálddus ( ) ja olles hálduge . ¶
14. art. teavstta ii sáhte 	áddet 	nu ahte hehtte vuoigatvuođaid , mat leat mearrádusas láhkavuođđuduvvon , čatnamis dihto álbmotjoavkkuide , omd. máŋgga báikkálaš searvevuođaide . ¶
Seammaláhkai ferte 	áddet 	almennet doahpaga mearkkašumi go Alimusriekti duomustis Rt. 1914 s. 509 Álttá vuovdeáššis celkkii ahte stáhta vuovddit Finnmárkkus eai leat stáhtaalmennehat¶
Dán ferte 	áddet 	nu ahte Rynning oaivvildii ahte Finnmárkkus ii gusto almennetprinsihppa láhkagirjji 3-12-1:s iige dološ áiggi rájes geavaheami prinsihpa vuoigatvuođaháhkama vuđđosin gusto¶
Dán ferte 	áddet 	nu ahte láhkaaddi eaktu lea ahte vuoigatvuohta ii siskkil lastamuorraávdnasiid eará ulbmiliidda , omd. viessohuksemii , áideávdnasiidda , hášestávrráide , bivdosiidda dahje luossabivdobuođuide . ¶
Sáhttá nappo 	áddet 	nu ahte riikkastivrra ja báikkálaš ámmátdoaimmahaga áddejupmi fálddi ja sunddi Niels Knag ámmátáiggi 1685 - 1695 rájes lei ahte Finnmárkku eatnamat eai lean juhkkojuvvon sierra priváhtaeatnamiidda , muhto divadiid haga ledje eatnamat oktasaš anus sidjiide geat gulle¶
Dát gusto maiddái go galgá iskat 	áddet 	mo Finnmárku šattai¶
Muhto dása gullá maid 	áddet 	mo dovdui badjelgeahčči¶
Dás sáhttá 	áddet 	suostan stáhta beales go eanadoalu guohtonvuoigatvuohta ii leat mearriduvvon lágaid bokte ( buo. Prestbakmo čuo. 6.5 ) . ¶
Ii leat várra eahpegovttolaš ahte báikegoddi belohahkii sáhttá 	áddet 	dálá bissu čálalaš mearriduvvon njuolggadusaid eahpegovttolažžan sin ektui ja iige guhkit áigái doarvái dihto boaittobeale ássama doalahit . ¶
Dán cealkámuša berre várra 	áddet 	nu ahte boazosápmelaččat Solem mielde ainjuo oaivvildedje leat vuosttasvuoruhuvvon¶
Eatnamiid ja čáziid háldema galgá dán oktavuođas 	áddet 	háldema dan mearkkašumis mo eatnamiid ja luondduriggodagaid ávkkástalašii . ¶
Muhto dál lea doarvái namuhuvvon 	áddet 	manne Finnmárkku fertii hálddašit earaláhkai go eará Norgga osiid . ¶
Báhkkodeami sáhttá álkit boasttut 	áddet 	iežaslaš gonagasstivran . ¶
Sutnje gii ii goassige leat vásihan iežas duogáža ja giela stáhtaborgárlašvuođas váilin , lea veadjemeahttun 	áddet 	eahpegutni maid sámi ja kveana stáhtaborgárat sáhttet leat vásihan go guhká leat vuortnohallan oktiisuddadeapmái ja luobahit olles identitehtaset . ¶
Ja sáhttit 	áddet 	kultuvrralaš massima mii lei virggálaš dáruiduhttinpolitihka boađus . ¶
Geavadis lea jerron galgágo eanavuovdinlága § 2 	áddet 	ná , vai leatgo eanavuovdinorgánat geatnegasat luobahit eatnamiid jus ii oktage § 2 namuhuvvon spiehkastagain guoskkahuvvo . ¶
Go lávdegoddi mii ráhkkanahtii 1965 eanavuovdinlága , ii lean oaivvildan nuppástuhttit gustojeaddji rievtti dán čuoggás , sáhttá 1902-lága áddejupmi oažžut mearkkašumi mo dálá gustojeaddji eanavuovdinlága galgá 	áddet 	. ¶
Nugo lávdegotti ealkámušat geardduhuvvujit , ferte 	áddet 	departemeantta oaivvildit guorrasit dása . ¶
Mearrádusa sáhttá 	áddet 	nu ahte dat lohká daid háviid goas luobaheapmi erenoamážit ( ) livččii lean vuostá guovllu anu , nu ahte ii mearkkašan ahte ii galgan sáhttit eará dilálašvuođaidge dárkot . ¶
Dán ferte dalle 	áddet 	vuovdingildosin dán lága¶
Muhto Tønnesen:a sitáhta sáhttá maiddái 	áddet 	čujuhussan ahte eanavuovdinorgánat dan háve sáhttet mearridit fertejitgo boazodoalu dárbbut láiddomiidda čáhkket saji eará dehálaš deasttaide , nugo huksemiidda ja eanadollui . ¶
Orru govttolaš 	áddet 	eanavuovdinlága § 2 nuppi lađđasa b ) bustáva dán doabageavahemi mielde nu ahte luobahangielddus dušše gusto johtolagaide gaskal rittu ja siseatnama . ¶
ferte 	áddet 	eanavuovdineiseválddiid ávžžuhussan arvvoštallat áimmohuššojitgo namuhuvvon beroštumit albmaláhkai jus eatnamiid vuovdá dahje lihttoláigoha , ja dodjojuvvo eanavuovdinorgánaide mearridit galgágo biehttalit vuovdima . ¶
Lága § 22 njealját lađđasa sáhttá de 	áddet 	nu ahte dušše sis geat ásset fásta Finnmárkkus lea vuoigatvuođa luđolaččat čázádagain bivdit vihtanbivdosiiguin . ¶
Guollehálddašeami stáhtaeatnamiin láhkaásahus , maid Birasgáhttendepartemeanta lea dohkkehan , ferte 	áddet 	nu ahte Finnmárkkus lea eanavuovdinkantuvrras barggut mat Statskog guovddášhálddahusas leat guollehálddašeamis stáhtaeatnamiin muđui . ¶
Mo stuorradiggemeannudangáibádusa galgá 	áddet 	, lea meannuduvvon vulobealde 4.14.3.1. cuoggás . ¶
Luonddubirrasa doahpaga galgá 	áddet 	viidásamos mearkkašumis , ja siskkilda sihke luonddu eatnamiiguin , šattuin ja elliin ja eará birasárvvuid numo buhtes áimmu , buhtes čázi , eanadaga , jaskatvuođa ja ráfi . ¶
Dán oktavuođas addui golggotmánu 7. b. 1992 T-5/92/T-5 johtučálus , mii addá dárkilat njuolggadusaid mo 	áddet 	lága ja láhkaásahusaid mearrádusaid . ¶
Miehtangealbu sáhttá áibbas dahje muhtun muddui eret gahččat , jus divššohas sivas fysihkalaš dahje fysihkalaš vigiid , seniila dementiija dahje psykihkalaš doaibmahehttejumi geažil čielgasit ii nagot 	áddet 	maid miehtan sisdoallá . ¶
	Min Aigi – ¶
Sámedemokráhtaid Hartvik Hansen čuolai garrasit juoŋasteami bealis ja son geavahii dán digaštallamis dárogiela mii ii leat dábálaš sutnje , amas oktage beassat boasttut 	áddet 	su oaiviliid . ¶
DGSS čállá maid reivvestis ahte ii galgga 	áddet 	nu , ahte sii vuostálasttašedje eará gilážiid seammalágan dárbbuid . ¶
Mo dákkár duvdosiid galgá 	áddet 	? ¶
Dan maid Dahl rievtti mielde lea dahkamin , sáhttágo dan duođaid 	áddet 	almmáštaddamiin ? ¶
Loahpas ságastallá Nils Hernik Måsø « mo oažžut olbmuid 	áddet 	» . ¶
Čilgehus dasa lea seammá oktageardán go dat lea banála ; Ivnniid ferte 	áddet 	, ovdalgo daidda sáhttá liikot . ¶
Issoras lea smiehttat , ahte buohcci dahje doavttir sáhttá áibbas boastut 	áddet 	. ¶
Sii geat lohket 1998-jorgalusa galget 	áddet 	dan seamma go dat mii čállojuvvui . ¶
• • Midjiide , geat eat leat leamaš dien čoahkkimis dahje geat eat leat nu oahppásat Ruoŧa beale sámi servodahkii , lea váttis 	áddet 	riidduid . ¶
– Girkuin lea olu oahppat álgoálbmogiin das mii guoská 	áddet 	sivdnádusa ollislaččat . ¶
– Mii 	áddet 	ahte leat oassi sivdnádusas ja ahte min sivnádus lea boarraset go mii . ¶
Don 	áddet 	, it don leat oktonas olmmoš gii lea bargamin okto , muhto don leat oasáš stuorát eallinjorbadasas . ¶
Ii leat earágo geahččat govaid de 	áddet 	man alladássi buohkain lea . ¶
Pekka Lukkari Veahčákis deattuhii leanahearrái ja bearráigeahččiide áiggi geahčadišgoahtit Deanu guolástusas maid láhkateavsttat duođai muitalit , vai leago meroštallamat ráhkaduvvon iešdáhtolaččat nu jorbasin ahte daid ii galga oktage 	áddet 	. ¶
Lukkari mielas lea gáddi meroštallon oalle bures ja dasa ii dárbbaš leat állaoahppan olmmoš dan 	áddet 	. ¶
Dasto daddjui ahte galbbat čállojuvvošedje « Finnmárkku sámegillii » , maid ii oktage sáhte lohkat iige 	áddet 	. ¶
Danin lea váttis 	áddet 	manne dán ášši galgá meannudit gitta uvssaid duohken . ¶
Berrejit 	áddet 	ahte dát sáhttá divrras šaddat jus ođđasit ferte fas plovet ja gilvit , čilge Bakken Sandvik . ¶
Aiddo dies 	áddet 	Berg Lyngmo bures . ¶
Lea maid váttes 	áddet 	manne sihke Berg Lyngmo ja eará Strandebarm lahtut eai guođe stáhtagirku , muhto ain lohket iežaset háliidit leat mielde girkus mii sin oainnu mielde oahpaha vearreoahpu . ¶
Muhto go olmmoš speallá nu garrasit ahte čuohcá ruhtadillái , de lea juoidá boastut ja olmmoš dárbbaša veahki 	áddet 	ja čoavdit váttisvuođas . ¶
Radioaktivitehta lea juo mihtiduvvon nu máŋgii ahte ii ovttasge lea váttisvuohta 	áddet 	man duođalaš dilli lea , lohká Nilsen . ¶
Dat geat olgobealed gehččet dan eai soaitte 	áddet 	muhto maiddái dát olbmot sáhttet doalahit árbevieruid . ¶
Kárášjoga leansmánnebálvá Arvid Næss fas lohká iežas 	áddet 	ahte suorgana go fáhkka gullá báhčámušaid meahcis . ¶
Ja ahte sápmelaččat soitet 	áddet 	eanet Wimme luđiin . ¶
GIELDDA SÁPMELAŠ Tatjana lea Lujávrri fitnoskuvlla duodjeoahpaheaddji ja lohká iežas 	áddet 	sihke gieldda- ja davvisámegiela . ¶
Dán oktavuođas lea dehálaš 	áddet 	mo ja manin mis galggašii bearráigeahčču das mii dieđihuvvo eamiálbmoga birra . ¶
n Veahá váttis lea 	áddet 	Suoma ja Ruoŧa sámeradioid hoavddaid go čilgeba manne soai eaba vuorut oktasaš ođasdoaimmahusa . ¶
Dainna son oaivvilda , ahte sutnje lea muhtumin váttis 	áddet 	daid árvvuid maid universiteahtas atnet dehálažžan . ¶
Dan ferte maid NRK-Sáme Radio buoremus verdde Min Áigi 	áddet 	, iige njiellat jorban gáldo-kritihka haga dáid máid buktet ovdii nuppe bealde šilju . ¶
Mii 	áddet 	daid servviid , mat dál dovdet vuostehágu ohcat SSG:a lahttovuođa : go SSG vuođđuduvvui , sis ledje hui čavga lahttokriteriat , man mielde dušše báikkálaš politihkalaš sámesearvvit besse lahttun . ¶
Jos galggaš moktege 	áddet 	Mexico ollu ja measta čoavddikeahttá servodatváttisvuođaid , de ferte buokčalit 500 jagi boares historjái . ¶
Historjái ferte máhccat , jos galggaš 	áddet 	manne dušše sieiva vilges olbmuin lea fápmu ja dušše sii oidnojit TV:as , vaikko eai leatgo proseantta Mexicoa 100 miljon sturrosaš álbmogis . ¶
Sáhtii lean váttis Min Áiggi čállosa vuođul , 	áddet 	manne Suoma Sámiráđi juogus oaivvilda iežas ovddastit gávcci sámesearvvi . ¶
Galgá lohkat mu artihkkala hui heajos mielain , amas 	áddet 	ahte dás lea sáhka Sámedikkiid oktasaš áššiin ja Sámedikkiid riikkaidgasakasaš doaimmain . ¶
Deanu báhppa Tore Johnsen diđii illásteami leat ja dan ii dárbbaš ohcat guhkkin ja dat ii leat nu čiegus dego olbmot hálidit dan 	áddet 	. ¶
Váttisvuohtan lea datte ahte Bakken vikkahallá Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa ráhkadeamen etnalaš riidduid , juoga maid in moktege sáhte 	áddet 	. ¶
Mo Bakken de sáhttá konkluderet ahte lea iehčanasvuođajurddašeapmi sámi politihkkáriid ja Sámi vuoigatvuođalávdegottis , lea hui váttis munnje 	áddet 	! ¶
Muhto leat dákkár olbmot , geat muhtumin , barggu dahje skuvlla maŋŋá sáhttet boahtit boarrásiidsiidii ja veahkehit boares olbmuid 	áddet 	, ahte sii eai leat vajálduvvon . ¶
Baleahta sáhttá 	áddet 	máŋgga láhkai , nu mo gávpotolbmot áddejit dan dahje nu mo eambbo boaittobeale guovllu ássit sáhttet áddet dan . ¶
Baleahta sáhttá áddet máŋgga láhkai , nu mo gávpotolbmot áddejit dan dahje nu mo eambbo boaittobeale guovllu ássit sáhttet 	áddet 	dan . ¶
Dá lea gižžu mii gáibida , ahte geahčči ferte 	áddet 	ruonáeatnanlaš luonddu ja ruonáeatnanlaš myhtaid ja máidnasiid . ¶
Egil Utsi « Medisinsk lommeparlør , norsk - samisk » lea dehálaš girjjáš , mii sáhttá leat buorre ávkin dárogielat dearvvasvuohtabargiide go áigot 	áddet 	sámegiel buohcciid . ¶
Oahpahusa ja skuvlejumi bokte sáhttit olbmuide addit vejolašvuođa 	áddet 	erohusaid . ¶
– Dákkár áššit leat jo menddo máŋgii dáhpáhuvvan , ja mii geat 	áddet 	dárogiela , mii áddet maiddái mii hállojuvvo min birra . ¶
– Dákkár áššit leat jo menddo máŋgii dáhpáhuvvan , ja mii geat áddet dárogiela , mii 	áddet 	maiddái mii hállojuvvo min birra . ¶
– In sáhte 	áddet 	manne dárbbaša ná láhttet . ¶
– Ferten deattuhit ahte dán supmii ii berre 	áddet 	nu ahte máksá 21 miljon ruvnnu eanet čađahit sámi oahppoplána go nášunala oahppoplána . ¶
Randi Tennefoss , Olgešbellodat:–In sáhte 	áddet 	ahte eat galgga beassat válljet oahppoplána . ¶
Olggobeali olbmuide sáhttá leat váttis 	áddet 	kodaid . ¶
Fertet geahčadit man láhkai mii buoremusat galgat guhtetguimmiineamet iešvuođaid ja attáldagaid sihke 	áddet 	ja ávkkástallat . ¶
Midjiide , dán áigáš sápmelaččaide lea várra veadjemeahttun 	áddet 	duođai man stuorra mearkkašupmi bláđis lea leamaš sámegiela- ja kultuvrra seailluheapmái . ¶
Mii 	áddet 	ahte stuorra gávpoga guovddaža , ađđama , gávdnan lea váttis . ¶
MIi buohkat leat boahtán dán gursii daningo háliidat oahppat sámegiela ja - kultuvrra ja ahte mii sáhttit birget ovttas ja barggus bálvalit sámegillii ja 	áddet 	kultuvrra , mas eanas mis orrut . ¶
muđui mii eat šat gulahala buot áššiin dahje sáhttet 	áddet 	nuppiideamet boastut . ¶
Ii leat nu gal 	áddet 	ahte ean geardda moaitámuša , muhto go heaittihan eavttohusat maid leat dan seamma vuoiŋŋanasa rohttesteames , de in šat ádde . ¶
Leago váttis 	áddet 	dán guokte čuoggá ? ¶
Álki lea 	áddet 	dan , go mis ii leat sadji gos beassat hárjehallat ja geahččalit vuojániid dorvvolaš dilis . ¶
go ii ložžen dakko gokko earát , ja go vel bána heittogis oasis leat njuikehagat mat Roavvenjárgga njuikehágaid ektui leat uhcca spárttožat , de 	áddet 	mii manin Toni ja Tomi Ahmasalo eaba ložžen njuikehagaide . ¶
Iigo leatge áigi oažžut mearredeaddjiid 	áddet 	ahte dárbbašuvvo ráhkadit kalendara dan láhkai ahte buohkain lea vejolašvuohta vuodjit doppe gos leat eanet vuoddjit . ¶
• • Iige oktage sáhte 	áddet 	mo dát nissonolbmot leat gillán . ¶
• • Danin 	áddet 	ahte Brošhin lea buorredahtolašvuođas buktán iežas evttohusa . ¶
• • Mii maid 	áddet 	Suoma beali badjeolbmuid geat giitet buori fálaldaga ovddas . ¶
Buoremus vuohki oažžut dieđu sámi servodagas lea Min Áiggi lohkat , ja deháleamos vuohki 	áddet 	sámi servodaga dáhpáhusaid ja nuppástuhttimiid lea lohkat Min Áiggi vuđolaš árvvoštallamiid . ¶
Čilgejeaddji sárgumat ja somás historjjálaš tevnnagat álkidahttet girjji 	áddet 	. ¶
Ráđđehusa dálá dokumenta Stuorradiggái galgá leat álkit 	áddet 	. ¶
– Gal « al sáhttá 	áddet 	dan nu , Svineng dovddasta . ¶
Šaddá maid hui dehálaš 	áddet 	mii dáhpáhuvai earret eará Tromssa birrasis . ¶
Eaige regionála eaige báikkálaš eiseválddit hálit oaidnit eaige 	áddet 	man heajos dilli lea . ¶
Mii 	áddet 	ahte boasttuáddejupmi sáhttá dás bohciidit . ¶
– Lea dehálaš bajásgeassit mánáid 	áddet 	sámi kultuvrra , Nuorgam čilge . ¶
– Mii jurddašat , háleštat , miellagovahallat , 	áddet 	ja oahppat . ¶
Juohkehaš sáhttá 	áddet 	makkár váikkuhusaid dákkár johtolatgoluid lasáhus mearkkaša ruhtadilálašvuhtii Finnmárku ássiide , gos juo leat guhkes gaskkat giliid , čoahkkebáikkiid dahje gávpogiid gaskka . ¶
Dattetge 30 proseantta muitalit iežaset 	áddet 	dušše dábálaš dearvvahanmeanuid ja diekkáriid . ¶
Mun in sáhte 	áddet 	eará ahte Ole Henrik Magga gal ferte addit čilgehusa Sámedikki dievasčoahkkimis maid son duođaid oaivvildii namuhuvvon dajaldagain NRK:s 11.12.98 . ¶
Dán lea viehka váttis 	áddet 	, go diehtá man nana ákkat leat leamaš vuostá ásahit Diljohkii crossbána , namalassii gieldda stuorámus ealáhusat boazodoallu ja eanadoallu . ¶
Láhkateavstta lea váigat 	áddet 	nugo dát čuovvovaš árbelága 3. logu 10 § ( jagis 1734 ) duođašta . ¶
Šállošan go Magga lea ferten plánaid muhttit váilevašdiehtojuohkkima geažil , muhto dáhttu ohcciid 	áddet 	go máŋgii ii leat sin duohken , muhto ruhtadeame ja ohppiidlogu . ¶
lea váddásat 	áddet 	, jus juo ii áddeš dan nu ahte jus muhtunláhkai oažžu aviisii gova , galggašii dat leat eahpedemokráhtalaš ovdavuoigatvuođa . ¶
HIRPMÁSTUVVAN : Kåre Breivik ii loga 	áddet 	Randi Tennefoss ákkaid guođđit olgešbellodaga ja sirdit ovddádusbellodaga miellahttun . ¶
– Kåre Breivik ii loga iežas 	áddet 	du váldoákkaid molsut bellodaga , manne ? ¶
Sámegiel fága ulbmilin lea ahte mánát galget 	áddet 	ja hállat sámegiela , ja sii geat lohket sámegiela vuosttašgiellan šaddet goitge ollásit sámegielagin , čilge Andreassen . ¶
Gažaldat lea ahte lea go dus vejolašvuohta 	áddet 	justa < B > maid < P > don galggat ja < B > it < P > galgga bargat . ¶
Oahpahusas leat deattuhan ahte oahppit galget 	áddet 	ja háleštit dárogiela . ¶
Dát lea váttis Hå:ai 	áddet 	. ¶
Snellman mielas lea menddo árrat árvvoštallat miellačájáhusa bohtosiid , muhto jáhkká ahte dat buktet rabas ságastallama prostitušuvnna birra , mii fas veahkeha 	áddet 	maid dákkár dilli sáhttá dagahit . ¶
Dál sáhttá « iešmearredeami » 	áddet 	eanet ovddidanláhkai , mii iešalddes ii dárbbaš leat áitagin náššunstáhtii sturrodahkan . ¶
Dalle lea sáhka sáhttit dárbbuin áddehallat ja maid vástádusaid 	áddet 	. ¶
Lemet Ámmon Eira lohká ahte son lei doivon eambbogiid boahtit geahččat gilvvuid , muhto lohká iežas 	áddet 	ahte olbmot eai arvva vuolgit olggos dákkár dálkin . ¶
Mun in leat dás geahččaleamen álggahit gillámušgilvvu , muhto mun geahččalan dan bajásčuvget ahte leat soames áššit maid okta olmmoš oarjemáilmmis ii sáhte goassige 	áddet 	, vaikko vel buot buoremus dáhtun geahččalivččiige dan dahkat , danne go son ii leat bajásšaddan daid seammá vásáhusaiguin ja birrasiin go unnitálbmot olmmoš lea . ¶
Mun in leat dás geahččaleamen álggahit gillámušgilvvu , muhto mun geahččalan dan bajásčuvget ahte leat soames áššit maid okta olmmoš oarjemáilmmis ii sáhte goassige 	áddet 	, vaikko vel buot buoremus dáhtun geahččalivččiige dan dahkat , danne go son ii leat bajásšaddan daid seammá vásáhusaiguin ja birrasiin go unnitálbmot olmmoš lea . ¶
Mii 	áddet 	ahte leat sihke VM-kroa jođiheami ja máŋga¶
Ráđđehus áigu dan dahkat , ja dán galggašii AP 	áddet 	, muhto go ii leat dasa dáhttu ! ¶
Circumpolára lohkamat galget veahkehit studeanttaid - eanas eamiálbmogiid - 	áddet 	gažaldagaid mat arktalaš guovllu álbmogiin leat . ¶
Eai dušše eatnit , muhto buot bearaš galggašii 	áddet 	manne ferte áhpehis nissoniid dili iskat . ¶
Guovžža dálá bivdomearrádusaid leage oalle váttis 	áddet 	. ¶
Almmolaš virgeolbmot fertejit váldit ovddasvástádusa das , ahte cealkámušaid ii sáhte 	áddet 	boastut . ¶
Norgga sápmelaččaide leat sámi vierut ja riekteáddejupmi guovddáš áššin , mo 	áddet 	sápmelaččaid saji norgga riektevuogádaga stáhtas muđui . ¶
Lávdegoddi lea aiddostahttán mo galgá iešmearredandoktriina 	áddet 	ovtta stáhta álbmogiid gaskkas ja stáhtafámu gaskkas . ¶
Sáhttá 	áddet 	dán geavvama dolin . ¶
Ferte 	áddet 	ahte dát ii leat beroštumi haga . ¶
– Juo lea váttis 	áddet 	dán mearrádusa . ¶
Bargen álggus olu oččodit váhnemiid 	áddet 	man dehálaš lea oahpahit sámegiela mánáide ja lohkat giela skuvllas . ¶
Ovdal hálle olles olbmot sámegiela amaset mánát 	áddet 	. ¶
Sutnje lea maid váttis 	áddet 	manin Ohcejoga politihkkárat eai mahkáš háliit ovddidit sámegiela . ¶
Studeanttat hállet fas beare sámegiela ja dalle gal ferten 	áddet 	, muitala Marianne . ¶
Sámegiella lea oassi stuorát prošeavttas movt nannet ja 	áddet 	gielladiliid Davviriikkain . ¶
Sii galget oahpahit Davviriikkalaš Ministarráđi buorebut dovdat ja 	áddet 	sámi gielladili . ¶
Prošeakta ovddasteaddjit háliidedje guovddáš sámi báikái , go jáhkket 	áddet 	gielladili buorebut go ieža besset vásihat sámi servodaga duohtavuođas . ¶
Mun in máhttán 	áddet 	ahte mun nu ledjen seaguheamen iežan digaštallamii mii lei áigá , ja mainna mun gádden oassálaččaid juo geargan ja ášši čielgan , namalassii nu ahte Lemet lei biddjon virgái . ¶
Muhto nugo mii dan 	áddet 	, ii leat norgga stáhta rievidan juvdálaččaid , muhto tuiska stáhta han baicce galggašii buhtadit juvdálaččaid . ¶
Lea álki 	áddet 	manin dat vulge ovdal - dalle go olles stuorraservodat badjelgeahčai sámi eallima . ¶
Soai láviiga etniin suomastišgoahtit dalle go mii eat galgan 	áddet 	maid soai hállaba . ¶
Ja nuba moai ge oahpaime 	áddet 	muhtinláhkai suomagiela ovdal go manaime skuvlii . ¶
Dat nanne toleránssa , ja bidjá min 	áddet 	ja smiehttat man gievrras álbmot ja našuvdna sámit leat leamaš ja ain leat . ¶
Son ii sáhttán 	áddet 	manin livččii boastut bargat nu mo son lea bargan . ¶
Son ii sáhttán 	áddet 	manin livččii boastut bargat nu mo son lea bargan . ¶
Skogerbø lea gávnnahan ahte ássanbáiki lea seamma dehálaš go giella , go galgá 	áddet 	sápmelaččaid mediageavahusa . ¶
Čállosis sáhtii 	áddet 	dan guvlui ahte mun lean goađđán bargiidbellodaga , muhto dat dieđusge ii leat man ge láhkai riekta . ¶
Duogábealde skájanis gullo Bjarne Store Jakobsen : « Sáttán , in mun gáddán gándda 	áddet 	dáid nissonáššiid . ¶
Duogábealde skajanis gullo Bjarne Store Jakobsen : « Sáttán , in mun gáddán gándda 	áddet 	dáid nissonáššiid . ¶
Gal don 	áddet 	. ¶
Jus bávččadahtán homofiillaid , de fertejit 	áddet 	ahte ii leat buorre bákkuhit sin girkui . ¶
Pedersen lohká 	áddet 	ahte Fanasgiettis eai sáhte cegget vaikko man olu bargiid unnán mánáid dihte . ¶
Iige son loga 	áddet 	manne ná leat cielahan Nystad ja lea sihkar dat lea dušše danin go lea nissonolmmoš ja hui duostil ja oidnosis politihkas . ¶
– 	Áddet 	go don váhnemiid go ballet oahppiid gillát go máŋgii jagis lonohit oahpaheaddji ? ¶
Dávjá dajai ge iežas buorebut 	áddet 	ja vuohkkaseabbo heivet doložii go dálážii , muhto duohtavuohta lea ahte su dehálemos doaibman oppa máilbmái , muhto álgo-álbmogiidda vuosttažettin , lei oahpahit min oaidnit ovddeža ja boahtteáiggi oktiigullevašvuođa , oaidnit mo min boahtteáiggi buoremusat hukset go mii dovdat gos mii boahtit , mas mii leat vuolgán – ja muitit , dego Áilu ieš , čájehit vuollegašvuođa ja doahttalit eallima gohččuma . ¶
Go bárbmolottit fas máhccet davás boahtte giđđageasi , de sii ohcalit iežaset miel-vizardeaddji vel eanet go mii olbmot dan dahkat , ja goassige šaddat 	áddet 	man sakka Áilu lei čadnon lundui ja dan ealliide . ¶
Lyrihka ja poesiija sáhttá iešalddis olbmuide váttis 	áddet 	dallánaga . ¶
Várra ii leat Beaivváš teáhter dan jurddašan ahte buot galgat 	áddet 	oktanagas . ¶
čájálmas geasuha dieđus vuosttažettiin dakkáriid geat juo ovdalgihtii liikojit lyrihkkii ja poesiijii , ja árvideames sis lea buoret ovdamunni 	áddet 	ja oažžut juoga čájálmasas . ¶
– Gieldda bargit sáhttet boastut 	áddet 	ja doaivut ahte dát lea gieldda almmolaš juovlabeavdi . ¶
– Mun in sáhte 	áddet 	manin báhpat sámi guovlluin dál leat nu áŋgirat dáidda vuoiŋŋalaš daguide , lohká Laila Berntsen . ¶
– Dávjá gullat mii dáiddárat ahte dáidaga lea nu váttis 	áddet 	, muhto nu ii leat buot áiggiid , dat lea ieš servodat ja servodat institušuvnnat mat leat dahkan dáidaga váttisin olbmuide juksat . ¶
Lea dušše Ságat aviisa ja NRK Sámi Radio teksta-TV sámi mediain maid 	áddet 	, ja dat ii leat dohkálaš , logai Sámi Válgalihtu ( SVL . ¶
Klemet Amund Eira šattai heaitasit vuolgima , muhto lohká gal 	áddet 	bures gildosa . ¶
– Dat ipmárdus ahte bohccos lea basis luođus , lea vuođđun jus galgá 	áddet 	daid guottuid mat leat heahtebiebmamii . ¶
– Doaimmaheaddjit geat barget boazodoalloáššiiguin , lea hui dohkálaččat , sihke 	áddet 	doalu , kultuvrra ja ealáhusa , dáhkida Bjørn R. Jensen . ¶
Hálkavársiidda Samuel John N. Anti lohká iežas 	áddet 	go meahccebálvalus šaddá akšuneret go váruhit lobihuššama geavvan bivddus . ¶
– Ii mannan nu bures go dalle jáhkken , muhto dál fertejit buohkat 	áddet 	ahte politihkkárat fertejit garrasit vuoruhit dákkár dilis . ¶
Peer Gaup lohká iežas 	áddet 	go muhtin orohagain ballet ahte alimus boazologu heivehanproseassa olis sáhttet šaddat njuovvat ealuid unnibun . ¶
In sáhte 	áddet 	movt leat sáhttán varihiid njuovvandeattuid geavahit árvvoštallamii go muhtun orohagaid leat čuoldan das eret , dadjá Bæhr . ¶
Munnje mearkkaša tabloida ahte ášši lea álki 	áddet 	; dat lea čállon ja čilgejuvvon nu ahte¶
Go bihtáid lea álki 	áddet 	, das lea čielga fokus , guovtteoaivilvuohta ja eai leat menddo guhkit , de arvet olbmot lohkagoahtit . ¶
Sáhttá 	áddet 	Brita Carina Hætta cuiggodemiid nu ahte Sámediggi ii oba oassálastán ge dán semináras , muhto dat ii leat duohta . ¶
Na mun várra galggan 	áddet 	ja diehtit . ¶
Dađibahábut lea nu ahte mii fertet máhccat gitta dáruiduhttináigái , jus galgat duođaid 	áddet 	manin olbmot eai hálit doarjut Sámedikki otne . ¶
Dán lohkkiidreivves sáhttá boastut 	áddet 	ahte maiddái Kárášjoga gieldda organisašuvdnahoavda Gunn Helen Turi leamaš vuolláičálli reivves iige vuostáiváldi Anti sániin . ¶
Jos Sámediggi livččii ožžon válddi hálddašit eambbo doaimmaid , de gal livččii álkit 	áddet 	ráđi árvalusa , lohká Pedersen . ¶
– Jos dábálaš olbmot galget 	áddet 	mii iešmearrideapmi lea , de gal fertet konkretiseret dán eambbo go dál . ¶
Muhto otná vuogádagas lea váttis Ráđđehusa oažžut 	áddet 	dán . ¶
– Midjiide lea hui váttis 	áddet 	maid sii oaivvildit šiehtadallanmálliin . ¶
– Jos dábálaš olbmot galget 	áddet 	ahte mii iešmearrideapmi lea , de gal fertet konkretiseret dán eambbo go otne . ¶
– Jos lea dárbu 	áddet 	maid mii sápmelaččat hállat , de galgasivčče leat eambbo sámegielhálli bálvvát giddagasásahusain . ¶
Ná sáhttá 	áddet 	čállosa mii dál jorrá Justis- ja politidepartemeanttas . ¶
Ja dan ii livčče departemeanta 	áddet 	jos Elle Máret ii livčče lokten dán ášši almmolašvuhtii ja dorron dan ovddas gitta dassážii go boađus bođii . ¶
Go čuoččut dies , ovddabealde lávddi , duháhiid olbmuid siste , bivastuvvan ja láktan , ja buohkat oktan Robbie:n lávlot We Are The Champions , de 	áddet 	... ¶
Go čuoččut dies , ovddabealde lávddi , duháhiid olbmuid siste , bivastuvvan ja láktan , ja buohkat oktan Robbie:n lávlot We Are The Champions , de 	áddet 	... ¶
Lohket maiddái ahte lea somát ja buoret oahppat dál go geavahit eará vuogi oahpahit , muhto lea veahá váttis geavahit bargoplána go dat lea eahpečielggas ja lea váttis 	áddet 	. ¶
Son lohká olbmot fertejit dan 	áddet 	, muđui eai doaimma dákkár plánat . ¶
Egon , don maid 	áddet 	dán ? ¶
Muhto ferte veahá diehtit anatomiija birra jus galgá 	áddet 	. ¶
Mii 	áddet 	bures ahte lea dárbu njuolggadusaide mo meannudit dakkár áššiid . ¶
Nygård sáhttá muhtin muddui 	áddet 	go olbmot leat reageren su ektrema giellageavaheapmái . ¶
Kurssa mihttomearri lea ahte kursalaččat galget máhttit veaháš hállat ja 	áddet 	álkes sámegiela go leat vázzan kurssa . ¶
Sii galget maid oahppat lohkat ja 	áddet 	álkkes teavsttaid . ¶
– Lága lea maid váttis 	áddet 	, go das leat nu ollu bealit . ¶
– Dasa lassin lea dát láhka oalle viiddis , man lea váttis 	áddet 	. ¶
Ferte buorimuddui máhttit juridihkkálaš giela jos sisdoalu galgá 	áddet 	, deattuha Holm . ¶
– Sáhttan 	áddet 	man váttis dat lea leamašan báikkegotte olbmuide go sin ruovttubáiki dákkáriin lea návdon . ¶
HÁLIDAT GO OAHPPAT LOHKAT JA ÁLLIT SÁMEGIELA ISAK SABA GUOVVDÁ ÁLGGAHA GIELLAKURSSA - SÁMÁS SÁMÁS lea kursa dutnje gii : Ž 	áddet 	ja hálat sámegiela Ž it ále sámegiela Ž dárbba at lohkat ja állit sámegiela Ž hálidat dál álgit // oahppagoahtit¶
ISAK SABA GUOVDDÁ álggaha giellakurssa dutnje gii Ž máhtát oalle ollu sámegiela , muhto it hála Ž 	áddet 	sámegiela oalle bures Ž ja háliidat hállagoahtit sámegiela¶
Juovllat leat skeaŋka buot olbmuide , vaikko dat lea váttis 	áddet 	. ¶
Ná lea álkit oahpat , 	áddet 	ja gierdat amás kultuvrraid , lohká Doris Palvio . ¶
Muhto ferte veahá diehtit anatomi birrá jus galgá 	áddet 	. ¶
Muhto ferte veahá diehtit anatomi birra jus galgá 	áddet 	. ¶
Dainna lágin lea sorron maid vigihis olmmoš narkotihka áššái , muhto liikká galggaše buohkat 	áddet 	ahte juoga lea boastut go dákkár fálaldagaid oččot . ¶
– Midjiide dábálaš olbmuide lea veadjetmeahttun 	áddet 	láhkaáššiid . ¶
– Mus lea eambbo go ollesáiggebargu orgánisašuvnnas , vástidii Henriksen ovdal divui ieš gažaldaga njuolga Sámi Radio reporterii : – Lea go váttis didjiide 	áddet 	ahte jođiheaddji , gii lea vuođu rájes ceggemin gievrras orgánisašuvnna , galgá oaččut mávssu dan stuorra barggu ovddas , lohká Henriksen . ¶
ja don galggat buhtadit mu čáppa gahpira , 	áddet 	go ? ¶
Ii sáni ge jietnadit mu eamidii , 	áddet 	go ? ¶
ja don galggat buhtadit mu čáppa gahpira , 	áddet 	go ? ¶
Ii sáni ge jietnadit mu eamidii , 	áddet 	go ? ¶
ja don galggat buhtadit mu čáppa gahppira , 	áddet 	go ? ¶
Ii sáni ge jietnadit mu eamidii , 	áddet 	go ? ¶
Dan dáfus 	áddet 	bures jus EU vuostálastit Sámedikkis leat duhtameahttumat seminarain . ¶
Iige ordnega leat álki 	áddet 	sivas go hálddašeapmi lea juhkkojuvvon máŋga stáhtalaš organaid gaskka . ¶
Dan mii 	áddet 	hui bures . ¶
Norga lea rikkis demokráhtalaš riika , ja danin leage váttis 	áddet 	manne eambbosat eai beroš politihkas . ¶
Muhto sámedikkiide ii leat leamaš seamma álki oažžut vieris riikkaid 	áddet 	manne sii fertejit máhcahit sámi dávviriid Sápmái . ¶
Sámi dáiddarat čájehit dan áŋgirvuođa ja maid sámi servodat berre doarjut , maiddái Sámedikki vuorddán sii 	áddet 	doarjaga ásaheames sámi dáiddaskuvlii . ¶ERR
	Min Aigi – ¶
, SG ja GB ferteše 	áddet 	ahte ii KS:as doaimmahuvvo politihkka ii ge fápmu . ¶
e gaÀáldagas stuorra boađut gildii de sáhtasin vel dan 	áddet 	, muhto dál go gielda sattá máksit obba supmis 93 % stáhtii , 101000 euros gielda fidne sullii 7000 euro ja dainna ii leaiciduvvo menddo guhká . ¶
– Eará čeardda olmmoš ii ádde ollu iige halit 	áddet 	sámi kultuvrras . ¶
– Eará čeardda olmmoš ii ádde ollu iige halit 	áddet 	sámi kultuvrras . ¶
Sin bellodaga áirras gii lea jo ihan dásseárvolávdegotti mannan válgaáigodagas , ii leat doallan ovttage oahkkima , go ná ferte dán 	áddet 	go gieldda jahkedie áhusas ii leat dát lávdegoddiba namahuvvon ovttainge sániin . ¶
Jos hálidat 	áddet 	dieid saniid , de diehtá Alf Solbakken ráđi . ¶
Lea váttis 	áddet 	manne son ii hálit addit sápmelaččaide eambbo čáhce- ja eana vuoigatvuođaid . ¶
Robert Andy jáhkká Sámedikki 	áddet 	su álbmoga balu . ¶
Robert Andy jáhkká Sámedikki 	áddet 	su álbmoga balu . ¶
Ii ádde Sámedikki Su mielas lea váttis 	áddet 	maid Sámediggi oaivvilda . ¶
Eatge mii oainne makkárge dárbbu fárrehit sámegielat mánáid sierra vistái , lohká Aulis Nordberg ja doaivu sámi váhnemiid 	áddet 	dan . ¶
Eatge mii oainne makkárge dárbbu fárrehit sámegielat mánáid sierra vistái , lohká Aulis Nordberg ja doaivu sámi váhnemiid 	áddet 	dan . ¶
	Áddet 	go maid oaivvildan ? ¶
	Áddet 	go maid oaivvildan ? ¶
Goavdá govvosat leat ge hui deaŧalaš gáldut 	áddet 	dalá sámiid oskku . ¶
Egon , don maid 	áddet 	dán ? ¶
Mii 	áddet 	ahte dainna ruđain maid hálddahus lea juolludan divodeapámi , ii gárvan makkár ge divvun . ¶
– Min mielas lea Riddu Riđđu lea stuorát ja deháleabbo go mii Davvi-Norggas 	áddet 	. ¶
HÁLIDAT GO OAHPPAT LOHKAT JA ČÁLLIT SÁMEGIELA ISAK SABA GUOVVDÁŠ ÁLGGAHA GIELLAKURSSA - SÁMÁS SÁMÁS lea kursa dutnje gii : Ž 	áddet 	ja hálat sámegiela Ž it čále sámegiela Ž dárbbašat lohkat ja čállit sámegiela Ž hálidat dál álgit // oahppagoahtit¶
ISAK SABA GUOVDDÁŠ álggaha giellakurssa dutnje gii Ž máhtát oalle ollu sámegiela , muhto it hála Ž 	áddet 	sámegiela oalle bures Ž ja háliidat hállagoahtit sámegiela¶
Iige ortnega leat álki 	áddet 	sivas go hálddašeami leat juohkán máŋga stáhtalaš organaid gaskka . ¶
Nygård sáhttá muhtin muddui 	áddet 	go olbmot leat reageren su ekstrema giellageavaheapmái . ¶
- Orru leamen váttis 	áddet 	ahte bieggamillot sáhttet bilidit olles Nuorta - Finnmárkku , gosa ollu bieggamillot galget . ¶
- Orru leamen váttis 	áddet 	ahte bieggamillot sáhttet bilidit olles Nuorta - Finnmárkku , gosa ollu bieggamillot galget . ¶
“ Manne it sámás go 	áddet 	? ¶
Dainna lágiin lea sorron maid vigihis olmmoš narkotihkka áššái , muhto liikká galggaše buohkat 	áddet 	ahte juoga lea boastut go dákkár fálaldagaid ožžot . ¶
Ritva ii sáhte 	áddet 	man láhkái Anja nagoda ja veadjá leat mielde nu ollu doaimmain . ¶
Mii 	áddet 	bures go sis lea váttis vajáldahttit dan dásseárvvu ságastallama oktavuođas . ¶
	áddet 	go ? ¶
Midjiide lea váttis 	áddet 	mearrádusa . ¶
Dan mii muhtun muddui sáhttit 	áddet 	. ¶
Min mielas lea váttis 	áddet 	manne eiseválddit eaivel leat addán lágalaš stággovuoigatvuođa Deanuleagi fásta ássiide . ¶
« Lea váttis 	áddet 	manne eiseválddit eaivel leat addán lágalaš stággovuoigatvuođa Deanuleagi fásta ássiide . ¶
Iige ortnega leat álki 	áddet 	sivas go hálddašeami leat juohkán máŋga stáhtalaš organaid gaskka . ¶
– Mun doaivvun su 	áddet 	ahte mii dárbbašit historjjálaš vuođđodutkamiid , lohká Pekka Aikio . ¶
– Lea hui dehálaš bidjat fuopmášumi sohkabealperspektiivii , ahte 	áddet 	sámi servodaga sosiálalaš , kultuvrralaš ja ekonomalaš dili ja man guvlui leat manname maiddái boahtteáiggi hárrái . ¶
Justa dan sáhttá leat váttis 	áddet 	go Thor Aage ii leat ieš nagodan dustet njuovančorragiid dán dálvvi buot okto . ¶
– Balan eiseválddiide šaddat váddáseabbun 	áddet 	manne galget addit eana- ja čáhcevuoigatvuođaid maiddái daid sápmelaččaide geat orrot olggobeale definerejuvvon álgoálbmotguovllu . ¶
– In jáhke sin 	áddet 	manne dušše Finnmárku lea definerejuvvon álgoálbmotguovlun . ¶
Sohkabealleperspektiiva sáhtášii addit ođđa vejolašvuođaid 	áddet 	sámi servodaga girjásvuođa ja máŋggabealatvuođa . ¶
Go mii mánát eat galgan 	áddet 	, de hálle sii dan čiegus ollesolbmo giela . ¶
– Jus gildet , de kundariidda várra lea váigat 	áddet 	go taksivuoddji ferte biehttalit sáhtosteamis , Esa Guttorm árvala . ¶
Muhto mađe guhkit mii digaštallat eana- ja čáhcevuoigatvuođain , dađe buorebut 	áddet 	manne lea dehálaš váldti vuhtii álbmorievttálaš gáibádusaid . ¶
– 	Áddet 	go boazosápmelaččaid vuostehágu ? ¶
— Maiddái danne galggaše 	áddet 	, ahte ii leat dohkálaš badjelgeahččat ovtta joavkku - sámiid - vuoigatvuođaid , oaivvilda Baer . ¶
Seammás dovddasta , ahte sus lea váttis 	áddet 	mas sátnejođiheaddji ja Bargiidbellodat ballá . ¶
– Juste danin leage midjiide váttis 	áddet 	manne Beaivváš Sámi Teáhter dán jagis guovtte geardde lea dušše šuvihan Unjárgga meattá Čáhcesullui . ¶
Dan mii šállošat , ja doaivut eiseválddiid 	áddet 	ahte lea dárbu juolludit eambbo ruđaid midjiide . ¶
Su sániid ii leat vejolaš 	áddet 	earáláhkái go nu ahte álbmotrievttis ” lea leamaš eahpegorrelaš stuorra sadji sihke juridihkalaš ja politihkalaš digáštallamiin sámi vuoigatvuođaid ja beroštumiid ektui ” . ¶
– Boazodoallohálddahus lea sádden garra reivviid , máid ii sáhte 	áddet 	eará láhkái go ahte Kárájoga ealut galget bákkus lohkot . ¶
Vaikko mii leat ON statistihka njuonnožis , de ii sáhte 	áddet 	dan nu ahte Norggas eai gávdno makkárge váttisvuođat . ¶
– Dan olbmá veattášin dassážii go oaččun su 	áddet 	movt sápmelaččat leat geavahan ja ain geavahit luonddu , muhto dat soaittášii váldit hui guhkes áiggi . ¶
Sámi spábbačiekčanpresideantta mielas lea hui somá go Sámi riikajoavkočiekčan lea mielde Oddsas , muhto iežas ii loga 	áddet 	das maide . ¶
Odelslága lávdegotti nubbejođiheaddjái ii leat váttis 	áddet 	várrehusa ahte sámeguovlluin sáhttet buollát dikkit bearrašiid sisa , jus boarraseabbu odeliin gáibida váhnema eanandoalu vaikko nuorat galggašii árbet sámi dološ vieru mielde . ¶
Mii 	áddet 	bures manne NBR jođiheaddji nu garrasit vuostálastá seaguhit boazudoalu oktasaš láhkii . ¶
Dattetge 	áddet 	bures go sámepolitihkárat ballet soahpamuša leat roassun sámi eanandollui . ¶
Dutkamuš ávžžuha universitehtaid váldit stuorát geatnegasvuođa oahpasmuvvat eará go ođđaáigásaš , oarjemáilmmi árbevirrui vuođđuduvvi vugiide 	áddet 	ja dulkot máilmmi . ¶
iežaset máilmmegovaid váldovuogadaga vugiide 	áddet 	máilmmi , čilge Kuokkanen¶
Dan galggáše maiddái politiijat 	áddet 	. ¶
BIVDÁ EALGABIVDIID 	ÁDDET 	MEARRÁDUSA : – Vuosttažettiin fertet mii gáhttet luonddu , lohká Kárášjoga sierra vuodjenlohpelávdgotti ovdaolmmoš Rávdná Anti . ¶
– Mii doalahit dán ovttamielalaš mearrádusa lávdegottis , dan fertejit Kárášjoga ealgabivdit dál 	áddet 	, deattuha Anti . ¶
Bihtta lea máilmmalaš ja dan galget buot olbmot 	áddet 	. ¶
– Mii leat analfabehtat iežamet gielas , muhto dán girjji bohet sihke suopmelaččat , gárjillaččat , durdnosleagilaččat ja esttelaččat 	áddet 	. ¶
Muhto guovllustivrra jođiheaddji ii loga alcces váttisin 	áddet 	gažaldaga mi lea čuožžilan , go das lea sáhka orohagaid ruđain maid dušše dat iešguđet orohagat sáhttet geavahit iežaset doaimmaide . ¶
Ii ge loga 	áddet 	makkár buoret gelbbolašvuohta galggašii leat Nuorta-Finnmárkku guovllustivrras , mas čohkkájit eará boazodoallit , mearrádallat sin ruđaid badjel . ¶
Faust muitalusa lea álki 	áddet 	, go dramatihkkar Jesper B . ¶
– Mii fertet bágget eiseválddiid 	áddet 	¶
– Jus eiseválddit eará láhkái eai áddešgoađe sámi oahpaheaddjiid váttis dili , de fertet mii duođas bargagoahtit vai gávnnahit vugiid mo bágget sin 	áddet 	. ¶
– Dáža dearvvašvuođadikšái lea veadjemeahttun 	áddet 	, ja dasto veahkehit sámi máná geas leat psykologalaš váttisvuođat . ¶
Mii doaivut Sámedikki buktit ovttajienalaš cealkámuša , ja dakkár cealkámuša maid eiseválddit eai sáhte 	áddet 	boastut . ¶
Bealušteaddji Trygve Staff ii lean ovttaoaivlis su vihtaniid sáhttit 	áddet 	dien láhkái . ¶
Doaivvun áirasiid dađistaga 	áddet 	mii lea dohkálaš ja mii ii . ¶
Dan sáhttit 	áddet 	. ¶
In riekta sáhte 	áddet 	manne Statskog SF direktevra , Asbjørn Mathisen , ja Statskog SF stivrrajođiheaddji ja Stuorradikki ovddeš presidenta , Kirsti Kolle Grøndahl , dovdaba iežaska hejot meannuduvvon Ole Henrik Magga kritihkas Statskog SFii . ¶
Norgga vuogádat lea moalkái , byråkráhtalaš ja váttis 	áddet 	. ¶
Danne soaitit šaddat gieldda váidit , go dán ii sáhte 	áddet 	eará go suolavuohtan . ¶
Dego eará eamiálbmogat leat deattuhan , mii galgat 	áddet 	, mat min dološ vierut ledje ja hábmet dálá doaimmaideamet ja árvvuideamet dan árbevieru ala . ¶
– Guolástusministtara ákkastallama lea váttis 	áddet 	. ¶
– Dat gal láve 	áddet 	jus ii sáhte mahkáš giđđajohttimis boahtit juste daid vuosttaš árgabeivviide maŋŋel beassážiid . ¶
Mii 	áddet 	bures go Balto ii šat hálit joatkit nie go dilli lea dál . ¶
Ja mo mii galgat sáhttit 	áddet 	dákkár mánáid jus mis ii leat gelbbolašvuohta sámi mytologiijas , jearra Arnhild Somby . ¶
SFFa neahttasiidduin lea okta guhkes ášši maid ii leat vejolaš 	áddet 	, mii muitala organisašuvnna buriid ja mii systemáhtalaččat duolbmu ovttaskas olbmuid ja Ságat aviissa . ¶
– Doaivvun Ovddádusbelloga 	áddet 	, ahte Sámediggi lea buorrin buot Norgga demokratiijii . ¶
– Mii eat sáhte 	áddet 	manne Norgga stáhta nu garrasit hálida oaguhit eret sámi árbevirolaš ealáhusa , mii ii leat ovtta ge ovddas . ¶
Dan ii sáhte 	áddet 	eará láhkái go ahte Sámediggi lea dáhtton bissehit boazologu heiveheami dassá ođđa boazodoalloláhka lea fámus , dadjá GJSL áirras Berit Marie Eira . ¶
Dan ii sáhte 	áddet 	eará láhkái go ahte Sámediggi lea dáhtton bissehit boazologu heiveheami dassá ođđa boazodoalloláhka lea fámus , lohká Eira . ¶
Saxi lohká iežas 	áddet 	ahte ollusiidda lea meahcásteapmi dehálaš , muhto oaivvilda ahte jus áigot gáhttegoahtit luonddu , de ferte čavget sierravuodjenlohpepraksisa . ¶
Gal don 	áddet 	maid oaivvildan ? ¶
Sámi aviissat leat guhkit áiggi rahčan oažžut eiseválddiid 	áddet 	manne lea dehálaš nannet sámi aviissaid . ¶
Olbmot sáhttet 	áddet 	sámedikki stajidit ruđaid , seammás go lea almmolašgeafivuohta min birrasis , lohká Marianne Balto Henriksen Balto preassadieđáhusastis . ¶
Mii 	áddet 	go gielddat geafivuođas hálidit geavahit giellaruđaid nu friddja go vejolaš . ¶
Ii loga Sæther 	áddet 	Sámeálbmot Bellodaga áirasa Nystad balu . ¶
Lei sihke miellagiddevaš ja mii oahpaimet ollu ja dál 	áddet 	buorebut mo vuogádat doaibmá , ja guđe ovddasvástádussuorggit gullet iešguđet departementii . ¶
- Mii 	áddet 	buorebut mo sámeáššit meannuduvvojit departemeanttain , ja manne dávjá váldá nu guhkes áiggi ovdalgo mearrádusat dahkkojuvvojit , lohká Ingá , ja namuha gulaskuddamiid ja raporteremiid ovdamearkan . ¶
Eallilan boazodoallonissonolmmoš Karen Siri Logje ii jáhke eiseválddiid 	áddet 	makkár balu boktet bággonjuovvanáitagiiguin , go eai máhte smiehttat mot lea massit olles ealu bákkus . ¶
Daid lohku lea nu stuoris ahte measta ii bat leatge vejolaš 	áddet 	. ¶
Ja dien váttivuođa galggašii sihke Sæther ja Vedhugnes 	áddet 	. ¶
Lea movttidahtti fuomášit ahte Sámi allaskuvlla journalistastudeanttat bidjet návccaid 	áddet 	riikkaidgaskasaš álgoálbmotdoaimmaid . ¶
Vaikko mii 	áddet 	suohkana fertet seastit , de miige , nu movt Ášu váldodoaimmaheaddji dahká , imaštallat Guovdageainnu suohkana mearrádusa . ¶
Seammás Saba lohká máiddái 	áddet 	daid jienasteaddjiid hui bures geat hálidit nissonolbmo bajimužžii . ¶
Norgga oahpahusministtara Kristin Clemetsena ii leat álo nu álki 	áddet 	. ¶
Mii gal 	áddet 	bures go eai buot nuorat duostan boikohttet nu movt Oahppiidsearvi lei ávžžuhan . ¶
– 	Áddet 	go ahte Ivvár Káre dovdá iežas oarbbisin Girkonjárgga buohcciviesus ? ¶
Son lohká dáidá leat váttis 	áddet 	dán áigásaš olbmuide man erenoamáš dáhpáhus dát lei . ¶
Dunfjell oaivvilda Jonassen livččii galgan 	áddet 	čáhkket saji ođđa ja nuorat olbmuid , ja erenoamážit nissonobmuid Máttá-Sámi guovllus . ¶
Mii fertet vázzit eambbo giehtalagaid , ja dan mun jáhkán olbmuid 	áddet 	eanet ahte eanet , lohká Terje Tretnes . ¶
Muhto Nystø ii loga 	áddet 	Ballo go lohká NSR:a leat reákšunearan . ¶
Ii ge Smuk Rolstad mielas leat riekta addit eambbosiidda fierbmelobiid , muhto ii loga šat 	áddet 	presideantta , go son liikká dadjá ahte fierbmevuoigatvuođat galget čadnot sidjiide geain lea , dahje geat láigiohit vihtta mihtu gietti . ¶
- Ballo ii beroš 	áddet 	¶
Dán ii oro mu bellodatustit Ballo berošteamin 	áddet 	, lohká Siri . ¶
- Midjiide šaddá veadjemeahttunin ovtta beaivvis ovttain skohteriin doalvut sihke gálvvuid , biergasiid ja dievva olbmuid , dan gal buot jierbme olbmot berreše 	áddet 	. ¶
- Nuorat fertejit 	áddet 	makkár riska sii váldet ja makkár ovddasvástádus sis lea jus vudjet mohtorfievrruin juhkanvuođas . ¶
Nuorat maid fertejit 	áddet 	ahte dás lea sáhka válljemis ja ahte juohkehaš vállje ieš , lohká Olsen . ¶
Son dovddaha ahte su dramatihkka lea máilmmálaš maid buot olbmot galget sáhttit 	áddet 	. ¶
Son ja Sámiráđđi lea fuolas maid das go Suoma stáhta ii beroš gullat iige hálit 	áddet 	sápmelaččaid dárbbuid . ¶
Simonsen vuordá ahte sámi ustibat galggaše 	áddet 	ahte leat 364 eará beaivvi jagis goas sáhttet ovddidit iežaset ášši ja oainnu . ¶
Dađibahábut ii leat leamaš álki 	áddet 	maid bellodagat duođaid oaivvildit . ¶
Dattetge ferte dadjat ahte giela lea muhtomin váttis 	áddet 	go iešalddis dat vuohki mo dat lea čállojuvvon lea amas eatnašiidda . ¶
Ii galgga leat váttis čuovvut dábálaš johtolaga iige 	áddet 	gii goas ge beassá vuodjit . ¶
Lea dehálaš ahte fágaplanat huksejuvvojit dan vuođul movt mii sámit ieža 	áddet 	máilbme , iige dáža mišuneraid oaiviliid mielde . ¶
- Muhto Finnmárkolága paragráfa 28 sáhttá maid 	áddet 	nu ahte gávdnojit čálekeahtes vuoigatvuođat , nu movt báikkálaš stággobivdiid vuoigatvuođat leat . ¶
- Doaivvun baicca dat lea álgu , min servodahkii vejolašvuohta ja hástalus , jus mii 	áddet 	iežamet kultuvrra atnit vuođđun . ¶
Dáiddárat leat maid guhkit áigge rahčan oažžut ruhtajuolludeaddjii eiseválddiid 	áddet 	ahte leat oalle ollu sámi dáiddárat geat ellet dáidagiin . ¶
Skumii ii leat váttis 	áddet 	ahte dákkár eahpečielga lágalaš dilli árrá earránan boazodolliid čoavdit vuoigatvuođagažaldagaid diggeviesuin . ¶
Sámediggeráđđi bijai maiddá ovdan dáiddadieđáhusa Sámedikki dievasčoahkkimis geassemánu álggus , mas earret eará čujuhuvvui dasa ahte sámi dáidagis lea dakkár historjáčatnaseapmi , mii lea deaŧalaš go galgá 	áddet 	dáiddasuorggi ovdáneami ja sámi servodaga muđuige . ¶
Elisabeth Hegge Guttorm ii loga váttisin 	áddet 	ahte Iešjotleahkái dárbbašuvvo áidi , vai seastá olbmuid ja luonddu . ¶
Nie boastut sáhttá 	áddet 	ja dulkot Finnmárkolága go eai leat dieđut dan birra . ¶
Muhtumiidda soaitá leat váttis 	áddet 	mo logemat olbmo dustet bidjat sihke iežaset seastinruđaid , luomu , oađđinráfi ja ástoáiggi dán Gaskaijarockafestiválii , mas leamaš nu guhkes ja beakkálmas váttis ruhtadilli . ¶
Rávttošnjárgalaš Sigvald Persen lohká 	áddet 	ahte badjolbmot dárbbašit el-rávdnje geassebarttain jus galget birget ealáhusas . ¶
Maiddái Finnmárkku luonddugáhttensearvi galggašii 	áddet 	, ahte lupmenáiggi lea earalágan dárbbut muhtorfievrruide go eará áigge . ¶
Heajus bealli dán vahkus lea ahte don sáhtát 	áddet 	boastut skihpára dahje guoimmi . ¶
Áidna maid sáhttit bargat otná máilmmes , lea geahččalit 	áddet 	guđetguoibmámet nu bures go sáhttit . ¶
Danne sis lea váddáseabbu 	áddet 	guovllu olbmuid dárbbuid . ¶
Dan lea váttis 	áddet 	, lohká Thomassen ja muittuha ahte Ruoŧa boazodoallit leat guođohan árbevirolaččat bohccuideaset Norggas moadde čuohte jagi . ¶
Jus vudjet dálveorohagain seamma ákkain , de mii 	áddet 	bures ahte dálonat ja earát imaštallet . ¶
- Go geavaha sámi iešmearrideami doahpaga Finnmárkolága oktavuođas , de sáhttá dan 	áddet 	dainna lágiin ahte NSR oaivvilda Sámedikki okto galgat hálddašit Finnmárkku . ¶
ÁDDE DILI : Sámedikk i ráđđe la httu Johan M. Sara lohk á 	áddet 	girječálliid frustrašuvnna . ¶
Porsanger čujuha dasa ahte dearvvašvuođadivššárat berrejit 	áddet 	dan maid sámi boaresolmmoš dadjá , ja vaikkeba dulkka skáhppot vai beassá gulahallat sámi pasieanttain . ¶
Anti maid ii loga 	áddet 	ákkaid ahte sápmelaččat ásset nu bieđgguid . ¶
Dan mii 	áddet 	bures . ¶
Buot lea dahkkon nu moivvasin ahte lea veadjetmeahttun 	áddet 	, lohká Smuk . ¶
- Mu mielas orru mieleavttus moivejuvvon vai šaddá váttis 	áddet 	ja čorget dili . ¶
Nilut lohká 	áddet 	go Norgga olgoriikadepartemeanta ii leat dorjon sin ruhtaohcama go Norga maid ii leat buorrindohkkehan Davvi-Kyprosa sierra riikan . ¶
Eriksen maid ii loga 	áddet 	gos BUL Alta ja Alta IF áiguba ohcat ruđaid sámenamas ođđa spábbačiekčanarena ásaheapmái . ¶
Sii livčče soaitán 	áddet 	buorebut sámi skuvlamánáid dili Oslos , jos livčče beassan gullat mat áššiid leat áigeguovdilat sámiide ja makkár hástalusat sámi servodagas leat skuvlla ektui dáppe Oslos . ¶
Ii leat doarvái ahte dušše tulka máhttá sániid , duopmár ferte maid 	áddet 	, lohká son . ¶
Nedrejord maid ii loga 	áddet 	manin juoigansearvi dál vuosttilda MiF ovdaprošeakta áigumušaid . ¶
	Áddet 	bures Sámi Allaskuvlla go dohppe dán nuvttá fálaldaga , ja ii dušše nuvttá , sii mákset vel ruđa dan ovddas . ¶
Máret Elle muitala iežas 	áddet 	Cupp buorebut ja muitala :¶
- Mot vel earát galget dan 	áddet 	, dadjá Jánoš Trosten . ¶
Eamiálbmogiid soardima historjjálaš konteaksta veahkeha 	áddet 	eamiálbmogiid dálá servodatlaš dili ja sosiála váttisvuođaid dan sadjái ahte otnábeaivve olbmot oidnet gáhta alde dušše « juhkaluvvan indiána » . ¶
Maiddái váivves , bávččas vásáhusaid ja muittuid juohkin earáiguin , geat leat vásihan seammalágan áššiid , lea dehálaš psyhkalaš ja vuoiŋŋalaš dearvvasmuvvamii - dat veahkeha 	áddet 	dáid vásáhusaid , dovdduid ja daid čuovvumusaid , mat muhtumin bohtet ovdan fysalaš dahje vuoiŋŋalaš dávddain ja váttisvuođain . ¶
Dahl lohká gal 	áddet 	Sámi joatkkaskuvlla dili Kárášjogas . ¶
Vai eai go dat gáro 	áddet 	, imaštallá Kárášjoga nisu . ¶
Gal don de 	áddet 	go du julggiide šaddet guolggat ! ¶
Váddáseamos sidjiide leamaš dieđus 	áddet 	mo dihtorsystema doaibmá . ¶
- Dát čájeha ahte ollu dážat eai ádde mo luonddu mearkkaid galgá dulkot ja 	áddet 	. ¶
DEHÁLAŠ DIEHTIT : Sámedikki direktevra Heidi Salmi lohká dehálažžan diehtit ahte muhtun bargiid mielas ii bargga son buori barggu , muhto ii loga vuos 	áddet 	maid sii hoavddat leat bargan boastut . ¶
Mii bat dás lei maid sáhtii boastut 	áddet 	? ¶
- Fylkamánnis lea váttis 	áddet 	mot sáhttá leairra cegget dakkár várrečohkaide . ¶
Eikjok maid ii loga 	áddet 	go Gerhardsen ja eará váhnemat Kárášjogas moitet go filbma čájehuvvui Sámi álbmotbeaivve . ¶
Nuorat fertejit dalle 	áddet 	dat mii lea amas , seammás go áddejit iežaset kultuvrra árvvuid . ¶
- Nuorat goitot prošeavttas leat buori muddui áddegoahtán mo ja man láhkai galget 	áddet 	máŋggakultuvrralaš birrasa áddejumiiid , lohká Eikjok . ¶
Dan lohká iežas bures 	áddet 	, go leat unnán lohkkit ja nu lea álmmuhusmárkan maiddái unni , mainna ii sáhte goassege dinet nu ollu ruđa ahte šattašeigga miehtá Sámi aviisan . ¶
Dattetge lei váttis 	áddet 	man láhkai Tsjekhov čájálmas lei joatkkan Internáhtta bihttái . ¶
Hætta lohká 	áddet 	ahte ruhtajuolludeapmi bođii beare maŋŋit , muhto ii loga sáhttán eará láhkái bargat go foanddas ii lean šat ruhta . ¶
Matti hálai áibbas čielga nuortalašgiela ja lassin hálai njoazit nu ahte máhtten 	áddet 	buot maid dajai . ¶
Sámi komponisttaid searvvi nubbinjođiheaddji Arve Nordland ii sáhte 	áddet 	ja šálloša go juoigiidsearvvis lea ballu dákkár gaskaboddosaš čovdosii . ¶
Dát veahkeha min 	áddet 	sámiid dološ eallinvugiid ja sin kulturovdáneami otná dillái . ¶
Mii gullat vahkosaččat dahje beaivválaččat liegganeami birra , muhto lea váttis 	áddet 	ášši ollislaččat . ¶
Maiddái kapihttal ultravioleahta suonjardeami birra lea álki 	áddet 	, vaikkoba ii gáttášii dán fáttá leat vejolaš dahkat áddehahttin . ¶
Dábálaš lohkkái šaddá sakka álkibun 	áddet 	artihkkaliid sisdoalu buriid , máŋggabealát ja máŋggalágan illustrašuvnnaid dihte . ¶
- Dákkár diehtu ja gelbbolašvuohta lea dárbbašlaš jus galggažat 	áddet 	mo buoremusat hálddašit luossajogaid . ¶
- Luossa riegáda jogas ja álgo jagiid eallá jogain , danin lea dehálaš eambo diehtit makkár guovlluin luossaveajehat ellet ja stuorrot , čállá Johansen , ja joatká ; - dákkár diehtu la gelbbolašvuohta lea dárbbašlaš jus galggažat 	áddet 	mo buoremusat hálddašat luossajogaid . ¶
Muhto Gaup maid imaštallá sámegiela amanuenssa Nils Øyvind Helandera moaitagiid go lohká skuvllaohppiide leat váttis 	áddet 	girjji ja ahte dat lea bealledagus buvtta . ¶
Munnje ii leat váttis 	áddet 	ahte Kjell Arne Olsen dovdá vealahuvvon , lohká várresátnejođiheaddji Frank Ingila . ¶
Skum lohká 	áddet 	ahte Norgga Boazosápmelaččaid Riikasearvvi jođiheaddji lea beahtahallan , muhto Sámedikki politihkalaš dilli dagaha ahte sii ( NSR ) eai beassan go ovtta áirasa mearredit boazodoallostivrii . ¶
Randi Skum lohká buorre mealgadii 	áddet 	Iskon Máhte Áslaga moaittaga , muhto Skum hálida eambo fokuseret dasa ahte boanddain galgá leat okta áirras boazodoallostivrras :¶
Randi Skum ii loga iežas 	áddet 	maid ja manne boanda galgá leat mielde stivremin boazodoalu ja lohpida gozihit dán beali departementta ektui . ¶
Triumf lohká 	áddet 	Mari Boine , ja danne son váldá máilmmenástti duođas . ¶
Nu jáhkánge iežan 	áddet 	sin geat eai vuolgán Beaivváža návddašit dán háve . ¶
Várra lea nu maid , muhto lea han čájehuvvon ahte sápmelaš teáhtergeahččit eai dáidde leat áivve nu oktageardánat nu mo dás sáhtášii 	áddet 	. ¶
- Norgga olbmot eai obba dieđe ja sáhte 	áddet 	man stuorra násti Mari Boine lea olgoriikkas . ¶
Jus galgá veahášge 	áddet 	dien gássahivvodaga , de lea diet gássa guovttegeardde eanet jo maid buot biillat Oslo gávpogis luitet áibmui jagis . ¶
Danin Skum ii loga 	áddet 	go muhtumat NSR:s ballet son galgá mahká dál geavahit NSR:a siskkáldas dieđuid ávkin Finnmárkku Luonddugáhttelihtu doaimmas . ¶
Guovdageainnu sátnejođiheaddji lohká Skum dál ieš berre 	áddet 	ahte dát guokte doaimma eaba soaba oktii . ¶
- Mun in oba sáhte ge 	áddet 	mot dáinna lágiin sáhttet olbmot bargat , vaikke lea váttis diehtit ahte vaháguhttá go luosaid moktege . ¶
Son lohká dán lea vejolas 	áddet 	jos mii guorahallat áhkuid árvvuid . ¶
Jus mii ná geahčastit dán áššái , de ii soaitte leat nu váttis 	áddet 	manne Guovdageain ' áhkut bealuštit almmáiolbmuid . ¶
- Jus eamiálbmogat háliidit hukset iešstivrejumiset ođđasit , de fertejit maid 	áddet 	ja guorahallat buot beliid , mat leat váikkuhan dan massimii , deattuha son loahpas . ¶
Dan maŋis , bohten 	áddet 	maiddái , ahte Sámi čuvgehussearvvi doaibma oažžut sámegielalaš bláđi áigái lei eambbo go riekta . ¶
Strømeng niiberávddi jođiheaddji Hjalmar Strømeng ii loga 	áddet 	Laiti čuoččuhusaid ja lohká Laiti eallá doložis . ¶
Sælleg dajai maid ahte lea veadjemeahttun 	áddet 	manin eiseválddit biehttalit sámi spesialisttaid álggaheamis dearvvasvuođaguovddáža Kárášjohkii . ¶
Ja munnje lei vátti s 	áddet 	maid dadje ovdalaš , go in ipmir davvisámegiela . ¶
Son lohká bures 	áddet 	ahte erenoamážit Oarje-Finnmárkku boazodoalloguovllus lea garra deaddu alla boazologu geažil . ¶
Dan ii leat oktiige váttis 	áddet 	, ahte buohccit vuoruhuvvojit , go buozalmasvuohta ii leat ovttage stivremis . ¶
Arne Hansen ii loga alcces váttisin 	áddet 	ahte olbmot leat heađáskan go eai oažžu ruđaid nu árrat go leat hárjánan , muhto alddis lohká bággu dáhttut čilgehusa go oaidná dasa dárbbu . ¶
Dan mii dahkat nu jođánit go vejolaš , go ii leat váttis 	áddet 	ahte olbmot dárbbašit ruđa , lohká Hansen . ¶
- Dan sáhttá 	áddet 	dainna lágin ahte eiseválddit sivahallet badjeolbmuid vahágiiguin geahččaleamin njeaidit boazologu vulobeallái 600-logu vai olahit doarjagiid . ¶
- Ii leat váttis 	áddet 	gáibádusa divvut dán geainnu , go son ollii Detnui 20 minuvtta maŋŋonan čoahkkimii . ¶
Dan fágalaš árvvoštallama in mun sáhtte 	áddet 	. ¶
Sidjiide geat eai leat vásihan dákkár morraša , sáhttá girji leat láidesteaddjin 	áddet 	eará olbmuid morašdili ja morašhálddašeami . ¶
Ulbmil lea oahppat dan mađe ahte 	áddet 	dábálaš , juohkebeaivválaš sániid ja dajaldagaid , ja áiggi mielde duostagoahtit hállat . ¶
Muhto muhtin áššit leat váddáseabbo 	áddet 	. ¶
Son ii sáhte 	áddet 	man lahkái sosiálaeiseváldit sáhttet meannudit sin geat juo ovddežis leat sosiálaheahtedilis . ¶
- Lea go nu ahte oahpaheaddji ii nagot 	áddet 	dálá nuoraid jurddašanvuogi ja dan sivas bázahallá . ¶
Jus nu gal leš , de ferte gal maid skuvla rievdadit sin ektui rutiinnaid vai maiddái sii ožžot dieđuid skuvllas maid sáhttet 	áddet 	. ¶
Nu go mii 	áddet 	leat eaktodáhtolaš servvid almmuhusat nuvttá , nu go miellahttočoahkkingohčumat . ¶
- Álggos lei váttis 	áddet 	dárogiela dáppe , lávlo dego , muitaleaba dánskagillii . ¶
Sofie muitala ahte lei váttis 	áddet 	maid Nuka hálai . ¶
- Eiseváldit fertejit maid 	áddet 	ahte sámi bearrašis lea mahkáš muoŧŧá eanet go dáža servodaga muoŧŧa , lasiha son . ¶
- Midjiide lea váttis 	áddet 	mot sáhttet riegádan eambbo miesit go dat lohku maid doalloovttadagat lea dieđihan diimmá cuoŋománu vuosttaš beaivvi , čilge áššemeannudeaddji Stig Sandring . ¶
Ahte Afrihkká lea dat máilmmeoassi guhte dáid riikkaid doarju dan láhkai ahte dát álgoálbmot julggastus ii dohkkehuvvo Ovddastahtton Našuvvas lea viehka váttis 	áddet 	. ¶
Paadar Leivo maid rámiida go Skåden lea geavahan iežas Skánitsuopmana mii ii leat nu álki 	áddet 	dávimus davvisámegielagiidda . ¶
Gielas leat máŋgga sajis seammalágan iešvuođat ja dat lea anáraččaide álkit 	áddet 	go davvisámegiella . ¶
Dáppe ge go galgat vuordit lagabui 20 jagi ovdal go Ap ja Sp galget morihit , ja 	áddet 	ahte dát vuohki ii suodjal sámemánáid vuoigatvuođaid . ¶
Digitálá govvideapmi attii sutnje dakkár vejolašvuođaid maid son álggos ii obba nagodan ge 	áddet 	. ¶
Gula dárkilit maid nubbi dadjá ja geahččal 	áddet 	nuppi dovdduid go vástida . ¶
Nils Henrik Sarai ii leat váttis 	áddet 	ahte sáhttá šaddat ollusiidda váttis jáhkkit ahte ráfaiduhtton návddit borret ná ollu bohccuid . ¶
Dát leat nu stuorra erohus ahte lea váttis dán 	áddet 	ahte ná galgá leat . ¶
Dattege lohkaba 	áddet 	jos muhton hárdašuvvá , go leaba gohčodan lávlaga Sámi álbmotbeaivve lávllan . ¶
Bargiidbellodaga sámediggejoavkku jođiheaddji Egil Olli lohká iežas bures 	áddet 	boazodoalu heađi dán áššis mainna leat ollu jagiid rahčan . ¶
Sámedikki Bargiidbellodaga jođiheaddjis Egil Ollis ii leat makkár ge váttisvuohta 	áddet 	NBR gáibádusa áššis . ¶
Divahis boaldámuš lea deaŧalaš oassi vuođđoealáhusaid rámmaeavttuin Norggas , ja danne lea váttis 	áddet 	ahte ii gávdno vástesaš ortnet boazodolliide , dadjá Keskitalo preassadieđáhusastis . ¶
Danne son ii oba sáhte ge 	áddet 	mot Sámediggi lea dan bargui vuoruhan guokte norgalaš boanddaid servviid fárrui , muhto álfárot garván sin orgánisašuvnna . ¶
Dál maŋit áiggis ii sáhte dan 	áddet 	eará bággonjuovvamin , man birra ii hupmo almmolašlanjain . ¶
Muhto dan maid Norgga Guolástuslihttu ieža eai hálit 	áddet 	, lea ahte njuolggadusat hehttejit vuotnaguolásteddjiid njulgestaga ávkkástallamis reabbaressursaid . ¶
Kárášjoga sátnejođiheaddji Kjell Sæther ii loga 	áddet 	manne lea dárbu čavget meahccejohtolatlága . ¶
- Dan ii galggá váttis 	áddet 	ahte šaddá heajos dássedeaddu ealgahivvodagas go buot stuorra álddut ja sarvat báhcet eallit maŋŋel bivddu , ja njuvvet dušše nuorra elliid , fuomášuhttá Terje Tretnes . ¶
- Son lei hui dehálaš dán barggus go oaččui dážaid 	áddet 	sámi duoji ja dáidaga oktavuođa . ¶
SDS jođiheaddji Hanne Grete Einarsen ii loga 	áddet 	go muhton mieldelahtu t moitet go sámegiella ii vuoruhuvvo searvvis . ¶
- Ádden gal veahá juo , muhto in nagot 	áddet 	visot maid olbmot hállet , go sii hállet nu johtilit , dadjá Mia ja lohká leat dehálaš váldit vára sámegielas . ¶
Ja don it dárbbaš eisege leat Unjárgalaš dán revya 	áddet 	. ¶
Davvesiidda leansmánni Lea Johnsen ii beroš boazodolliid moaitagiin , iige loga NRK Sámi Radios 	áddet 	boazodolliid moaitagiid . ¶
Edgar maid ii loga 	áddet 	guolástanministtára ja mearrasápmelačča Helga Pedersen čuoččuhusaid gos ministtár lohká ahte fatnasat vuollil 11 mehtera ožžot bivdit friddja mearas¶
Sámi Radio berre 	áddet 	ahte das lea hui stuorra fápmu . ¶
Lean áibbas vissis ahte jus livččiimet beassan álggahit sámeskuvlla , sámi geađgejulggiin , de livččii álkit ákkastallat ja oažžut eiseválddiid 	áddet 	ahte go sámegiella lea váldogiellan dán skuvllas , de fertejit dan doahttalit , Vuođđolága §110 a olis , go Norggas leat guokte almmolaš giela . ¶
Sámegiella rabai munnje uvssaid 	áddet 	sámi eallima ain buorebut , Beahkká iktá . ¶
SFS lea erenoamážit rahčan Sámedikki ektui oažžun dihtii min eiseváldiid 	áddet 	man dehálaš lea servodahkii ahte gávdno buorre áššeprosa . ¶
SFS lea erenoamážit rahčan Sámedikki ektui oažžun dihtii min eiseváldiid 	áddet 	man dehálaš lea servodahkii ahte gávdno buorre áššeprosa . ¶
Mo sáhttá girku ain otne jagi 2007s joatkit dáruiduhttima , dan in nagot 	áddet 	, jearrá Ebba Joks . ¶
Nils Mikkel Somby dadjá ealáhusa bures 	áddet 	ahte dál ii leat sáhka vuos eará kártet , muhto dat dagaha stuorra áitaga ahte ruvkedoaibma sáhttá dan olis šaddat . ¶
Mun sáhtán 	áddet 	daid olmmošlaš beliid áššis , go leat ádjánan guhká čoavdit ášši . ¶
Steinar Pedersen lohká iežas bures 	áddet 	Norgga boazosápmelaččaid balu , go dát han čuohcá njulgestaga sidjiide :¶
Anders Evdard Eriksen dieđus lohká 	áddet 	, ahte ii leat vuogas guođđit biilla vázziolbmuid ovdii . ¶
Sveinung Rundberg ii loga árvvoštallan ovdagihtii bággovuojeheami , muhto lohká 	áddet 	bures ahte dát guovlu lea dálveorohateatnamat maid ii galggaše geasset čilvet . ¶
Danne gielda galggašii dál 	áddet 	, man stuorra árvu lea sáme beaiveruovttus ja bajásgeassimis . ¶
II ÁDDE : Sámiid Duodji searvvi jođiheaddji Karl Fredrik Teigen ii loga sáhttit 	áddet 	ahte smávva duodje organisašuvdna Duojáriid Ealáhussearvvis lea nu ollu váldi . ¶
	Áddet 	bures Sámedikki go doppe lohket sii eai sáhte šiehtadit guvttiin servvin , ja sámedikki bealis čujuhit sin njuolggadusaide . ¶
Dat bealli ii leat váttis 	áddet 	, go olli finnmárkkulaččaide dáidá leat dehálaš oassi loaktimis dáppe skuhterat ja njealljejuvllagat . ¶
- Áššáskuhttin eiseváldi livčče berren 	áddet 	dán áššis lei almmái bártidan , iige loktet ášši diggái , lohká Trond Biti NRK Sáme Radioi . ¶
Son lohká 	áddet 	ahte dákkár vearu bijašii jus gielddas livčče stuorra inudustriija fitnodagat , muhto eai leat eará smávva fitnodagat ja priváhta olbmuin dálut . ¶
Váttis lei 	áddet 	maid dát mearkkašii . ¶
Ii lean nu álki 	áddet 	maid sii dainna oaivvildedje . ¶
Maiddái ođđa várrepresideanta Marianne Balto ii lohkan áibbas vel 	áddet 	ahte son lea várrepresideanta ja Bargiidbellodat lea oposišuvnnas . ¶
Dan dieđus ii leat váttis 	áddet 	ahte NSR lei dárbu válgaortnet áššis čájehit fámu oposišuvnnas dan vuosttaš áššis máid dievasčoahkkin meannudii mannan vahkus . ¶
Son lohká dát bargu easkka álgun 	áddet 	ovttaskas olbmuid náhkegárvenbargguid davvieuroasiahtalaš guovlluin ja álgu áddegoahttit mii stivre iešguđet náhkiid dili . ¶
- Danin lea midjiide váttis 	áddet 	ahte kárášjohkalaččat dárbbašit earálágan márkanisttima . ¶
Utsi maid ii loga 	áddet 	go teáhter lea árvvoštallan « Gođus , Vekselsang » bihtá menddo váttisin kárášjohkalaččaide . ¶
BISSEVAŠ OVDÁNEAMI BIRRA MUHTIN JURDAGAT Mus lea leamašan vejolašvuohta čuovvut sámeguovllu ja sámiide guoski dutkama badjel 40-jagi áigodaga áigge , inge sáhte 	áddet 	ja dohkkehit buot dan mii lea dutkojuvvon Sámi guovllus . ¶
Máilmmiviidosaš birasváttisvuoðat dego eanavuoðu ja čáziid suvrun ja áibmogearddis dáhpáhuvvan nuppástusat galggašedje boktit olbmuid 	áddet 	ahte ná ii sáhte guhká joatkit . ¶
Dáid beivviid lea beakkehan ahte láttán boazoeaiggádat Avvila bálgosis leat njulgestaga ráhkadan eanetlogu fámuin dakkár mearrádusa máid ii sáhte 	áddet 	eará bággonjuovvamin ja loahpaheapmi sámi boazodollui Njellimas . ¶
Lea olbmuid umáhttuvuohta mii lea hehtten sin 	áddet 	Jåks dáidaga , dadjá Thørring . ¶
Ovdamearkka dihtii leat iežamet váhnemat geavahan dáid máidnasiid bajásgeassin oktavuođas oažžut mánáid 	áddet 	mii lea bahás dahje buorre vuohki láhttet . ¶
Sæther ii loga dan ge 	áddet 	go lágideaddjit čuoččuhit su badjilgeahččat Kárášjoga álbmoga . ¶
Zahl Jonassen ii loga iežas 	áddet 	Guovdageainnu sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta moaitagiid go čuoččuha sin leat háhkamin alcceseaset ávkki dáinna čájálmasain . ¶
Maiddái dan lea álki 	áddet 	, dasgo dalle han sii besse eret olggušteamis ja beaivválaš vealahamis . ¶
Ovddit Sámedikki presideanta Aili Keskitalo ii loga 	áddet 	Stuorredikki áirasa Lene Jensena moaitagiid ja lohká sis leat leamašan buorit dárkkisteamit das gosa ja masa juolluduvvon oahpponeavvomiljovnnat leat geavahuvvon . ¶
Keskitalo gii dál lea NSR:a parlamentáralaš jođiheaddji ii ge loga 	áddet 	go Jensen evttoha sirdit oahpponeavvohálddašeami departementii ja direktorahtii . ¶
Sámegieltiimmuin lávii áhčči ovtto hállat muhtun hávdáduvvon beatnagiid birra , ja sárggui vel távvalii skoviid maid mii galggašeimmet dalle vissa 	áddet 	. ¶
Son dadjá das earrret eará : - Mun lean hirpmástuvvon Härkönen cealkamušaide sárdnestuolus , ja in ge sáhte 	áddet 	ahte čoahkkinjođiheaddji , su bellodatusttit Jarle Jonassen , ii časkán beavdái dakkaraš sátnegeavaheapmái . ¶
- Mun in sáhte 	áddet 	ahte almmolaš organisašuvnnas SVL:s galgá leat lohpi ovddidit rasisma , lohká Johnsen . ¶
- Joavkku lahtut šlundo issorasat ja mun maid in sáhte 	áddet 	manin SVL ná sáhttá fillet mánáid . ¶
Sámedikki presideanta lohká dieđus 	áddet 	ahte ollu áššit sártnis eai lean apmasat sidjiide geat leat Sámedikkis , muhto ollusat Norggas eai dieđe máid Sámediggi lea bargan . ¶
Danne ii galggašii stuorra servodahkii váttis 	áddet 	makkár stuorra gollu dat lea ealáhussii masa ráđđehus dál ferte váldit ovddasvástádusa . ¶
Sjåstad lohká 	áddet 	ahte Egil Olli ja Sámediggi eai sáhte almmuhit ráđđádallandieđuid go áššit leat áitto álggahuvvon . ¶
Dan ii leat vejolaš 	áddet 	boastut . ¶
Sámi ohppiin lea leamaš sámegiella vuosttaš luohká rájes , ja eai mis gal leat váttisvuođat lohkat ja 	áddet 	sámi oahppogirjjiid . ¶
	Science texts – ¶
njuolggadusat , maid ferte máhttit ja maid sáhttá 	áddet 	dušše kultuvrra vuođul . ¶
Ulla Pirttijärvi-Länsman mielas dán duogáža vuostá fertet 	áddet 	risttalaš¶
Nubbi lávki lei dat , ahte háliidin oažžut earáid 	áddet 	min , min bákčasiid : dat , geat ledje¶
Go sis ledje persovnnalaš bargovásáhusat , de sáhtte 	áddet 	maiddái ollesolbmuid ságastallama ja máinnasteami ja maiddái ieža oassálastit . ¶
Lea dehálaš diehtit ja 	áddet 	mo máhttofievrrideapmi dáhpáhuvvá boazodoalus ja mo dat spiehkasta eará máhttofievrrideamis . ¶
Jus galgá 	áddet 	sihke kultuvrralaš rievdama ja bisuheami , de ii sáhte daid njulgestaga laktit struktuvrralaš rievdamiidda , go kultuvra ii dárbbaš rievdat seamma jo¶
đahallat objeaktan jus dan galgá 	áddet 	. ¶
ovdal go sáhttá diehtit ja 	áddet 	mo lea omd. johtit heajos siivun . ¶
Gulahallama oktavuođas leage dehálaš 	áddet 	mas lea sáhka ,¶
Son oaivvilda ahte mii fertet 	áddet 	árbevieru dakkárin mii lea vuo¶
doalus ja buohtastahttá dan otná diliin , de sáhttá buorebut 	áddet 	mii odne gáibiduvvo máhtuid seailluheapmái . ¶
Boazodoallomáhttu lea árbevirolaš máhttu ja nu sáhttá diehtit ja 	áddet 	daid iešvuo¶
Ovdamearkkaid bokte boahtá ovdan , mo dálkkodanriekkis veahkeha doahpagastit , čorget , ođđasit 	áddet 	ja buoridit koloniserema váikkuhusaid ja soardimiid . ¶
Oassálasti akšuvdnadutkanmetoda ovdamunni lea dán oktavuođas dat , ahte dutkit ja oahpaheaddjit ovttas juogadit doahpagiid , mat veahkehit válddahallat , čilget ja 	áddet 	dan , mii dáhpáhuvvá barggu čađaheamis . ¶
Prošeavtta báikkálaš jođiheaddji Carina Sarri bijai juo álggus ovdan , man láhkai dat mo mii 	áddet 	kultuvrra ja árbevieruid , bidjá meriid virggálaš bargui . ¶
Dáid ON:a ja UNESCO cealkámušaid doarju Árktalaš Ráđđi , mii deattuha , ahte árktalaš álgoálbmogiid ja báikegottiid árbevirolaš diehtu lea seamma árvosaš go dieđalaš diehtu ja dutkan , go galgá kollektiivvalaččat 	áddet 	árktalaš guovllu birrasa . ¶
Davvi uvssas leat dieđut , teoriijat ja doahpagat doarjjan , nu ahte sáhttá oaidnit ja 	áddet 	dáhpáhusaid ođđa láhkai , áicat vealahanstruktuvrraid , oahppat analyseret , reflekteret ja sáhttit buohtastahttit dili eará álgoálbmogiid ja váldoálbmogiid diliiguin . ¶
Olmmoš ferte oahppat oaidnit girjáivuođa ja variašuvnnaid ja geahččalit 	áddet 	daid iešguđetlágan duogážiid , mat dagahit daid . ¶
Dat ii almmatge veahket min 	áddet 	daid eavttuid , maid vuođul olbmot doibmet ja ovttastallet . ¶
Dán ii galgga 	áddet 	nu , ahte dábálaš skuvlaoahpahus ii galggašii leat . ¶
Oahpaheaddjit fertejit 	áddet 	, makkár váikkuhusat leat go normatiiva jurddašeapmi beassá stivret olmmošlaš gaskavuođaid . ¶
Máŋgasat leat fuobmán , ahte sámi ja eará álgoálbmot dutkiin leat ávkkálaš doahpagat ja analysat , mat veahkehit 	áddet 	dáhpáhusaid sámi geahčastagas . ¶
Mu barggu ulbmilin lea 	áddet 	albmonemiid , mat laktásit buohcuvuhtii ja buorideapmái daid iežas¶
dutkamuš lea veahkehan mu 	áddet 	Dálvadasa vuoiŋŋalaš atmosfeara ja dan váikkuhusaid olbmuid¶
Molssaevttolaš dikšunvugiid ja modeardna dálkkasdiehtaga veardádallan veahkeha fas 	áddet 	, makkár¶
sámegiella lea mu eatnigiella lea sihkkarit veahkehan 	áddet 	dihto ivnniid maid báljes teavstta logadettiin . ¶
Materiála dieđuin sáhttá 	áddet 	nu , ahte jámežiid sáhtte boktit áibbas dábálaš olbmot . ¶
Das sáhttá 	áddet 	nu , ahte Kåven ii lean gárvvis sirdit dáidduidis Malomai ,¶
Girjji loahpa sáhttá 	áddet 	govvádussan olles sámi¶
tella ’ jurddašit ’ , ymmärtää ’ 	áddet 	’ ) . ¶
Ovtta suopmelaš informánta mielas kultuvrra ii sáhte 	áddet 	giela haga . ¶
danin go almmá giela haga ii sáhte 	áddet 	dan kultuvrrage . ¶
) na , in mun dieđe leago mus mihkkige dakkár stuorra háluid diená ahte , duođas jos deaivá 	áddet 	juoidá boastut ( ( čaibmá ) ) [ -- muhto , jos mun hálidivččen de basttášingo mun ? ¶
geavahit oppalohkái dalle , go eai hálidan earáid 	áddet 	iežaset ságaid . ¶
sámegiela gaskaneaset dalle , go eai hálidan mánáid 	áddet 	. ¶
Sáhtátgo omd. háleštit ustibiiguin , doallat sáhkavuoru luohkás , čállit essea , lohkat girjjiid , 	áddet 	go earát hállet gaskaneaset ... ¶
Soai iskaba 	áddet 	áššiid mu láhkai ja mun fas sutno láhkai . ¶
– – geavahit nu váttes giella ahte nuorat eai 	áddet 	dat . ¶
Sverre Tønnesen deattuha ahte go galgá árvvoštallat resolušuvnna , de lea dehálaš 	áddet 	maid láhkaaddi oaivvildii diliid birra Finnmárkkus ja maid son lei áigon olahit . ¶
Hermeneutihka dutki HansGeorg Gadamer oaivvilda ahte mii 	áddet 	giela go eallit dan siste ( Gadamer 1979 : 346 ) . ¶
Nu sáhttá 	áddet 	ahte báddi maid giessá birra gahpira , lea leamaš dehálaš ja dat de lea addán nama olles gahpirii , muhto dalle ii leat liidni ( blæja ) mii lea leamaš vuođđun nammadeapmái , muhto baic Čoarvegahpir leat fas dasto čadnon gahpermállii . ¶
Sáhttá 	áddet 	nu ahte gahpermálle maid Leem čilge , ovdána guovtti guvlui ; deavdda gahper ja ládjogahpermállen . ¶
Jus galgá ollásit 	áddet 	ládjogahpiriid hámiid , de ferte dárkileappot geahččat vadjan vugiid . ¶
) Su muitalusas lea váttis 	áddet 	ahte oaivvilda go mearra sápme laččaid vai siseatnansápmelaččaid . ¶
Autonomiija nappo lea ollu viidát go politihkalaš doaba , ja dan galgá 	áddet 	sihke ovttaskas olbmo ja kollektiivva dásis . ¶
Lea goit dehálaš vuolggasadji 	áddet 	veahkaválddi ruohttasiid ja eandalitge gávdnat čovdosiid veahkaválddi eastadeapmái . ¶
Dákkár čilgehusat sáhttet eambbo vahágahttit ja hehttet dan sadjái go veahkehit 	áddet 	seksuála veahkaválddi sivaid , earret eará dan dihtii go dákkár čilgehusat sáhttet almmáiolbmuid sin ovddasvástádusas . ¶
Kolonialismma birra hállan dahje dan guorahallan ii nappo oaivvil historjjá duohkái čiehkadeami dahje ovddasvástá dusa garvima , muhto buorebutge 	áddet 	ja kártet dálá servodatlaš albmanemiid duogážiid . ¶
Muhto mánát álge juo bures 	áddet 	sáme giela . ¶
Máret Ánná oaivvildage ahte mánná ferte ieš vásihit ovdal go sáhttá diehtit ja 	áddet 	mo lea omd. johtit heajos siivun . ¶
Geardduhuvvama sáhttá maid 	áddet 	joatkašuvvamin , erenoamážit jos dáhpá hus , mii geardduhuvvá bistá hui oanehis áiggi ja jos dat geardduhuvvá oanehis gaskkaiguin ja dássidit , omd. dit ’ . ¶
Muhto sámi servodat dárbbaša maid ovddidit gelbbolašvuođa geahččat ja 	áddet 	kultuvrra eanet guorahalli čalmmiiguin , áican dihte variašuvnnaid , nuppástuvvamiid , seammaláganvuođaid ja erohusaid . ¶
Kulturáddejupmi maid gáibida ahte 	áddet 	man láhkai mii ieža leat oassálastit sosiála systemas ja dainna lágiin guoddit sosiála konvenšuvnnaid , maiguin leat bajásšaddan ja maid guovdu mii eallit . ¶
Dážaide lea váttis 	áddet 	ahte sin relašuvdna vehádatálbmogiiguin lea struktuvrraide darvánan . ¶
Go dáidda dieđuide vel lasiha eará servodatlaš diskurssaid duoji birra , de leat studeanttaide áibba eará eavttut 	áddet 	dáhpáhusaid ođđa ja máŋgga geahčastagas . ¶
Muitaluvvo buvdabargi birra gean mielas lea vuotta ja boagán dušše čuolddabáddi , masa eai leat čadnon doaimmat ja meinnegat ja nuppi olbmo imaštallama mo bat nie sáhttá 	áddet 	čuolddabáttiid . ¶
Rituálaid sáhttá maiddái 	áddet 	meanutdoaban . ¶
Dábálaččat leat hárjánan 	áddet 	rituálaid sirdášeapmin ahko dagas dahje stáhtusis nubbái , nugo gástta , soagŋu dahje konfirmerendoalut leat . ¶
Skuvllain doaibmá fámolaš čiegusoahppoplána ja dan fertešii diehttalas čállit oidnosii ja suokkardit dan , vai sáhttit 	áddet 	fámu , mii lea čiegusoahppoplána duogážis . ¶
Skuvllas galggašii dán áddejumi vuođul 	áddet 	oahppanarena viidábut . ¶
Dat lea vejolaš maiddái sámi oahpahusas nugo ain juo Asta Balto ( 2008 ) akšuvdnadutkan lea čájehan , mas dihtomielalaččat cuvkejedje skuvla kultuvrii dábálaš vugiid 	áddet 	áiggi , báikki ja dieđu . ¶
Go dál suokkardan daid dieđuid , maid lean čohkken girjjálašvuođa oahpaheaddjin , de guorahalan sámi girjjálašvuođa oahpahusa dekoloniserenproseassan , mii lea veahkehan studeanttaid 	áddet 	buorebut iežaset duogáža , historjjá ja kultuvrra , buoridit kolonialismma dagahan čiekŋalis kultuvrralaš háviid ja seammás nannet iešdovddu . ¶
Vai ádde giela sisdoalu , ii dárbbaš 	áddet 	juohke sáni . ¶
Giela ii galgga dulkot , dasgo oahppit galget bidjat buot návccaid 	áddet 	giela . ¶
gielat luohká oahpahusa sáhttá viidát 	áddet 	giellalávgun . ¶
laš eiseválddiin lea nákca 	áddet 	sámiid dili daid čilgehusaid vuođul , maid son ovdan buktá girjjistis . ¶
von cealka giiguin su girjjis ja su breavain , de oidnen ahte su duojit , mat gávdnojit vuorkkáin , leat dehálaš reaiddut 	áddet 	Turi muitalan- ja vási han máilm mi . ¶
Son oaidná iežas rolla , sáhttá 	áddet 	ja leat áiccadeaddji , gii čatná olmmošlaš oktavuođaid , muhto ii dakkáriid mat šaddet menddo lahka . ¶
Dasa lassin son sihkkarit livččii lean dieđadáiddárin Romssa universitehtas , danin go dalle go dat virgi ásahuvvui gaskkamuttu 1990-logu , lei ágga ahte vaikko albmás gii dan vuosttasin oaččui , ii lean doallevaš akademalaš oahppu šaddat professoran , de su dáiddalaš bargu ja filosofalaš jurddašeapmi almmolašvuođas lei mielde váikkuheamen eanetlogu álbmoga buorebut 	áddet 	sápmelaš eallima ja dáidaga erenoamášvuođa . ¶
čađa váikkuhan sihke sápmelaččaid iežamet ja eará álbmogiid 	áddet 	sámi jurddašeami . ¶
Kappfjell ( 2008 ) vuođul sáhttá 	áddet 	, ahte oktavuođas , ja son oaidná ahte Dunfjeld ( 2006 ) ii leat nu čiekŋalit geahčadan doahpaga kultuvrralaš fenomenan . ¶
Ere noamá « [ L ] ea váttis sutnje gii ii ádde sámegiela ja dan erenoamáš geažuhan hupmanmálle , 	áddet 	buot beliid dan gulahallamis mii sámiin lea gaskaneaset » . ¶
Dakkár diehtu berre leat oppalaš diehtu , vai dan vuođul sáhttá 	áddet 	ja dulkot olbmo ovdanbuktimiid dahje láhttema . ¶
Dát muittuha maid das , maid máŋggas dadjet luđiid ja luohtedajahusaid birra ja mo daid sáhttá 	áddet 	. ¶
Čuovvovažžan leat moadde ovdamearkka žit gealbu ja árbemáhttu govvidit máhtu mii lea olbmos guhte máhttá sámegiela ja dasto sáhttá 	áddet 	siskkáldas kodaid mat doibmet sámi kultuvrras . ¶
) Laila Susanne Vars ( 2007 : 126 ) ii loga álkin oaidnit ja 	áddet 	buot sámi árbevieruid : trilogiija teavsttas , maid bokte muitalan mo mu iežan kultuvrralaš áddejupmi doaibmá dulkonproseassas . ¶
Giellaoahpat ja sátnegirjjit láidestit oahppat ja 	áddet 	giela , mii geavahuvvo sánis sátnái mearkkašumiin , muhto easkka pragmatihkalaš máhtuin veadjá áddet maiddái dakkár giellageavaheami , mas omd. sániid mearkkašupmi geavahuvvo eará láhkai go daid denotašuvdna dahje vuođđomearkkašupmi , nugo ovdalis namu huvvon ovdamearkkat čájehit . ¶
Giellaoahpat ja sátnegirjjit láidestit oahppat ja áddet giela , mii geavahuvvo sánis sátnái mearkkašumiin , muhto easkka pragmatihkalaš máhtuin veadjá 	áddet 	maiddái dakkár giellageavaheami , mas omd. sániid mearkkašupmi geavahuvvo eará láhkai go daid denotašuvdna dahje vuođđomearkkašupmi , nugo ovdalis namu huvvon ovdamearkkat čájehit . ¶
Pragmatihkalaš máhttui gullá maid 	áddet 	ja máhttit geavahit dakkár giela mas gaskkustuvvo eambbo go dušše dat mii daddjo , nugo omd. leatgo gullan lávárádjá birra dahje stobus nohke muorat . ¶
Jos lea ságastallamin ovttagielat olbmuin dahje sámegielagiin gii orru eará riikkas , de olmmoš láve geahččalit garvit geavaheames dárogiela sániid maid diehtá ahte omd. Suoma beale olbmui lea veadjemeahttun 	áddet 	. ¶
Dakkár máhtuin lea vejolaš buorebut 	áddet 	gielaid ovttaláganvuođaid ja erohusaid ja daid relevánssa giela ráhkadussii ja geavahussii , omd. ahte dárogiela sátnái suoma guovtte gielat informánta jo beannotjahkásažžan earuhišgođii goas geavahit sáme giela ja suomagiela sániid . ¶
Lea iešalddis čielggas ahte olbmui , gii ii máhte dárogiela , sáhttá šaddat váttis 	áddet 	sámegiela mas geavahuvvo ollu dárogiella . ¶
Lean geavahan Merleau-Ponty ( 1994 , 2012 ( 1962 ) ) čállosiid rumašlaš fenomenologiija birra go lean geahččalan 	áddet 	mii lea su mielas rumašlaš vásáhus dahje eallinmáilmmi gamus dovdan , ja suokkardalan dan ektui mo iežan duddjonvásáhusaid sáhttá čilget fenomenologalaš lahkonanvugiin . ¶
Lean geavahan Merleau-Ponty ( 1994 , 2012 ( 1962 ) ) čállosiid rumašlaš fenomenologiija birra go lean geahččalan 	áddet 	mii lea su mielas rumašlaš vásáhus dahje eal linmáilmmi gamus dovdan , ja suokkardalan dan ektui mo iežan duddjonvásáhusaid sáhttá čilget fenomenologalaš lahkonanvugiin . ¶
Edmund Husserl ( 1859–1938 ) čuoččuhii ahte fenomenologiija ii leat čielga filosofiija , muhto lahkonanvuohki dahje bargovuohki das mo 	áddet 	máilmmi ( Husserl 2004 ( 1913 ) : 51 ) . ¶
Danne fenomenologiijas geahččalat mii 	áddet 	iešguđetlágan dáhpáhusaid min vásáhusaid bokte , almmá dan haga ahte mii geahččalat daid kategoriseret dahje čilget . ¶
más gáidá das mo 	áddet 	eallinmáilmmi vásáhusaid bokte . ¶
Lean dás geavahan sániid gapmu ja gamus dovdat go galgá 	áddet 	maid Merleau-Ponty oaivvilda go hállá dárkilis geahččama ja vásáhusa birra . ¶
Bengtsson dulko Merleau-Ponty nu , ahte dávviriid ii sáhte dušše 	áddet 	ávnnaslaš dávvirin nugo daid oaidná ; dahje nuppiid sániiguin : ii leat dušše luondu , muhto maiddái kultuvra . ¶
Juohke dávvira ii sáhte 	áddet 	dušše ávnnaslaš dávvirin , muhto dávvir riegáda go rumaš gávnnada ávdnasiin . ¶
ha ahte jurdagat ja dovdamušat ihtet easkka maŋŋá go lea leamaš vásáhus ja fuomášupmi , maid mii rumašlaččat 	áddet 	. ¶
Muhto ferten iežan 	áddet 	dan dilis gos lean máilmmi dihtii ja máilbmi lea mu dihtii . ¶
Mo de galgá 	áddet 	Merleau-Ponty eallinmáilmmi ja diehtaga ? ¶
Jos menddo dárkilit čuovvu álgogiela sihke tearpmaid ja cealkkaráhkadusa dáfus , de nuppi riikka olbmuide šaddá veadjemeahttumin 	áddet 	jorgalusa . ¶
Norgga beale olbmuide lea lossat 	áddet 	dán cealkaga : Meahciráđđehus mieđiha Anádearvuođat Birehii , geas lea beaivi ihttin . ¶
