Veadjá leat nu , ahte olles ásahusas galgá vuhttot sámiid diliid 	ádden 	ja gudnejahttin . ¶
Jagis 1984 celkkii Olmmošvuoigatvuođa Komitea , oppalaš fuopmášumistes , ( general comment ) ártihkkalii 1 , eahpeduhtavašvuođa dasa ahte máŋggat dain stáhtain mat buktet ráportta Komiteai CPPR:a árt.1 čađaheamis , orrotleamen boastut 	ádden 	ártihkkala ollislaš sisdoalu . ¶
Sámediggi lea 	ádden 	nu ahte áššeoasálaččaid gaskka lea ovttaoaivilvuohta das ahte Sámedikki sajádat ii galgga láivuduvvot . ¶
Sámediggi lea 	ádden 	nu ahte áššeoasálaččaid gaskka lea ovttaoaivilvuohta das ahte Sámedikki sajádat ii galgga láivuduvvot . ¶
Sámediggi lea 	ádden 	nu ahte áššeoasálaččaid gaskka lea ovttaoaivilvuohta das ahte Sámedikki sajádat ii galgga láivuduvvot . ¶
Sámediggi lea 	ádden 	nu ahte áššeoasálaččaid gaskka lea ovttaoaivilvuohta das ahte Sámedikki sajádat ii galgga láivuduvvot . ¶
Sámediggi lea 	ádden 	nu ahte áššeoasálaččaid gaskka lea ovttaoaivilvuohta das ahte Sámedikki sajádat ii galgga láivuduvvot . ¶
Ráđđehus lea 	ádden 	dan láhkái ahte guovttegielatvuođa lassegolut lea bistevaš dilli gielddain ja fylkkagielddain main lea guovttegielat fálaldat . ¶
Maŋŋá konsultašuvnnaid Sámedikkiin nannejuvvui čielgasit finnmárkkulága paragráfas 5 ahte sámi geavaheapmi addá vuoigatvuođaid , mii mearkkaša ahte vaikke vel stáhta lea ge dan 	ádden 	girdojuvvon geavaheapmin , de dat galgá leat vuođđu sihke oamastanvuoigatvuhtii ja geavahanvuoigatvuhtii . ¶
Ráđđehus lea 	ádden 	dan láhkái ahte guovttegielatvuođa lassegolut lea bistevaš dilli gielddain ja fylkkagielddain main lea guovttegielat fálaldat . ¶
Maŋŋá konsultašuvnnaid Sámedikkiin nannejuvvui čielgasit finnmárkkulága paragráfas 5 ahte sámi geavaheapmi addá vuoigatvuođaid , mii mearkkaša ahte vaikke vel stáhta lea ge dan 	ádden 	girdojuvvon geavaheapmin , de dat galgá leat vuođđu sihke oamastanvuoigatvuhtii ja geavahanvuoigatvuhtii . ¶
Jus julggaštus ii joavdda gosa galgá , de ferte dat ođđasit lágiduvvot vahku sisa maŋŋil go son lea ožžon dan diehtevassii dahje berre leat 	ádden 	dan dahje – jus álgoáigemearri lea oanehat – seamma guhkes áigái go dát áigemearri . ¶
Jus julggaštus ii joavdda gosa galgá , de ferte dat ođđasit lágiduvvot vahku sisa maŋŋil go son lea ožžon dan diehtevassii dahje berre leat 	ádden 	dan dahje – jus álgoáigemearri lea oanehat – seamma guhkes áigái go dát áigemearri . ¶
Dat lea muitalus fitnodaga njunnoša birra gii lea 	ádden 	ahte dearvvašvuohta , biras ja sihkkarvuohta lea dehálaš buot duhát fitnodaga ja lágideaddji bargiide , lágideddjiide – ja njunnošat fertejit čájehit beaivválaččat ahte dat lea sidjiide maid dehálaš . ¶
Ballan makkár váikkuhusaid vástádusat addet , ja dán mun 	ádden 	. ¶
– Mun gal 	ádden 	ahte muhtumat atnet dán vuoigatmeahttumin , lohká stáhtaráđđi . ¶
GOD sáhttá namalassii 	ádden 	dan go Sámedikki jođiheaddjit eai leat reageren , ahte sii leat dorjon dán . ¶
Nu go digge lea 	ádden 	ášši , de leat iešguđetlágan vejolašvuođat iešguđet fylkkain danne go gullá fylkkagildii láhččit máŋga beali ortnegis . ¶
Nu go diggi lea 	ádden 	ášši , de leat iešguđetlágan vejolašvuođat iešguđet fylkkain danne go gullá fylkkagildii láhčit máŋga beali ortnegis . ¶
Nu go diggi lea 	ádden 	ášši , de leat iešguđetlágan vejolašvuođat iešguđet fylkkain danne go gullá fylkkagildii láhčit máŋga beali ortnegis . ¶
Sámedikki oainnu mielde lea dárbu ráhkadit ođđa njuolggadusaid Finnmárkku stuorra luosriggodagaid birrage oro 	ádden 	ahte boazodoalu earenoamáš dárbbut ja geavahanvuoigatvuođat ráddjejit mo meahcceriggodagaid sáhttá hálddašit . ¶
Danne doarju Sámediggi Sámi vuoigatvuođalávdegotti evttohusa addit ruovttoluotta bivdovuoigatvuođa olbmuide geat doaimmahit árbevirolaš lotnolasriggodagaid birrage oro 	ádden 	ahte boazodoalu earenoamáš dárbbut ja geavahanvuoigatvuođat ráddjejit mo meahcceriggodagaid sáhttá hálddašit . ¶
Sámediggi lea maiddái 	ádden 	Suodjalusministera miessemánu 31. b. . ¶
Mii leat 	ádden 	barggu nu ahte galgá árvvoštallat meahcástanealáhusaid várás gealboguovddáža dárbbu . ¶
Nu maiddái dalle go sáhttá duođaštit ahte šiehtadallansáttagottit eai leat 	ádden 	dahje ožžon diehtit dan birra ahte lea juo juksojuvvon ovttamielalašvuohta gaskal orohaga ja čearu guoskevaš áššiin mat leat meannuduvvon guovloprotokollas . ¶
Nu maiddái dalle go sáhttá duođaštit ahte šiehtadallansáttagottit eai leat 	ádden 	dahje ožžon diehtit dan birra ahte lea juo juksojuvvon ovttamielalašvuohta gaskal orohaga ja čearu guoskevaš áššiin mat leat meannuduvvon guovloprotokollas . ¶
Nu maiddái dalle go sáhttá duođaštit ahte šiehtadallansáttagottit eai leat 	ádden 	dahje ožžon diehtit dan birra ahte lea juo juksojuvvon ovttamielalašvuohta gaskal orohaga ja čearu guoskevaš áššiin mat leat meannuduvvon guovloprotokollas . ¶
Dát čájeha ahte geavaheaddjit eai soaitte leat doarvái bures 	ádden 	evttohusaid . ¶
Gávcci fáddásuorggi leat válljejuvvon : Termináladikšu , Bávččasváidudeapmi , Árbevirolaš sámi dikšun , Fuolkevuohta , Reminiseansabargu , Dávvaid ja dearvvašvuođa 	ádden 	, Borramuš ja biebmu // váilebiebman , Luohttámušduddjon . ¶
Sámegiela 	ádden 	oktasaš árbin ja oktasaš árvun lea vuođđun dasa ahte atnit iežas gullevažžan sámi searvevuhtii . ¶
Sámegiela 	ádden 	oktasaš árbin ja oktasaš árvun lea vuođđun dasa ahte atnit iežas gullevažžan sámi searvevuhtii . ¶
Mun jáhkán ahte Ole Henrik Magga lea sakka boastut 	ádden 	. ¶
Sámediggi lea maiddái 	ádden 	Suodjalusministera miessemánu 31. b. . ¶
Stáhta oahpahuskantuvra Norlánddas čilge skábmamánu 8. b. 2001 beaiváduvvon reivves Grane gildii , ahte gielda ferte leat boastut 	ádden 	oahpahuslága ja daid geatnegasvuođaid maid dat bidjá ovttaskas gildii . ¶
Nugo mii leat 	ádden 	, de ruhtaduvvo dát doaibma eará dábálaš fidnooahppo kanálaid bokte . ¶
Jearrat , ahte leat go 	ádden 	riekta ? ¶
GOD sáhttá namalassii 	ádden 	dan go Sámedikki joÜiheaddjit eai leat reageren , ahte sii leat dorjon dán . ¶
Nu go digge lea 	ádden 	ášši , de leat iešguÜetlágan vejolašvuoÜat iešguÜet fylkkain danne go gullá fylkkagildii láh „ „ it má¹ga beali ortnegis . ¶
Nu go diggi lea 	ádden 	ášši , de leat iešguÜetlágan vejolašvuoÜat iešguÜet fylkkain danne go gullá fylkkagildii láh „ it má¹ga beali ortnegis . ¶
Nu go diggi lea 	ádden 	ášši , de leat iešguÜetlágan vejolašvuoÜat iešguÜet fylkkain danne go gullá fylkkagildii láh „ it má¹ga beali ortnegis . ¶
guovttegielatvuhtii , de leat sii 	ádden 	ahte Sámedikki mielas dat lea ” ortnegis ” . ¶
Psyhkalaš váttuid 	ádden 	sámi kultuvrras ¶
Dán lágan organiserema válljema birra lea unnán ságastallojuvvon ja plánaeiseválddit leat das unnán 	ádden 	. ¶
Kulturmuittut čájehit movt sámit leat 	ádden 	eanadaga ja luonddu , ja eanadaga ja luonddu mearkkašumi ekonomalaš , sosiálalaš ja oskkoldat beliide . ¶
Sámediggi lea 	ádden 	nu ahte áššeoasálaččaid gaskka lea ovttaoaivilvuohta das ahte Sámedikki sajádat ii galgga láivuduvvot . ¶
Dát sáhttá mearkkašit vástideaddjit eai leat 	ádden 	jearaldaga , ja menddo ollu leat vástidan ahte ii miige leat jorgaluvvon . ¶
Birrasa , kultuvrra ja máhtolašvuođa gaskasaš oktavuođa 	ádden 	leat deaŧalaš oasit ceavzilis ovdáneami doahpaga áddemis . ¶
Mis lea nana jáhkku dasa ahte Sámedikki cealkámuš ja bargu muđui lea okta dain deaŧaleamos ákkain go Stuorradiggi lea 	ádden 	ahte Ráđđehusa evttohus ii sáhte meannuduvvot almmá stuorra rievdadusaid haga . ¶
- Fylkkamánni lea 	ádden 	boastut mohtorfievrruiguin meahcis vuodjima láhkaásahusa rievdadusaid . ¶
Mun 	ádden 	bures dan ákka ahte fápmolinnjá Ofuohtas Hámmárfestii , Báhccavuona bokte , nannešii fápmolágidansihkarvuođa Romssas ja Finnmárkkus . ¶
Sii leat vuhtii váldán ahte Sámediggeráđđi ii áigon miehtan sin váidagii , ja sii leat go leat geahčadan iežaset prošeaktaválddahallama ollásit 	ádden 	dan . ¶
Vearbbat ja eará dakkár sánit , maid 	ádden 	govaid mielde sáhttá leat váttis , leat lasihuvvon girjji lohppii sátnelistui . ¶
Vearbbat ja eará dakkár sánit , maid 	ádden 	govaid mielde sáhttá leat váttis , leat lasihuvvon girjji lohppii sátnelistui . ¶
Vearbbat ja eará dakkár sánit , maid 	ádden 	govaid mielde sáhttá leat váttis , leat lasihuvvon girjji lohppii sátnelistui . ¶
” Eat leat goasge 	ádden 	doaibmat ovttas oktan álbmogin . ¶
Su sánit čoahkkima rahpansáhkavuorus buktet bures ovdan jagi 1917 čoahkkima ulbmila : ” Eat leat goasge 	ádden 	doaibmat ovttas oktan álbmogin . ¶
” Eat leat goasge 	ádden 	doaibmat ovttas oktan álbmogin . ¶
Su sánit čoahkkima rahpansáhkavuorus buktet bures ovdan jagi 1917 čoahkkima ulbmila : ” Eat leat goasge 	ádden 	doaibmat ovttas oktan álbmogin . ¶
Earru eará sámegielaide lea nu stuoris , ahte ránnjágielaidge 	ádden 	gáibida hárjánumi . ¶
Earru eará sámegielaide lea nu stuoris , ahte ránnjágielaidge 	ádden 	gáibida hárjánumi . ¶
Mu eatnigiella lea suomagiella , ja máhtánge nuortalašgiela dušše muhtun cealkaga veardde , muhto 	ádden 	giela vehá eanet go hálan . ¶
	Aššu – ¶
Bealistan jáhkán juste dien leat nisson politihkkáriid gievravuohta - ahte duostat leat rehálaččat maiddái de go fuobmá ahte son gusto ii leat ášši viidodaga 	ádden 	. ¶
- Eat 	ádden 	Bargiidbellodaga joavkojođiheaddji Magnhild Mathisen dovddaha ahte sii meannudedje preassadoarjja ášši beare oktageardánit . ¶
Eai 	ádden 	ahte maiddái eará dáru aviissat go Ságat fáhkka sáhttet ohcat seamma doarjaga , ja nu dahkat sámegiel aviissaid heahtedillái . ¶
- 	Ádden 	vuostehágu Nuccio čuovvu maid mielde norggabeale vuoigatvuođa nákkuid . ¶
- Lean lohkan Leastadiusa oskku birra , ja 	ádden 	das lea ain stuora sadji din oskku eallimis . ¶
	Ádden 	bures - Stáda áššeovddideaddji Lars Fuse lohká iežas hui bures áddet makkár dovddut Ánne Ristiinnás ja su bártnis leat . ¶
Muhto in mun dalle 	ádden 	- in nagodan jurddašit . ¶
Dan ášši in dalle vel riekta 	ádden 	. ¶
Nu lean mun 	ádden 	. ¶
– Fylkkamánni ii leat 	ádden 	Sámelága ulbmila ja dan válddi ja ovddasvástádusa maid dat addá . ¶
Leat 	ádden 	ahte dás soaitá šaddat mearkkašupmi maiddái midjiide , dadjá Guovdageainnu suohkana sátnejođiheaddji Anton Dahl . ¶
In 	ádden 	dalle , manin son lei mu Áŋŋelii vierroolbmuid lusa guođđán . ¶
	Avvir – ¶
Norgga stáhtas lea čielga geatnegasvuohta buhtadit gildii , nu mo mun 	ádden 	, čilgii Porsáŋggu Lillebo . ¶
– Go lea sáhka jávkama birra goas mánás lea leamašan ealáhuspermišuvdna , de ii gula ášši midjiide , ja mun 	ádden 	bures daid váhnemiid geat dáinna ballájit , vaikko dan ii livčče dárbu dahkat , dadjá Hætta Ávvirii . ¶
Áddejupmi – 	Ádden 	gal olbmuid geat sávvet lasi bargosajiid , muhto ii sáhte muhtun ealáhusas váldit birgejumi eret nuppi ealáhusa ceggemii , oaivvilda Gaup gii ballá dat dáhpáhuvvá jus ruvkedoaimmat bohtet sin guođohaneatnamiidda . ¶
– 	Ádden 	bures ahte ferte hástalit NSR miellahtuid , go oaidná man bures mii stivret sámepolitihka dál , loahpaha Valle . ¶
Nu mo son lea 	ádden 	, de galget sii geat alkohola guossohit , leat ollesolbmo agis . ¶
– Mun 	ádden 	bures ahte badjeolbmot leat rašis dilis dál , ja mii bargatge buot mii min fámus lea , oažžun dihte jođánis vástádusa direktoráhtas , muitala Lutnæs . ¶
– Mun 	ádden 	sámegiela , muhto in duostta hállat , vaikko skihpárat hástalit mu sámástit . ¶
Mun 	ádden 	sin dan láhkai ahte sii dohkkehit Aud Marthinsena groava čuoččuhusaid , lohká Pedersen . ¶
– Mun 	ádden 	gal jus Henriksen háliida eará bargat , go lea oalle olu bargu leat stivrajođiheaddjin , muhto lea mu mielas váivi go son lea geassádan , lohká son . ¶
Garrasit roasmmohuvvan Sparbo muitala iežas dakkaviđe 	ádden 	ahte dievdu lei garrasit roasmmohuvvan , go ii nagodan lihkastit , ja go ámadeadju lei visot varranaga . ¶
Imaš Nu mo Fiskeribladet gáldu lea 	ádden 	, de ii ásahuvvo ođđa mearraguolástus Finnmárkkus , iige sierra guolástusrádjá ja iige ođđa bivdu hálddašanásahus Finnmárkui , nu mo Riddoguolástanlávdegoddi lei árvalan . ¶
– Mun 	ádden 	ahte badjeolbmot min guovllus eai huikke nu garrasit dili birra , go dat han sáhttá čuohcat sidjiide maŋit áiggis . ¶
– Olbmot eai leat oadjebasat go dearvvašvuođabargit eai oro áddemin sin , ja go iešge eahpidit leago ieža riekta 	ádden 	, dadjá ráđđelahttu Ellinor Marita Jåma ja lohká sámi dearvvašvuohta dárbbaša eambbo sámegiel oahppan olbmuid . ¶
Dalle in 	ádden 	dahje fuomášan gokko manai ámmátlaš ja priváhta olbmo rádjá , lohká Jørn Hoel ja jáhkká Norgga álbmogii lea váttis oaidnit dán rájá go dat lea nu báidnon amerihkkálaš virrui . ¶
Vearrámus su mielas lei go ii 	ádden 	dárkilit lohkat buot báhpáriid ja šiehtadusaid maid musihkkamáilbmi sutnje geigii . ¶
– Mun in 	ádden 	maidege ovdal go girdišilljui bođiimet , go dalle easka mu dalá eamit logai ahte eaba áiggo fárrui vuolgit . ¶
In dalle vuos 	ádden 	ahte dát lei loahppa lihkolaš bearašeallimii , čilge váivvis Reinås . ¶
– Nugo mun lean 	ádden 	de leat sii hui mielas deaivat min , muhto mii eat leat vel ožžon vástádusa goas , sii fertejit vuos gávdnat áiggi dasa , diehtá Hætta . ¶
Eai leat gulahallan Simensen lohká sivvan dasa go eai leat heakkahuhttán bussá , lea ahte sii eai leat gulahallan riekta , ja ahte eai leat 	ádden 	makkár dilis bussá ja eaiggádat leat . ¶
– Mun gal hirpmahuvven , inge vuos 	ádden 	maid hálai go cuiggodii buoiddes olbmuid . ¶
Nu go ahte manin mun ledjen lohkan iežan vuosttaš cealkámušas ahte ii leat heahtedilli , dáinna cealkámušain ledjen veahá lihkoheapme , go dien leat ollugat 	ádden 	boastut . ¶
– Mun dieđusge 	ádden 	go olbmot heađásnuvvet , muhto mii bargat maid sáhttit áššiin , ja ii mihkkege leat vuos heitojuvvon , lohká Johansen . ¶
Gulluiga vel juoidá huikkádeame ovdal go vuoddjájin , muhto in 	ádden 	máid dajaiga . ¶
Gulluiga vel juoidá huikkádeame ovdal go vuoddjájin , muhto in 	ádden 	máid dajaiga . ¶
Mun in leat goasege oaivvildan ahte son ii leat šat bargoagis ja dan mun gal šállošan jus dan lea 	ádden 	, dadjá Egil Olli . ¶
	Ádden 	olusat leat juo geavahišgoahtán dán , joatká Olli . ¶
– Mun measta hásttán buot nuoraid fas vuolgit sullui , muhto 	ádden 	maid jus muhtumiidda lea lossat vuolgit ja lea áibbas ortnegis doallat gaskka moadde jagi , muhto jáhkán ahte šaddá buorre fas máhccat ruovttoluotta ja oaidnit ahte sullos lea ráfi , deattuha son . ¶
Mun lean 	ádden 	mii lea geavvan , muhto in nagot gávnnahit manin , muitala son . ¶
– Lean 	ádden 	mánás lea vuoigatvuohta oažžut diimmu doaktáris . ¶
– Jus dat lea plánen maid sii vásihit váttisin , de mun 	ádden 	dan , go dat lea váttis . ¶
Mun 	ádden 	bures ahte nuorat beahtahallet , go dan lean ieš maid dál , lohká Skanke , gii oaivvilda ahte logaldallama ja eará eastadeaddji doaimmaid berrešii gielda vuoruhit . ¶
Muhto lean 	ádden 	ahte mu klieanta lea beahtahallan bohtosa dihte , dadjá Biti . ¶
Dás lohká Andersen sin čálli leat várra boastut 	ádden 	ahte Utsi lea jearahan dán čavčča njuovvamiin . ¶
Nu mo mun lean 	ádden 	dáinna musihkkabuktagiin , lea ahte galgá leat vejolaš dan lávlut iešguđet láhkai . ¶
Loahpas lohken « Jeg forstår » go in 	ádden 	maid oaivvildedje ja maid galgen dahkat , coggen dálkasa lupmii ja mannen ruoktot , lohká Per Tor Turi . ¶
Apotehka Sámi bargit ledje 	ádden 	ahte Turi áddii . ¶
– Jo , mii leat 	ádden 	ahte sihke politiijabálvás , ja nisus leat mánát , muitala politiija . ¶
	Ádden 	dan mađe suomagiela ahte guokte vuola fidnen , muhto in golbma , lohká Kjell Østmo loahpas . ¶
Mun lea 	ádden 	Evas ja Liss Heidis ahte Silje guovttos irggiin čuovvuba mielde mo golgodávda leavvá . ¶
– Eai leat dievva duoddara Son lea 	ádden 	ahte leat muhtin jávrrit gos báikkálaččat leat gáržžiduvvon eará guovlu olbmuiguin . ¶
Ártet go leat geargan Sii maiddái mieđihit ahte eai leat vuos áibbas 	ádden 	ahte guhte jagi oahppu lea gearggehuvvan . ¶
– Lea ártegis dovdu dál go leat geargan , eat leat vuos áibbas 	ádden 	dan , muitalit nieiddat . ¶
– Mii balaimet ahte lei kloáhkka , ja dan eat livčče 	ádden 	, go dat ii láve geavvat earágo giđđat muhtumin . ¶
– Mun dovddan ahte in lean riekta gearggus vuolgit ná guhkás , ja ná oanehis dieđuin , ja boađán gal varra áiggi golahit ovdal go duođaid 	ádden 	ahte mun galggan dáppe orrut , gitta 2010 rádjai , finakeahttá ruovttus , dadjá Kirsti , ja čilgesta ahte sii geat bohtet eará riikkain , eai oaččo lobi fitnat ruovttus , go dat sáhttá dagahit ahte eai šat boađe ruovttoluotta skuvlii . ¶
– Hernes lea nagodan daid hástalusaid maid lei ožžon , muhto mun 	ádden 	hui bures ahte jus šaddet stuimmit dán dáidaga birra , lohká sátnejođiheaddji Frank Ingilæ . ¶
– Nu mo mun lean 	ádden 	de leat eará njuovahagat bissehan njuovvama , muhto mii eat leat dárbbašan bissánit , muitala son . ¶
– Dát iežasoassi máksingáibádus guoská sutnje gii leamaš sahtedohko báŋkokoarttain , nu mo mun lean 	ádden 	dan , lohká DnB Kárášjoga ossodathoavda , Karl Arne Larsson . ¶
daid báhpáriid mat heaŋgájedje távvalis , ja 	ádden 	gal ovtta láhkai manin gávpi gárttai diehtojuohkintávvala eret váldit ja lea váidalahtti , muhto ii han dat livčče gal stuorra ášši gávpái bidjat kamera dien seainni guvlui , mas oidnet mii doppe dáhpáhuvvá , ja livččii maid eastadan vearredaguid , oaivvilda Trond Henriksen . ¶
Mun 	ádden 	gieldda sosiálakonsuleanttas Ragnhild Varsi Dahlas ahte lea ain guovtti jahkái bušeahtas ruđat , muitala diakona , Leif Petter Grønmo . ¶
– Go bussá bođii ruoktot , de in dalle gal 	ádden 	jurddašit ahte albbas lea geahččalan gáskkašit bussá . ¶
– 	Ádden 	Kárášjoga skuvla . ¶
– 	Ádden 	moaitaga Thoralf Henriksen ádde bures go Goahtegearrega ovddeš stivralahtut atnet unohassan go vearroeiseválddit leat sin gohččon maiddái čoahkkimii . ¶
– Dan gal 	ádden 	bures , muhto in oba leatge diehtán ahte Brønnøysundregistarii galgá dieđihit álot go stivra lonuhuvvo . ¶
– Ii leat hálbi jus bearrašis leat máŋga ollesolbmo ja máná geat háliidit oaggut , ja 	ádden 	bures jus váhnemat garvvihit mánáid eret jogain , dadjá Bakkevold , ja čujuha dasa go mánát devdet 16 jagi , de šaddet máksit ollesolbmo hatti . ¶
Mun 	ádden 	digaštallama nu ahte máŋggas geat dasa servet dadjet earáin dakkár oainnuid mat dain eai oba leat ge . ¶
Juos lean 	ádden 	riekta , de Norgga beale skuvllat eai suitte oastit materiálaid . ¶
– 	Ádden 	jus muhtumat dovdet eahpesihkarvuođa almmuheames dáin áššiin , go gievrras fitnodagat sáhttet buktit áitagiid mat váikkuha viidábut go dušše alcces , muhto olles sámi ealáhussii . ¶
Ja Sámedikkis eai leat vuoruhan diekkár máhtu gáhttema eaige oro 	ádden 	duođalaš dili obanassiige . ¶
Dikšárin leigga guokte buiga rivgu , geat eaba 	ádden 	maidige maid almmái hálai , eaba máhttán eará go do mulggastallat sutnje ja láidet su hivssegii . ¶
Mu dieđu mielde ii leat Luonddugáhttenlihttu , fylkka dásis dahje riikkadásis , dahkan makkárge mearrádusa maid sii dás oaivvildit , muhto nie go Elgvin lea cealkán , de 	ádden 	bures ahte sihke lohkkit ja journalisttat dulkojit dát lea Luonddugáhttenlihtu oaidnu . ¶
Sánit čujuhit , jus guldaleaddji ii leat vel dassážii 	ádden 	, ahte CD galgá du guovtteguolbmánis // sevdnjesvuođa dovdduide čuohcit . ¶
Olles mánnačora čoahkkana gaivát vilgesliikkaga , nuba 	ádden 	ábegáhtu dovddu ! ¶
– 	Ádden 	ahte olbmot boarásmuvvet eaige šat veaje lágidit dákkár doaluid . ¶
Muhto dán beakkálmasvuođas eai 	ádden 	nuorra gánddažat vuos álggos maidege , himáhallá Boine . ¶
Áddemeahttun preassadieđáhusas 03.09.08 sivahallá Bargiidbellodaga Hilde Nyvoll mu sihke boastut 	ádden 	ráđi dieđáhusa sámi ásahusaid birra ja ahte mun beroštan proseassas eambbo go politihkas . ¶
Gánddaid áhčči ii 	ádden 	maidege manin gándda guovttos leaigga nu jegolačča olles adveanta , eabage vuorjan ovttage háve das maŋŋá . ¶
Mii leat gullan ahte sámi boarrásat eai leat ožžon juhkamuša , go buohccidivššárat eai leat 	ádden 	ahte sii dáhttut čázi . ¶
Seammás ferten dadjat leat balddihahtti go NRK hoavda ii leat vel 	ádden 	daid garra cuiggodemiid maid dát prográmma lea mielddisbuktán , cealká sámediggeáirras Gunn-Britt Retter NSR ruovttusiiddus . ¶
Eaige máŋgasat 	ádden 	ahte álbmot lei vásihan máŋgga geardde eanet vašálaččaid guovllus go sii ieža . ¶
Hansen lohká Breivika boastut 	ádden 	su , go áigumuš leai dušše čájehit Sámedikki heajos giellanjuolggadusaid . ¶
– Mun livččen 	ádden 	jos jurie livččii ákkastallan ja lohkan ahte luohti ii doala dási , muhto mun reageren issorasat go oaivvildit ahte luohti ii leat árbevirolaš , dadjá behtton Aslak Krokmo . ¶
– Son dáidá leat boastut 	ádden 	, dahje juo lea Ávvir doaimmaheaddji su boastut ádden , dadjá Aslaksen ja čujuha baicce Ávvira váldit oktavuođa Finnmárkku guvlludárkkisteaddji IKSa hálddašandárkkisteddjiin Yngvar Mækælæ:in . ¶
– Son dáidá leat boastut ádden , dahje juo lea Ávvir doaimmaheaddji su boastut 	ádden 	, dadjá Aslaksen ja čujuha baicce Ávvira váldit oktavuođa Finnmárkku guvlludárkkisteaddji IKSa hálddašandárkkisteddjiin Yngvar Mækælæ:in . ¶
– Ii oktage dain stuorra dáiddamuseain Norggas , Suomas , Ruoŧas ja Danmárkkus leat 	ádden 	makkár erenomáš fálaldaga sii leat ožžon . ¶
Mun 	ádden 	ahte oktii sáhttá dahkkot juohke sajis boasttuvuohta , ja jáhkken ahte NAV divvu boasttuvuođa ja doallá nuppe mánu rievttes vearroproseantta ja máksá máid ruovttoluotta máid leat doallan beare ollu , muitala Rita Solbakken . ¶
– 	Ádden 	bures dán , ja lean bivdán Dag T. Elgvina šállošit . ¶
Dás lohká Andersen sin čálli leat várra boastut 	ádden 	ahte Utsi lea jearahan dán čavčča njuovvamiin . ¶
Ieš lean 1,5-gielalaš , 	ádden 	sámegiela , muhto in máhte hállat sámegiela . ¶
– Nu go mun lea 	ádden 	Trosten lohkkiid čállosis , de ii son gáibit duođaštusaid , muhto máid dal de gáibidaš de in vuolgge mun dál kommenteret maide ge , vástida Muladal go Ávvir sutnje riŋge . ¶
– Mii leat gullan ahte sámi boarrásat eai leat ožžon juhkamuša , go buohccidivššárat eai leat 	ádden 	ahte sii dáhttut čázi . ¶
Nu mo mun lean 	ádden 	dáinna musihkkabuktagiin , lea ahte galgá leat vejolaš dan lávlut iešguđet láhkai . ¶
Krokmo lohká Johansen orui áddemin man birra lei sáhka vaikko ii 	ádden 	teavstta . ¶
Vaikko Åse Kleveland ii lean 	ádden 	man birra lei sáhka , muitalii Ávvirii , de finai son hui hui vuohkasit giitimin Krokmo juoigama ovddas . ¶
Soai leaba oahpásnuvvan ollu olbmuide sudno ustibiid bokte geat leat fárren Helssegis Gáregasnjárgii ja beassaba báikkiide gosa muđui eaba livčče 	ádden 	mannat . ¶
– Nu go mun 	ádden 	de eai leat mis skuvllat dás láhkosis ja eat rihku lágaid , jos eat sádde mánáid eará skuvllaide , lohká son . ¶
– Mun 	ádden 	gielda ráhččá , ja danin ráđđehus boahtte jagi bušeahtas juolluda golbma miljovnna ruvnno lassin Porsáŋgu gildii , logai Stoltenberg . ¶
Dávjá gáhččen olggobeallái ságaid , Erenoamážit muitán NBR čoahkkimin go dávjá čužžon okto , inge 	ádden 	man birra hálle dárogielagat , muitala eallilan politihkar , gii lea moanat jagiid maiddái čohkkán Kárášjoga gielddastivrrain . ¶
– Mun 	ádden 	frustrašuvnna ¶
– Dan mun 	ádden 	bures . ¶
– 	Ádden 	ahte Ávvira lohkkiide lea fuolkevuohta dehálaš . ¶
– Go in 	ádden 	bivdit bálkábajádusa 150 % Niilo reaškkiha . ¶
Nuoraidskuvllaoahppi Sunná Länsman mielas leat ollesolbmot boastut 	ádden 	, go čuoiganluopmu mearkkaša ahte lea luopmu čuoigamis . ¶
Ipmil ráŋggáštii sin sehkkemiin sin áidna giela nu ahte sii eai šat 	ádden 	guhtet guimmiideaset . ¶
Mun 	ádden 	orohaga ja luonddugáhttensearvvi reakšuvnnaid hui bures . ¶
Ovtta láhkai lei álki áddet olbmuid lihkkama , muhto dat , ahte miellačájáhusat vuostálaste namalassii Israela manai áibbas endorii ja čájehii , ahte olbmot leat ožžon jogo boasttu dieđuid kriissa sivain dahje eai leat 	ádden 	Lahka-Nuortti diliid olláge . ¶
Das ferte gii nu leat boastut 	ádden 	. ¶
Muhto dalle son ii oro 	ádden 	ráđi luonddugáhttenpolitihka , go ráđđi han áigu ráddjet bievlavuodjima buohkaid dihte sámeservvodagas , nu ahte luondduresurssat vižžojuvvojit dušše dalle go lea dárbu . ¶
Mun in 	ádden 	dárogiela , inge máhttán hállat giela . ¶
Inge jáhke ahte Niemel- Ándege livčče 	ádden 	manin galgá oppanassiige muitalit jus lea fidnen guoli . ¶
Dán leat maiddái sámi politihkkárat 	ádden 	. ¶
Máŋgii vástida gánda nu mo son ii goassege livččii 	ádden 	jurddašitge . ¶
Eatge 	ádden 	ahte boazoealáhus maid lei seamma dehálaš ealáhus go guolástus ja ruvkedoaibma . ¶
Dan ii sáhte 	ádden 	eará áitán sátnejođiheaddji bealis , mii min oainnu mielde ii leat duddjon buori suohkana ja váhnemiid gaskkas . ¶
– Lea hui dehálaš oažžut DSF dávviriid deike museai , danin go mii leat 	ádden 	dáppe leamaš DSF hui dehálaš ásahus máŋgalogi jagi . ¶
Mii leat 	ádden 	DSF leamaš olbmuide ávkin nu go oahpahusa dáfus , searvegotti bargui ja boarrásiid sosiálalaš doaimmaide , čilge Johnsen manin musea háliida dáid maŋŋá soađi muittuid vurket . ¶
Báhpat eai álggos 	ádden 	manin olbmot vuosttildedje , ja eai háliidan vieru váldit . ¶
– Viimmat ledje muhtimat 	ádden 	mii lei duohtavuohta ja oidno mo fasttit su gándda givssidedje , joatká eadni . ¶
– Sátnejođiheaddji , Kjell Sæther , lei beanta boalgan midjiide álbmotčoahkkimis , go ii lean velá 	ádden 	duohtavuođa mii givssideapmi lea ja váhnemat leat guktot beliid váhnemat , sihke givssideaddjiid ja givssiduvvon mánáid váhnemat . ¶
Dan dovddu oaččui go áddii ahte gielda ii lean vuos 	ádden 	, eaige áiggo váldde ovdasvástádusa givssideamis skuvllas . ¶
Sii maiddái mieđihit ahte eai leat vuos áibbas 	ádden 	ahte guhte jagi oahppu lea gearggehuvvan . ¶
– Lea ártegis dovdu dál go leat geargan , eat leat vuos áibbas 	ádden 	dan , muitalit nieiddat . ¶
– Nu mo mun 	ádden 	ášši de lea olles Levajok Fjellstue AS guovlu regulerejuvvon bartahuksemii , ja dattetge besset hukset nu lahka Deanu , lohká son Ávvirii . ¶
– Nu mo mun lean 	ádden 	de ii leat Framtid i Nord oaiveulbmil čállit sámeálbmogii , muhto báikkálaš álbmogii , lohká Larsen . ¶
– Nu mo lean 	ádden 	, de lea riidu buollán Ovddádusbellodaga ovccát saji evttohasain . ¶
daid báhpáriid mat heaŋgájedje távvalis , ja 	ádden 	gal ovtta láhkai manin gávpi gárttai diehtojuohkintávvala eret váldit ja lea váidalahtti , muhto ii han dat livčče gal stuorra ášši gávpái bidjat kamera dien seainni guvlui , mas oidnet mii doppe dáhpáhuvvá , ja livččii maid eastadan vearredaguid , oaivvilda Trond Henriksen . ¶
Ávvir jearrá lea go su mielas Fylkkadiggi boastut 	ádden 	Finnmárkku lága . ¶
	Ádden 	dan mađe suomagiela ahte guokte vuola fidnen , muhto in golbma , lohká Kjell Østmo loahpas . ¶
– Mii eat 	ádden 	ahte cealkámuš dulkojuvvui rasisttalažžan , lohká vuovdeeaiggádiidsearvvi jođiheaddji Anders Sjøvold . ¶
Vuovdeeaiggádiidsearvi maid ii 	ádden 	ahte sápmelaččat ná garrasit reagerejedje min gulaskuddancealkámuššii . ¶
– Jo , mii leat 	ádden 	ahte sihke politiijabálvás , ja nisus leat mánát , muitala politiija . ¶
Mánnán ii 	ádden 	son dát lei veahkaválddálašvuohta . ¶
– Mun 	ádden 	dán guvlui ahte ráđis lea dáhttu ráddjet bievlavuodjima boazodoalu dihte , mii lea goarádussan dáloniidda , dadjá Isak Mathis O. Hætta . ¶
– Mun 	ádden 	ahte muhtimat ballet ahte guovddáža fálaldagat heaittihuvvojit , muhto mii fertet jáhkkit dáhkádusaide maid leat ožžon Lujávrri gielddas , dadjá Nedrejord ja lasiha ahte sii fertejit bargat daid dieđuid vuođul maid leat ožžon Lujávrri gielddas . ¶
Mun lea 	ádden 	Evas ja Liss Heidis ahte Silje guovttos irggiin čuovvuba mielde mo golgodávda leavvá . ¶
Nu mo mun lean 	ádden 	ahte NLGL:s lea sullii seamma politihka go Norgga guolástan- ja bivdosearvvis ( NJF ) sihke vuoigatvuođaid ja njuolggadusaid hárrái . ¶
Loahpas lohken « Jeg forstår » go in 	ádden 	maid oaivvildedje ja maid galgen dahkat , coggen dálkasa lupmii ja mannen ruoktot , lohká Per Tor Turi . ¶
Apotehka Sámi bargit ledje 	ádden 	ahte Turi áddii . ¶
Mii leat deattuhan ahte min bargit galget jearrat erenomážit leago buohcci 	ádden 	čilgehusa , lohká Jensen . ¶
Okta bargiin čilge ahte sii navde Turi lei 	ádden 	sin čilgehusa go logai « Jeg forstår » . ¶
– Mii vuoruhat gulahallama eanemusat , ja Turi oktavuođas lei váttis diehtit farmasøytii ahte Turi ii lean 	ádden 	go son han logai ahte lei ádden , čilge Jensen go gulahallat olbmuiguin lea apotehkárii dehálamos ášši vai olbmot dihtet mo dálkasiid galget geavahit . ¶
– Mii vuoruhat gulahallama eanemusat , ja Turi oktavuođas lei váttis diehtit farmasøytii ahte Turi ii lean ádden go son han logai ahte lei 	ádden 	, čilge Jensen go gulahallat olbmuiguin lea apotehkárii dehálamos ášši vai olbmot dihtet mo dálkasiid galget geavahit . ¶
– Lean 	ádden 	Dáiddaskuvlla Kárášjogas galggašii addit vuođđooahpu dáidagis . ¶
– 	Ádden 	gal ahte turista buvttášii eanet dietnasa , jus dat besset ráfis bivdit divrrasin muhtun guovlluin Deanus . ¶
– Hernes lea nagodan daid hástalusaid maid lei ožžon , muhto mun 	ádden 	hui bures ahte jus šaddet stuimmit dán dáidaga birra , lohká sátnejođiheaddji Frank Ingilæ . ¶
Mun 	ádden 	gieldda sosiálakonsuleanttas Ragnhild Varsi Dahlas ahte lea ain guovtti jahkái bušeahtas ruđat , muitala diakona , Leif Petter Grønmo . ¶
– Dan mun gal 	ádden 	jus daid goas nu beasaha rastá Deanu , muhto go leat álgán boahtit juohke dálvvi lea imaš , dadjá Guttorm . ¶
– Dál 	ádden 	mun bures manne NSR viegai Bargiidbellodaga lusa čakčat 2007 go NSR guđii fámu . ¶
Mus lei mánná maŋŋeseahtas , in 	ádden 	maid háliidii . ¶
Lean 	ádden 	ahte lea váttis dan jorgalit dohkálaš namman . ¶
Son lea 	ádden 	ahte leat muhtin jávrrit gos báikkálaččat leat gáržžiduvvon eará guovlu olbmuiguin . ¶
	Ádden 	dát šaddá stuorra hástalussan munnje , joatká Faltin . ¶
– Nu mo mun lean 	ádden 	de leat eará njuovahagat bissehan njuovvama , muhto mii eat leat dárbbašan bissánit , muitala son . ¶
– Mii balaimet ahte lei kloáhkka , ja dan eat livčče 	ádden 	, go dat ii láve geavvat earágo giđđat muhtumin . ¶
– Dát iežasoassi máksingáibádus guoská sutnje gii leamaš sahtedohko báŋkokoarttain , nu mo mun lean 	ádden 	dan , lohká DnB Kárášjoga ossodathoavda , Karl Arne Larsson . ¶
Seammás lean 	ádden 	ahte maiddái Norgga Kulturdepartemeanta dán doarju . ¶
– Mun dovddan ahte in lean riekta gearggus vuolgit ná guhkás , ja ná oanehis dieđuin , ja boađán gal varra áiggi golahit ovdal go duođaid 	ádden 	ahte mun galggan dáppe orrut , gitta 2010 rádjai , finakeahttá ruovttus , dadjá Kirsti , ja čilgesta ahte sii geat bohtet eará riikkain , eai oaččo lobi fitnat ruovttus , go dat sáhttá dagahit ahte eai šat boađe ruovttoluotta skuvlii . ¶
Somby muitá son geahččalii čilget rivgui dili , muhto easkka dál ádde ahte nisu ii leat 	ádden 	. ¶
Mu čeahci ii 	ádden 	nissona easkkaálgi dárogiela . ¶
Sii eai 	ádden 	olus maid mun lohken , muhto sáni ¶
– Mun in ieš hála sámegiela , 	ádden 	gal , muhto mu mánát ja mánáidmánát gal hálddašit sámegiela , ja das mun lean hui rámis , člge Ulla Niittyvuopio . ¶
Ovddeš gielddaministtar Åslaug Haga čilgii ahte Mátta-Norggas eai leat vuos albmáláhkái 	ádden 	ahte Norga lea eanet go Oslo . ¶
Sus lei garra čuoččuhus ahte Norggas lea mátta-davvi konflikta , Oslo olbmot eai leat vuos 	ádden 	ahte mis lea Davvi guovlu maid Norggas , logai Haga iežas sáhkavuorus . ¶
Ledje ráhkadan iežaset Ofelaš filmma nu mo sii leat 	ádden 	Nils Gaup « Ofelaš » filmma mii 1987:s šattai Norgga filbmahistorjjá stuorámus riikkaidgaskasaš menestussan ja lei maid Oscar-evttohassan buoremus olgoriikkalaš filmmaid kategoriijas USA:s . ¶
dadjá son ja lohká easkka dál boarásman agis 	ádden 	ahte dat lea riggudahttán su eallima . ¶
Svein Lund lohká ahte nu guhkás go son lea 	ádden 	lága , de lea dát olbmot rihkkon čuovvovaš njuolggadusaid . ¶
Basevuovdi han lea maid Kárášjogas ja dohko dollojedje Badjeolbmot , sii dal mahkáš eai 	ádden 	. ¶
Lea dávjá vásihuvvon ahte gulahallan lea heittot , giella 	ádden 	váttisvuođaid dihte . ¶
Das ferte gii nu leat boastut 	ádden 	, lohká Keskitalo . ¶
– Mun 	ádden 	baicce ášši nu , ahte justa dán konkrehta Njeareveaji áššis , de orru leamen nu ahte áššemeannudeamis leat váilevašvuođat . ¶
Váldočálli Olav Fykse Tveit fuomášuhttá ahte Obama lea 	ádden 	dálkkádatáitaga duođalašvuođa ja lea bargan oaččuhit heaittihit ja jávkadit atomvearjjuid . ¶
Velába dan mun gal 	ádden 	, ahte luossadutkit buktet Deanu luosa duopmobeaivvi ságaid ain 6 – 7 gaskkaid , čuovvuhan dat luossanáli lunddolaš máddodatmolsašuvvama . ¶
– Jáhkán lea veahá nu ahte nieiddat leat 	ádden 	boastut diekkár jienastemiin ja jurddašit ahte dovddus lea seamma go čába , reašká Chirag . ¶
– In gal 	ádden 	vuordit , ahte vuoittášin ná stuorra gilvvu . ¶
Amerihkás lohkameahttun álbmogat duháhiid jagiid mielde lea 	ádden 	máilmmi iešguđet láhkai . ¶
Sii leat ožžon áddejumi mánáidgárddi bargiin ahte mánát leat 	ádden 	eambbo sániin . ¶
Isaksen muitala NRK Sámi Radios ahte sii leat sádden buollinbiilla boasttu guvlui , go heahtetelefovdna 110 ii leat 	ádden 	sámegiel báikenama . ¶
– In buriin mielain gal mávssáše , muhto 	ádden 	gal ahte dan ferte máksit vuoi servodat doaibmá . ¶
– Dát ii leat makkárge álkes áššiid , ja mun 	ádden 	bures ahte Sámediggái ii leat dát ášši man lea beare dohppet , dadjá Kuhmunen , gii maiddái váillahii Sámedikki heahtečoahkkimis masa fylkkamánni lei gohččon , guovvamánu 4. beaivvi , Bådådjos . ¶
Mun 	ádden 	ahte NRK lea maŋŋel maid ohcan . ¶
Wenche Marie Heatta lohká iežas 	ádden 	ahte bohccobiergu lea dearvvašlaš go boazu borrá murjjiid ja šattuid ja dát čuvvot birgui ja erenomaš sávedeahkkái ja dát lea hui buorre rupmašii . ¶
Muhto lean hállan Hættain , ja lean 	ádden 	son ádde dan maid mun dajan dárogillii , vástida Woll . ¶
Hætta muitala su gusat bahčet beaivvis sullii 30 lihtera mielkki ja nu mo son lea 	ádden 	, de lea dábálaš ahte gusat Norggas bahčet 35-40 lihtera beaivvis . ¶
– Mun 	ádden 	ahte gándamánnái galggašii siidaoassi , go gánddat leat sihke gievrrabut ja sávrribut go nieiddat , inge jáhke somán váhnemiiddage , geain ii leat go okta siidaoassi , ja guokte máná geat háliideaba boazodollui . ¶
	Ádden 	gal ahte nuorat oanidit sániid go sáddejit teakstadieđuid , muhto in leat goassige gullan ahte fertejit geavahit eará gielaid bustávaid , dadjá son . ¶
Karin Jonassen biehttala sámiid cielahallan interneahtas ja lohká sudno boastut 	ádden 	su . ¶
Nu mo son lea 	ádden 	, de galget sii geat alkohola guossohit , leat ollesolbmo agis . ¶
– Mun 	ádden 	bures ahte badjeolbmot leat rašis dilis dál , ja mii bargatge buot mii min fámus lea , oažžun dihte jođánis vástádusa direktoráhtas , muitala Lutnæs . ¶
– Mun 	ádden 	ahte Deanu Luossareiveeaiggádiid Searvi lea beahtahallan , muhto ii leat ávki botket šiehtadallamiid , oaivvilda son , gii deattuha ahte gulahallan lea dehálaš . ¶
– Go bussá bođii ruoktot , de in dalle gal 	ádden 	jurddašit ahte albbas lea geahččalan gáskkašit bussá . ¶
– 	Ádden 	moaitaga ¶
– Dan gal 	ádden 	bures , muhto in oba leatge diehtán ahte Brønnøysundregistarii galgá dieđihit álot go stivra lonuhuvvo . ¶
– Nu mo mun lean 	ádden 	, de fylkkagielda háliidivčče geahpedit bievlavuodjima , muhto Kárášjoga sierralohpelávdegotti mearrádus han dagaha ahte mii fertet Guovdageainnu bealde divvut ja maiddái ráhkadit ođđa máđijaid , dasa in jáhke fylkkagieldda gal miehtat , Saari čilge . ¶
– Go lea sáhka jávkama birra goas mánás lea leamašan ealáhuspermišuvdna , de ii gula ášši midjiide , ja mun 	ádden 	bures daid váhnemiid geat dáinna ballájit , vaikko dan ii livčče dárbu dahkat , dadjá Hætta Ávvirii . ¶
– 	Ádden 	bures ahte ferte hástalit NSR miellahtuid , go oaidná man bures mii stivret sámepolitihka dál , loahpaha Valle . ¶
– 	Ádden 	gal olbmuid geat sávvet lasi bargosajiid , muhto ii sáhte muhtun ealáhusas váldit birgejumi eret nuppi ealáhusa ceggemii , oaivvilda Gaup gii ballá dat dáhpáhuvvá jus ruvkedoaimmat bohtet sin guođohaneatnamiidda . ¶
Mun lean 	ádden 	julevsámegiela , muhto in leat nagodan hállat . ¶
– 	Ádden 	Kárášjoga skuvla . ¶
Mun 	ádden 	bargolávdegottit dáhtošedje buoret áiggi ja ruđaid čađahit barggu . ¶
– In jáhke Norgga bealde leat buohkat 	ádden 	ahte Riddolávdegotti gávnnahus lea ovdamunnin sidjiide maid , ii ge dušše sápmelaččaide . ¶
– Mun lean ožžon olu dieđuid báikki olbmuin dán birra ja 	ádden 	bures go olbmot váidalit , dadjá son , ja joatká muitalit gielda lea guovtti geardde fitnan geahččamin báikki ja mii leat maid reivve sádden Gaskaijarockii , mas mii leat dáhtton diehtit goas čorget leat jurddašan . ¶
– Ii leat hálbi jus bearrašis leat máŋga ollesolbmo ja máná geat háliidit oaggut , ja 	ádden 	bures jus váhnemat garvvihit mánáid eret jogain , dadjá Bakkevold , ja čujuha dasa go mánát devdet 16 jagi , de šaddet máksit ollesolbmo hatti . ¶
– Mun 	ádden 	ahte soitet guhkes gaskkat leamen , muhto jus ealgabivdit eai oaččo sierralobiid , de lea dilli nu ahte sii šaddet vázzit , čilge Fløgstad . ¶
Norgga stáhtas lea čielga geatnegasvuohta buhtadit gildii , nu mo mun 	ádden 	, čilgii Porsáŋggu Lillebo . ¶
Lea hui šállošahtti ja mii álohii dieđusge suhttat , mii šaddá váivi , mii soardašuvvat ja 	ádden 	mii dahkat dan . ¶
— Fylkkamánne boastut 	ádden 	 ¶
Son cealká ahte Finnmárkku fylkkamánne lea 	ádden 	boastut dán áššis . ¶
	Ádden 	ahte lea munnje dán gutni addán , lohká Liisa Holmberg . ¶
Gal mon 	ádden 	manne soahti ii leat populeara , muhto mun ádden maid ahte ii leat doarvái sávvat dušše ráfi , dainna ii boađe gal ráfi . ¶
Gal mon ádden manne soahti ii leat populeara , muhto mun 	ádden 	maid ahte ii leat doarvái sávvat dušše ráfi , dainna ii boađe gal ráfi . ¶
Ledjen 	ádden 	ahte dát leat galbma guovlu , ja navden ahte dáppe lea jo olles dálvi . ¶
Sámediggepresideanta , Egil Olli , ii leat 	ádden 	ahte Store Norske Gull AS lea golleruvkke álggaheamen . ¶
Oktage eaŋgalaš baikkii obbabiktasa oaivesehkkii , iige 	ádden 	nuolastit dan eret . ¶
Báhpat galge , vaikko vel eai 	ádden 	sámegiela , oahpahit sámi oahpaheddjiid , ja sii fas oahpahit mánáid , ii sin iežaset gillii , muhto sidjiide amas gillii . ¶
Buohcciviesus ii lean ovddasvástádus ordnet dulkka pasieanttaide , lei sin iežaset ovddasvástádus ja váttisvuohta jus eai máhttán dahje 	ádden 	dárogiela . ¶
	Ádden 	jus olbmot čoahkkáigeasu vuođul leat ožžon dakkár áddejumi . ¶
– In 	ádden 	ovdal go maŋŋá vuoittu ahte man stuorra gilvvus dás leai sáhka , historjjá nuppi ugralaš diktagilvu , muitala movttegit vuoiti ieš . ¶
– 	Ádden 	ahte lesbbaid ja homofiillaid fierpmádat sámiide atná imašin go dáža organisašuvdna oažžu ruđaid mat leat sápmelaččaid váras , ja oainnán osiid maid sii oaivvildit das , go dadjet ahte mis váilu gelbbolašvuohta , dadjá LLH jođiheaddji , Karen Pinholt . ¶
– Ohccit ledje menddo unnán muhto 	ádden 	dili go ohcanáigi deaivvai juste geasseluomuid áigái , lohká Ohcejoga sadjásaš gielddahoavda Antti Katekeetta . ¶
Eurohpálaččat oidne unnán beaivvášdielkoaktivitehta 1600-logus , muhto dalle eai vuos 	ádden 	ahte lei mearka buollašiidda . ¶
Sunray lea gullevaš Ray Brooksii ja lea nu mo mun 	ádden 	dat vuosttaš dolgi maid eai sáhttán gurgadasbuvttadussan geavahit ja vuovdit viidát , muhto dán sáhttá batnit iežas atnui . ¶
– Jus dal leaččan 	ádden 	bearráigeahčči riekta , vikkahii Peder . ¶
Jos dii livččiidet 	ádden 	maid dát sátni mearkkaša : Váibmoláđisvuođa mun dáhtun , in ge oaffara , de ehpet livčče dubmen sivahemiid . ¶
Lehpet go 	ádden 	buot dán ? ¶
Ovdal stuoradulvvi sii borre ja juhke , náitaladde ja náite gitta dan beaivvi rádjái go Noa manai árkka sisa , eai ge sii 	ádden 	maidege ovdal go dulvi bođii ja válddii eret sin buohkaid . ¶
Muhto sii hirpmástuvve sakka , dasgo sii eai lean 	ádden 	dan mii lei dáhpáhuvvan láibbiiguin ; sin váibmu lei baicca buoššuduvvon . ¶
» Muhto sii eai 	ádden 	dán eai ge duostan jearrat sus . ¶
» Muhto sii eai 	ádden 	dán ; dat lei čihkkojuvvon sidjiide , vai sii eai áddeše dan , eai ge duostan jearrat sus maid son oaivvildii . ¶
» Dás sii eai 	ádden 	maidege . ¶
» Eai sii 	ádden 	ahte son lei sárdnumin sidjiide Áhči birra . ¶
» Jesus muitalii sidjiide dán veardádusa , muhto sii eai 	ádden 	maid son oaivvildii . ¶
Máhttájeaddjit eai 	ádden 	dán vel dalle , muhto go Jesus lei hearvásin dahkkojuvvon , de sii muite ahte dát lei čállojuvvon su birra , ja sutnje lei dáhpáhuvvan aiddo nu . ¶
» Máhttájeaddjit gehčče guhtet guoibmáseaset ; eai sii 	ádden 	gean son oaivvildii . ¶
» Ii oktage beavddis 	ádden 	maid son oaivvildii dáinna . ¶
Dál sii leat duođaid 	ádden 	ahte mun lean boahtán du luhtte , ja sii leat oskon ahte don leat vuolggahan mu . ¶
Dássážii sii eai lean 	ádden 	dan maid čála cealká , ahte son galggai bajásčuožžilit jábmiid luhtte . ¶
De Biehtár sárdnugođii : « Dál mun duođaid 	ádden 	ahte Ipmil ii geahča olbmo hámi beallái , muhto son dohkkeha juohkehačča guhte ballá sus ja dahká su dáhtu mielde , makkár álbmogii dal gulaš . ¶
Ii son 	ádden 	ahte dat maid eŋgel dagai , lei duohtavuohta , muhto gáttii dan oainnáhussan . ¶
Dasgo Jerusalema ássit ja sin oaivámuččat eai árvidan gii son lei eai ge 	ádden 	profehtaid sániid mat lohkkojuvvojit juohke sábbáha , muhto sii ollašuhtte daid go dubmejedje su . ¶
Ja mun doaivvun ahte dii áddebehtet ollásit dan maid gal lehpet juo 	ádden 	muhtun muddui , ahte mii leat din rápmi ja dii lehpet min rápmi Hearrá Jesusa beaivvi . ¶
Hearrá , oahpat mu muitit mu loahpa , mu beivviid logu , man unnán dat leat , vai mun 	ádden 	man nohkavaš mun lean . ¶
Máhtebáikái gos su ii oktage 	ádden 	. ¶
“ 	Ádden 	Issáha . ¶
Heaika ferte jearrat vel nuppes bolesis ahte leago son 	ádden 	riekta , čilge ¶
” Hemmo ii 	ádden 	maid skibir oaivvildii ja ¶
Dološ sápmelaš han ii livčče 	ádden 	maidege dálá olbmuid háleštallamis . ¶
* Veaháš fuones sátnegeavaheapmi diet ” gieđahallat dego gonagasa ” Alex , eandalit dál go Norgga gonagas aiddo lea čuohpaduvvon , muhto gal mun 	ádden 	oaivila . ¶
Mánát áddejedje dábálaš dajaldagaid , muhto earret go moadde sámegiela eatnigiellahálli máná , de eai 	ádden 	earát nu ollu ahte bargit oaivvildedje iežaset sáhttit hállat dušše sámegiela daidda . ¶
In 	ádden 	dan . ¶
Ovtta láhkai mun in 	ádden 	dán . ¶
Dán áigásaš pluralisttalaš servodagas lea dát dehálaš 	ádden 	dihtii eará álbmogiid ja kultuvrraid . ¶
Muitalus sámiid birra čilge sápmelaččaid juste dakkárin makkárat mii leat , de vaikko man olu livčče ja ležžet variánttat ja siskkáldas erohusat min geográfalaččat viiddis kultuvrras , de juohke sápmelaš das gávdná juoidá mii berre sutnje muittuhit mo min ovdavánhemat leat 	ádden 	ja čilgen sámi diliid ja jurddašeami . ¶
Eai han sii 	ádden 	sámegiela . ¶
Mun 	ádden 	ollásit dán dáhpáhusa , go mun ieš - rávis olmmožin - lean beassan roggat juoigama vajálduvvan rájuin , vaikko vel ii lean ge diekkár váttis dilálašvuođain . ¶
Belohahkii leat dat maiddá mielde dán girjjis , muhto dat mii lohkkái báhcá lea dattege eanet dovdu leat oahpásmuvvan muhtun olbmuid skuvlaosiiguin , ja gullan áššiid nugo sii leat daid ieža 	ádden 	. ¶
» , dego livččii 	ádden 	su . ¶
Fikšuvdnapersovdna Márgget vásiha sul lii seamma , ja erenoamážit dan ahte olbmot eai vel riekta 	ádden 	mas lei sáhka . ¶
Imaš goit , ii goabbáge 	ádden 	ovdal go sámegillii fertejin čilget ahte guossit celke dearvuođaid ! ¶
- bargobihtá lea 	ádden 	ja bargan dan maid gohčohalai ¶
- bargobihtá lea 	ádden 	, bargan dan maid gohčohalai ¶
Lohkandáidu // 	ádden 	teavstta : ¶
- 	ádden 	sisdoalu teavsttain ¶
- bargobihtá lea 	ádden 	, bargan dan maid gohčohalai ¶
Belohahkii leat dat maiddá mielde dán girjjis , muhto dat mii lohkkái báhcá lea dattege eanet dovdu leat oahpásmuvvan muhtun olbmuid skuvlaosiiguin , ja gullan áššiid nugo sii leat daid ieža 	ádden 	. ¶
Dát sáhttá mearkkašit vástideaddjit eai leat 	ádden 	jearaldaga , ja menddo ollu leat vástidan ahte ii miige leat jorgaluvvon . ¶
Lávdegoddi oaivvilda ahte sámi gáiddusoahpahussii galgá lassin ásahit sosiáliserendoaibmabijuid ja sierranas oahppováldimiid eará oahppobáikkis - nu movt lávdegoddi lea 	ádden 	váhnemiin - ja oahpaheddjiin : Lagasvuohta lea deaŧalaš go lea gáiddusoahpahus . ¶
Čájehuvvui maŋŋá ahte geavahuvvon veahkkeneavvu lei nu boaris ja heittot ahte báddejuvvon jearahallamat gullojedje nu heittogit ahte in 	ádden 	buot . ¶
Dárkkis ahte oahppi lea 	ádden 	barggu ovdal go álgibeahtti . ¶
Dat manai dan ovdii ja humai dainna ja čilgii ahte ledje mánát geat ledje bargan dan , ja bivddii áddejumi dan ahte mánát eai 	ádden 	buorebut ahte dan ii galgga dahkat , ja seammás lohpidii ahte mii galgat oahpahit iežamet mánáid , nu ahte dat ii galgga dáhpáhuvvat fas . ¶
vissásit 	ádden 	ahte olmmoš lea psykalaččat buohccámin , ¶
In 	ádden 	mii dáhpáhuvai . ¶
de in 	ádden 	mo dat oppanassiige sáhtášii veahkehit ¶
Dat lei vearrámus , go it 	ádden 	mii dáhpáhuvvá . ¶
Dalle in 	ádden 	man duođalaš dat lea . ¶
Mánát ledje várra 	ádden 	ášši áibbas nuppi láhkái , go vánhen gii Sagai Muittalægjes čálii ášši birra , muitalii ahte Thomassen lei Juhánii čurvon . ¶
Muhto go gánda ii 	ádden 	, de dohppii Thomassen su niskái ja bijai su feaskárii . ¶
Go mánát eai 	ádden 	su gažaldagaid , lei Thomassen dearppastan beavdái nu ahte skájai . ¶
Ruoŧa bealde čujuhedje dasa mo gávpealbmát dájuhedje sámiid gávppis go sámit eai 	ádden 	rehketdoalu . ¶
Dalle sáhttá čielggaduvvot leago boasttuvuohta dáhpáhuvvan , vai leatgo don boastut 	ádden 	njuolggadusaid . ¶
Ággan son buktá ovdan , ahte unnitlogukultuvrras leat diehttalas sárgosat , maid bastá áddet dušše dasa rohtašuvvan dutki dahje 	ádden 	gáibidivččii kultuvrra siskkáldas giellaspealu vuđolaš dovdama . ¶
Giela 	ádden 	ja geavaheapmi leat ovdamearkan dakkárat , mat sirdásit kultuvrralaš árbevieruid proseassain . ¶
Lukkari árvala , ahte kulturaktivisttaid barggu eai ieža sámitge álggus 	ádden 	. ¶
Muhtun mánát eai 	ádden 	eai maidige . ¶
Njealljelogiguhtta dáin vahkkuin in 	ádden 	olus maid oahpaheaddji hálai . ¶
In leat dan 	ádden 	dahkat . ¶
Earát eai 	ádden 	mii dat lei , dat lei sámegillii heivehuvvon . ¶
Mun in 	ádden 	dárogiela , inge máhttán hállat giela . ¶
Báhpat galge , vaikko vel eai 	ádden 	sámegiela , oahpahit sámi oahpaheddjiid , ja sii fas oahpahit mánáid , ii sin iežaset gillii , muhto sidjiide amas gillii . ¶
Muhto ii lean somá go rávesolmmoš lei mielde olles áiggi go in 	ádden 	maid earát dadje . ¶
Mun 	ádden 	visot . ¶
Lei máilbmi mu birra , mas in 	ádden 	maidege . ¶
Ohppit geat eai 	ádden 	maid moai logaime , nohkke oalle fargga , ja earát fas guldaledje dárkilit . ¶
Moai ieža gal ean dalle 	ádden 	smiehttat galle kubihkkamehtera juohke oahppi dárbbaša dahje allergiijašaddadeaddji ávdnasiid váruhit , muhto sihkkarvuođa moai gal goziheimme . ¶
Mus ii leat dát aviisačálus , muhto mun 	ádden 	Bill vástádusas ahte muhtun lea čállán sámegiela oahpahusa birra Kárášjoga nuoraidskuvllas . ¶
Mun vuojihin olbmuid nu dávjá go sáhtten , muhto eai buohkat 	ádden 	ahte mun sáhtten leat doaimmas maiddái maŋŋelgaskabeaivve skuvlabargguiguin . ¶
Duohtavuohta lei ahte eanaš mánát guovtti álgoluohkás ja veahkkeluohkás hui unnán áddejedje dahje eai báljo 	ádden 	maidege maid dát máddin boahtán heahteoahpaheaddjit dadje . ¶
Okta dáin olbmuin muitalii munnje oktii ahte muhtun nuorra olbmot geat leat máddin boahtán , eai leat 	ádden 	ahte sii galget leat ovdagovvan . ¶
Máŋggas eai leat 	ádden 	ahte mis dážain leat geatnegasvuođat dán oktavuođas , sii golget gilis basiid ja sin láhttagat eai leat ovdagovvan . ¶
Mun in 	ádden 	gal in maidige maid son dajai go son dieđusge hálai sámegillii . ¶
Muhtun mánát eai 	ádden 	eai maidige . ¶
Njealljelogiguhtta dáin vahkkuin in 	ádden 	olus maid oahpaheaddji hálai . ¶
In leat dan 	ádden 	dahkat . ¶
Mun 	ádden 	visot . ¶
Mun in 	ádden 	dárogiela , inge máhttán hállat giela . ¶
Mun lean 	ádden 	ahte sivva go mun in ožžon skuvlafálaldaga , lei go nu funet máhtten dárogiela . ¶
Skuvlalanjas ii lean go dárogiella ja mun in 	ádden 	sáni ge . ¶
Čohkkáimet ja guldaleimmet vaikko eat 	ádden 	. ¶
Dáppe sii galget oahppat dárogiela , ja sii leat vissa 	ádden 	ahte lea hirbmat deaŧalaš máhttit dárogiela dán máilmmis . ¶
Erenoamážit lei siseatnama ja davvi giliid ohppiide álggus oalle stuorra váttisvuohtan , go sii eai 	ádden 	oahpaheaddji . ¶
Su eadni , gii lei girjeloguheapmi , hálai sihke sáme- ja suomagiela , muhto dárogiela son ii 	ádden 	ii sánige . ¶
veahkkegaskaoapmin čilget dan maid mánát eai 	ádden 	 ¶
Nugo máŋga eará sámegielahálli máná , de son unnán áddii dahje ii maidige 	ádden 	das mii klássalanjas dáhpáhuvai . ¶
Maŋŋá lean gávnnahan ahte dát ferte leat dan sivas go mun in 	ádden 	maidige das mii doppe dáhpáhuvai . ¶
Go mun smiehtadan dán áiggi , de imaštalan veaháš ahte sámi álbmot munno vuostáiválde ustitlaččat ja oskkáldasat , muhto go dán lean maŋŋá guorahallan , de lean 	ádden 	ahte sii dovde oktavuođa munnuin , go moai leimme sin láganat , smávvadálolaččat seamma eavttuiguin ja seamma beroštumiiguin go sisge ledje . ¶
Go lávdegoddi lea máinnašan Finnmárkku sámi guovlluid sámi váldoguovlun , de leat muhtimat dán 	ádden 	leat seamma go sámi reserváhta , sirrejuvvon muđui servodagas . ¶
Oassi vuolit luohkáid ohppiin eai 	ádden 	olus maidige oahpahusas . ¶
Sii eai 	ádden 	dárogiela sáni . ¶
Muhto mo lei doaibmat oahpaheaddjin dáidda mánáide geat eai 	ádden 	min oahpahusgiela ? ¶
Soittii vel nuge ahte minguinge njálbmo , go mii eat 	ádden 	giela . ¶
Eat mii 	ádden 	dange goas oahppit cielahedje nuppiid . ¶
Jus livččii Vestfoldas , de livččen atnán su heabuheapmen , measta stoaiddasin , muhto dál 	ádden 	ahte ná dáppe čájehit ahte beroštit eará olbmuin . ¶
Ja fertii maid , go mánát ledje buohkat sámegielalaččat , ja eanáš eai 	ádden 	veaháš ge dárogiela . ¶
Anna Mørk oahpahii eanaš dárogillii , muhto čilgii midjiide sámegillii go eat 	ádden 	. ¶
Departemeanttas eai vel oro 	ádden 	dan , go 24.02.1994 čálii ekspedišuvdnahoavda Hanna Marit Jahr : « Čujuhan maiddái čoahkkimii SOR:in Oslos 30.11.1993 , mas čielgasit daddjojuvvui juohkehačča bealis ahte sámi oahppit galge sihkkarastojuvvot seamma máhttovuođu go buot eará oahppit vuođđoskuvllas . ¶
Vuosttaš skuvlabeaivvi jerren muhtin nieiddážis gos hivsset lea , ja suorganin go fuomášin ahte son duođaid ii 	ádden 	sámegiela . ¶
Earát eai 	ádden 	mii dat lei , dat lei sámegillii heivehuvvon « pidestall » . ¶
Ii ge son gal 	ádden 	maidege , mojohalai dušše ja dajai : « De nie fal , stuora mánát eai galgga ruoktot áibbašit » . ¶
Go mun álgen skuvlii , de in máhttán in sánige dárogiela , in 	ádden 	sánige . ¶
Ii leat lohkanleaktu , muhto 	ádden 	mii livččii galgan mihtiduvvot . ¶
Son ii 	ádden 	manne mii vuostálasttiimet . ¶
Radio ja eará mediaid dieđuid vuođul leat 	ádden 	ahte Girko- ja oahpahusdepartemeanta árvvoštallá ásahit sámi gymnása Áltái . ¶
Easkkaa maŋŋá lean 	ádden 	ahte máŋggat mis sáhtášeimmet leat ( ja várra ledjege , várra leat ain ) guovttegielagat , jus sámegielat váhnemat livčče eatnigielaset hállan mánáidasaset . ¶
Lei máilbmi mu birra , mas in 	ádden 	maidege . ¶
Lei aiddo ieš 	ádden 	sámegiela čállinsystema , lei dadjat juo « oaidnán čuovgga » , ja de máhtii dan seammás mu maid láidestit rivttes guvlui . ¶
– Mun muittán uhcit ahte uhcit , muhto 	ádden 	ain muhtin sániid . ¶
Isken dadjat sámegiel sániid , muhto in máhttán álo jietnadit rivttes láhkái , ja dalle eai 	ádden 	mánát maid dadjen . ¶
In 	ádden 	manne sii geavahedje sáni « lese » , ii ge « telle » , go in vel diehtán ahte sámegielsátni « lohkat » mearkkaša sihke « å telle » [ lohkat omd. ruđaid ] ja « å lese » [ lohkat omd. girjji ] dárogillii . ¶
In háliidan ahte nieida galgá dovdat iežas olgguštuvvon iežas bearrašis , ja danin válljejin ahte fertejedje sámástit vaikko mun in 	ádden 	giela . ¶
Go maŋŋá čohkkájin čoahkkimis ja nu mo dábálaččat in 	ádden 	maid hálle , de čohkkájin hui ráfálaččat ja dovden man buorre lei dan diehtit , mun čohkkájin hui oadjebasat doppe , go mun gullen dohko , ja ii oktage sáhttán dadjat ahte don han leat dušše rivgu , ii dus leat makkárge dadjamuš dás . ¶
Eai ge sámegielhálli bearašlahtut leat goassege jurddašan ahte in 	ádden 	mii daddjui , ahte danin lea olu maid in leat diehtán . ¶
Mánát ledje dainna movtta go ledje 	ádden 	maid skuvlaalmmái lei hállan diimmuin . ¶
Muhto i son gal 	ádden 	das galle sáni . ¶
Báhpat galge , vaikko vel eai 	ádden 	sámegiela , oahpahit sámi oahpaheddjiid , ja sii fas oahpahit mánáid , ii sin iežaset gillii , muhto sidjiide amas gillii . ¶
Sii ledje varra 	ádden 	ahte girji lei čállon amas gillii , sin oainnu mielde , – sámegillii . ¶
In dalle vel gal 	ádden 	siva , muhto mun čihken dan girjji guottavuollái ja guvlen ain go dat earát eai oaidnán . ¶
Mun maiddái suhtten go in diehtán in ge 	ádden 	manne sii dien láhkái munnje barge . ¶
Muhtumin bohte su vánhemat su luhtte fitnat , ja dat háleštedje dakkár giela maid earát eai 	ádden 	. ¶
Muhto son goit ii heahpanan ja mun dan in fas 	ádden 	. ¶
Muhto ii lean somá go rávesolmmoš lei mielde olles áiggi go in 	ádden 	maid earát dadje . ¶
Vuos ledjen sorjavaš dulkkas ja de in sáhttán čuovvut mielde go in lean 	ádden 	man birra sii háleštedje . ¶
In 	ádden 	gosa sii áigo , danin vulgen ruoktut . ¶
– « Ii , mun in 	ádden 	gosa dii áigguidet » , mun vástidin . ¶
Dát gal orru leamen hui buorre ; muhto Stockfleth dahje sii geat dorjo su eai 	ádden 	maid dakkár lahkonanvuohki mielddisbuvttášii , man guhká ádjánivččii olles álbmoga kultiveret dán láhkái . ¶
Sii eai 	ádden 	eai maidege , muhto áhčči lei duhtavaš mo ledje dadjan ! ¶
Álggus go mun álgen skuvlii , de in 	ádden 	nu olu dárogiela . ¶
Muittán ain ahte mii čaimmaimet bures nieiddaža gii vástidii sámegillii oahpaheaddjái guhte ii 	ádden 	giela . ¶
Muhto eai sii 	ádden 	sámegiela , ja danin maid eai ádden maid son belkkii . ¶
Muhto eai sii ádden sámegiela , ja danin maid eai 	ádden 	maid son belkkii . ¶
Muđui golahedje áiggi digaštallat aiddo man garra sániid galge geavahit guovddášeiseválddiid birra « geat eai 	ádden 	sámi diliid . ¶
Muhto go mun jurddašan ahte dát 700 oahpaheaddji livčče sáhttán min beali váldit dán áiggis goas mii livččiimet sakka sin dárbbašan bajásgeassit ođđa buolvvaid , ja ahte sii nággáris vuoiŋŋain baicca válljejedje albmosit vuostáičuožžut min , dalle dat čájeha ahte sii leat boastut 	ádden 	sin oahpaheaddjidoaimma ođđa Norggas , nu ahte velá Girkonjárggas ge orrun lea menddo buorrin sidjiide . ¶
Goaskinvákki skuvlastivra celkkii jagis 1947 ahte sii eai 	ádden 	departemeantta oainnu , go dát oahpaheaddji « lei čájehan dakkár eahpegudnálaš miellaguottu ahte su lei veadjemeahttun doallat oahpaheaddjin dáppe . ¶
Dasa lassin ledje vaikko man olu sánit maid in 	ádden 	. ¶
Nu go mun lean 	ádden 	, de gehččojuvvui dalá Billávuotna viđa- ja guđalotloguin « dáža » guovlun . ¶
Vástádusain oaidnit ahte nu ledje ge skuvlastivrrat 	ádden 	gažaldaga . ¶
Gažaldat 3 – dárbu eambbo « sámi oahpaheddjiide » Skuvlastivrrat leat dán gažaldaga 	ádden 	iešguđetládje . ¶
Dán maŋit gažaldagas orui čoahkkimis šaddamin buori muddui ovttamielalašvuohta , muhto maŋit čoahkkimis leai Departemeanta guođđán daid jurdagiid maid mii leimmet 	ádden 	soahpamuššan . ¶
Maŋŋil lean 	ádden 	ahte ollugat departemeantta iežas ámmátolbmuin atne unohassan go fuomášedje mii leai dáhpáhuvvan . ¶
Eat mii dalle gal 	ádden 	ahte eai gávdnon nu olu girjjit sámegillii . ¶
Mun goittot in 	ádden 	dan go vázzen joatkkaskuvllas , vaikko mu vátnemat ja fuolkkit , ja eará olbmot ge muitaledje munnje dan . ¶
Framtid i Nord-áviisas čálii Eilif Johansen lohkkireivves ahte ii 	ádden 	mo olmmoš sáhtii jáhkkit ahte beasašii suohkanstivrii go lei sámegávtti coggan miessemánu 17. beaivve . ¶
Oassečilgehus dáidda erohusaide lea ahte Gáivuonas leat 	ádden 	ahte giella lea rašši dego glássa . ¶
In 	ádden 	in maidege ¶
Vaikko namma han lea dego váldon Bjørnstjerne Bjørnsona boandamuitalusain , de unna Synnøveš ii báljo 	ádden 	sáni ge dárogielas go álggii skuvlii jagis 1965. – Mun ledjen márkančivga . ¶
Gal mun dihten ahte oahpaheapmi lei dárogillii , muhto jurddašin ahte dan gal mun 	ádden 	go boađán skuvlii . ¶
Mun in 	ádden 	in maidege . ¶
Jus eat 	ádden 	maid dajai dárogillii , de čilgii sámegillii . ¶
Vaikko in 	ádden 	visot diimmuin , lei ollu álkit go lei oahpaheaddji gii áddii min . ¶
Lean maŋŋá 	ádden 	ahte 1980-logus eai lean buot sámi birrasat diehtomielalaččat joatkit sámegielain , muhto dán áiggi gal lea dát fas buoret . ¶
Mun 	ádden 	mealgat sámegiela , mun in leat dadjat hállan sámegiela eará go skuvlaoktavuođain . ¶
Dalle gal nu vuolláneimmet go ii lean 	ádden 	maid mii leimmet viggan muitalit sutnje . ¶
Sáhtta leat sihke uhcan beroštupmi skuvlaeiseváldiin dahje eai leat min lávdegotti evttohusaid riekta 	ádden 	. ¶
Skuvladiimmuin mii Sirpmá mánát eat 	ádden 	nu ollu álggos . ¶
Oahpaimet bajiloaivvi , vaikko eat álo 	ádden 	nu ollu dás maid oahpaimet . ¶
Eaba soai 	ádden 	goassige maid soai čáliiga ja oahpaheaddji maid ii lohkan jitnosit dan mii doppe čuoččui . ¶
Ruovttus gos sudno eadni máhtii vehá dárostit ja livččii 	ádden 	dárogiela , ii son astan veahkehit bihtáiguin go dan áiggi ledje nu ollu eará barggut maid fertii dahkat vai birgejit beaivválaččat , ja ieža maid fertiiga veahkehit váhnemiid bargguiguin . ¶
Beaivvášgiettis lei maiddái sotnabeaiveskuvla gos báhpa eamit Margarethe Wiig oahpahii sin , doppe sii galge diehtit maid sii leat lohkan ja gullan , muhto eai diehtán go eai 	ádden 	maid sii lohke . ¶
Dát oahpahus manai maid dárogillii ja lei hui váivi go ii máhttán giela iige 	ádden 	maid lei lohkan ja oahppan . ¶
Doppe ledje olbmot geat hálle sámegiela , nu ahte doppe lei álkit oahppat dárogiela go doppe sáhtte dulkostit go eaba 	ádden 	maid lohkaba . ¶
Giela eaba 	ádden 	ja eabage oahppan maidige skuvlaáigodagas . ¶
Dalle fertet leat kritihkalaš ja geahččat dárkilit 	ádden 	dihtii ahte dát lea máinnus . ¶
Ja mun 	ádden 	dutno vaikko hállaba iežade sámegielaid ¶
Mun 	ádden 	manin dát eará mánát leat dáppe . ¶
Dan gal dieđusge 	ádden 	, muhto makkár doibmii . ¶
	Ádden 	maid ahte don it sáhte leat guhká dáppe dán háve . ¶
Son ii 	ádden 	, manin reive lei sutnje sáddejuvvon . ¶
Son lei viimmatge 	ádden 	ahte eallin álggii leat su buohta meattá . ¶
- Jearaldat lea árbečilgemis nugo várra lehpet 	ádden 	, dárkileappot dadj at testamenttas . ¶
Árbeáššit ledje máŋgii nu mohkkái čilget , olbmot eai 	ádden 	ahte son dagai dan dušše virggi beales . ¶
- Áibbas riekta leat 	ádden 	, don leat á rbbolaš buot vuoigatvuođaiguin . ¶
- Oainnat go in riekta 	ádden 	, danin jerren , moddjestii Heaika ja vázzilii olggos . ¶
Son ii 	ádden 	manin oppalohkái bođii deike , maid gáttii dáppe gávdnat , ii dát báiki lean iđidisge olus geasuhan , dál vel uhcit . ¶
Son ii 	ádden 	manin Heaika ii vel dihtton , dábálaččat dat lávii boahtit iđidis ja dál lei juo beaivi guhkkin . ¶
Ádjá oktageardán áddejupmi geahččalii gávdnat vástádusaid váttis gažaldagaide , son eahpidii dávjá , buot orui nu eahpečielggas , son ii 	ádden 	manin givssidii iežas diekkár áššiiguin . ¶
Hemmo smiehtai maid nubbi dainna oaivvildii , muhto go ii 	ádden 	, de ii dadjan maidige . ¶
Nuorra heasta ii 	ádden 	ahte isit lei duođas . ¶
Son čuožžilii ja guvrruhii eaddemielas lássagurrii , guovllai olggos ja imaštalai , go Heaika ii 	ádden 	. ¶
- Jos hálat dan sámesearvvis , de áibbas riekta leat 	ádden 	. ¶
Gámis muođuide lei ihtán dearvvas lasseivdni , oppa almmái orui sakka nuorasman , go lei 	ádden 	muhtun áigái guođđit dan gáržžes eallinbirrasa , masa lei vehážiid gártan . ¶
Lean ollu jurddašan dan girjji birra ja 	ádden 	dál ahte máŋga ášši livčče sáhttán dadjat vuohkkaseappotge . ¶
Son ii 	ádden 	, manin Viljo ii šat beroštan dálubargguin . ¶
Dát lei munnje áibbas ođđa diehtu ja dál 	ádden 	, manin Káhtarin diehtá n iege ollu Heargenjár-Lásses . ¶
Risten lei dávjá nu skurvvas , go jurddašii oappás iluhis eallima ja eatn is , Jyrki ii 	ádden 	. ¶
Kauko lei ortnetolmmoš , sus lei fásta bargu , ii juhkan iige garrudan , sis lei čáppa viessu rádjegozáhusas , Risten ii 	ádden 	. ¶
- 	Ádden 	gal ahte dat lea lossat jos dat nie oppa áigge fákte . ¶
Son váccašii ovddos maŋás stobus iige riekta 	ádden 	maid galggai dahka t ja vázzilii gullat vielja oaivila áššis . ¶
Leango riekta 	ádden 	ahte Lauri ii leat šat barggus ? ¶
- 	Ádden 	gal . ¶
Son ii 	ádden 	mii sutnje lei šaddan . ¶
Son ii 	ádden 	mi i lei dáhpáhuvvan . ¶
Sire ii báljo 	ádden 	dálá Heandaraga . ¶
Munge lean juo ollesolmmoš ja 	ádden 	eallimis o llu eanet go don oppa gáttátge . ¶
- Jáá , láhttestii Kristiina iige 	ádden 	mo Hemmo gulai dán áššái . ¶
Son lei goittot dološ olmmoš , gii lea hárjánan čuovvut mearkkaid ja nieguid ja čilget daiguin eallima čiegusvuođaid , áinnas dalle go ii riekta 	ádden 	juoga ášši . ¶
Váldokoahkka geahčastii Heikii iige 	ádden 	mas lei jearaldat . ¶
Gieldda s ledje 	ádden 	, man sakka bargguid gaskkalduhttin čuozášii guovllu ovdáneapmái . ¶
Son doaladii gieđas rukses plakáhta , man ala ledje čállojuvvon moadde sáni , maid sisdoalu son ii ollásit 	ádden 	. ¶
Viljo geahččalii guldalit , muhto ii 	ádden 	olusge . ¶
Son lei dalán 	ádden 	, makkár liiba Issáha evttohus lei eadnái finadit viimmat vehá dobbelis earálágan eallima oaidnimin . ¶
Ja go Heaika lei vel ieš evttohan ahte son sáhtii leat muhtumin Biret-Kárii háleštanskihpárin , de Birgget lei 	ádden 	ahte Turku-mátki áiggui liikkáge ollašuvvat . ¶
Son lei fáhtehallan dán váivves dovdui , sus lei nu váttis orrut , son ii riekta 	ádden 	mii sutnje lei šaddan . ¶
Buot dáhpáhuvai guhkkin Máhtebáikkis ja ollu ledje dakkárge áššit , maid son ii ollásit 	ádden 	. ¶
Heaika ii 	ádden 	. ¶
Son ii 	ádden 	mii su lei boktán . ¶
Birgget ii 	ádden 	, mii Heandaragas lei áhčis vuostá . ¶
- Na 	ádden 	, ádden . ¶
- Na ádden , 	ádden 	. ¶
Bahámus heahpat lei vássán , go lei 	ádden 	ahte ii veadján dasa maidige . ¶
Son ii 	ádden 	ahte ii lean juo ovdal váldán eret . ¶
Leigo Ivvár nu oktageardán ahte ii 	ádden 	? ¶
Dađistaga čoggojedje ođđa golut , maid son ii lean 	ádden 	váldit vuhtii . ¶
- 	Ádden 	gal . ¶
Son ii 	ádden 	maid Issát lei ávvudeamen , eaihan dás liikká nu bures lean áššit . ¶
Ii lean ovdamearkka dihte gárron álgit searvvi stivrii várrelahttun , ii mahká 	ádden 	diekkár áššiid . ¶
Moattis leat barggildišgoahtán diktačoakkáldagain , ja jos in áibbas boastut leačča 	ádden 	, de okta lea čálligoahtán románaráiddu Eanuleagi eallimis . ¶
Birgget ja Ánde leigga máŋgii lohkan reivve ja jáhkiiga iežaska sullii 	ádden 	dan sisdoalu . ¶
Muhto go Máhte-Máhttege lei muhtun beaivve cavgilan bártnis gámmárii ja rehálaččat muitalan mo ášši lei , de Beahkká lei 	ádden 	mas lei jearaldat ja miehtan joatkit dainna bargguin , mii bázášii áhčis gaskan . ¶
Buotlágan joavdelasaid birra gal máhtte šurrat , muhto eai 	ádden 	dan mii dán máilmmis duođaid mearkkašii . ¶
Dál 	ádden 	man ávkkálaš dat lea . ¶
Ándde-guovttos eaba riekta 	ádden 	ja geahčasteigga goabbat guoibmáseaskka . ¶
Barggai eanet go livččii lean dárbu iige 	ádden 	seastit iežas . ¶
Pente dušše vilppastii eamida guvlui dego ii livčče 	ádden 	maid dát dainna oaivvildii . ¶
Son ii 	ádden 	manin vilbealle lei liikká vuolgán máttás , vaikko ii lean dán háve ii bovdejuvvonge . ¶
Muitalii rehálaččat nugo ieš lei 	ádden 	. ¶
Beahkká gal geahččalii , muhto lei vel nuorra iige riekta 	ádden 	mas lei jearaldat . ¶
Son ii 	ádden 	manin nie lei geavvan . ¶
- 	Ádden 	bures maid oaivvildat . ¶
- 	Ádden 	, ádden ! ¶
- Ádden , 	ádden 	! ¶
- 	Ádden 	, ádden . ¶
- Ádden , 	ádden 	. ¶
- 	Ádden 	, ádden . ¶
- Ádden , 	ádden 	. ¶
Olbmot eai 	ádden 	. ¶
Ii oktage dis leat goassige 	ádden 	mu . ¶
Son lei 	ádden 	ahte dákkár mátki galggai dahkkojuvvot . ¶
- Leango riekta 	ádden 	ahte dii giehtadallabehtet dan čoahkkimis daid eanaoamastanrivttiid ? ¶
- Riekta leat 	ádden 	. ¶
	Ádden 	Issáha . ¶
- 	Ádden 	gal . ¶
Son ii 	ádden 	mo galggai láhttet . ¶
Dušše suomastii , ja jos háliidii ahte earát eai 	ádden 	, de dadjalii ain soames sáni ruoŧagillii etniinis . ¶
Son ii 	ádden 	mii su doalahii . ¶
	Ádden 	ollásit du . ¶
- 	Ádden 	ahte dat ii leat sihkkarit dutnje suohtas gullat muhto ná geavai . ¶
Máhte-Máhtte ii 	ádden 	mo ášši guoskkai sutnje , Antero lei álo leamaš hui dolbmi luossabivdui ja Ánde njulgestaga eattui , go sus bohte diekkáriid jearahit . ¶
Jyrki geahčastii eamidii iige 	ádden 	. ¶
- Leango riekta 	ádden 	ahte don leat doppe máddin eret ? ¶
Ii oktage 	ádden 	su . ¶
Dien moai Puttiin ean riekta 	ádden 	. ¶
De boaguste , eai 	ádden 	. ¶
dárus vai mon 	ádden 	 ¶
Munnje duot dáhpáhus daninassii ii šat olus guoskka : das leat juo guoktelogiokta jagi ja ledjen dalle vel nu mánná ahte in 	ádden 	mii dáhpáhuvai aiddo dan čalbmeravkalanbottas , go jápmin bođii ja gesii rájiidis . ¶
In oaivvil dál eretbeassama dakko bokte go das hállet dalle go eai oaivvil maidige erenoamážiid , inge dan láhkai ahte livččen juo dalle 	ádden 	ieš . ¶
Muhto leigo Alttige 	ádden 	váldit vuhtii dan ahte ii lean šat Jussá ? ¶
Muhto uhcimus mánát biehttaledje borramis njárbes lastarievdnesuohkada , maid guokte alitgávttat nuorra nissona goaivvuiga sidjiide , eaige 	ádden 	suohkadii čihkkojuvvon árkkálmastinvuođa . ¶
Son vulggii offiseara ságaide , muhto ii máhttánge šat muitalit maid lei jurddašan ja jierásmuvai oalát ja dušše čuoččui jienajávohaga doaimmahagas , man seinniin ledje buotlágan kárttat ja tabeallat , main son ii 	ádden 	maidige . ¶
Son lei hui leabuheapme iige 	ádden 	mo livččii galgan dás ovddosguvlui . ¶
Gal mun dan 	ádden 	, dajai suvddár ja reškkii njálgát . ¶
jearai Mäkiniska iige 	ádden 	šat iešge mas lei sáhka . ¶
« Dáros , vai mon 	ádden 	, » oaččui gullat vástádussan . ¶
Ii máššan veaháš sniehppulit – « go dan han áinnašat obmon duolljebihtáid – lean nuvt 	ádden 	. ¶
Daid mon ieš 	ádden 	. ¶
Son oahpai bustávaid ja muddui lohkat , muhto ii 	ádden 	maid máksá . ¶
Jus julggaštus ii joavdda gosa galgá , de ferte dat ođđasit lágiduvvot vahku sisa maŋŋil go son lea ožžon dan diehtevassii dahje berre leat 	ádden 	dan dahje - jus álgoáigemearri lea oanehat - seamma guhkes áigái go dát áigemearri . ¶
Jus julggaštus ii joavdda gosa galgá , de ferte dat ođđasit lágiduvvot vahku sisa maŋŋil go son lea ožžon dan diehtevassii dahje berre leat 	ádden 	dan dahje – jus álgoáigemearri lea oanehat – seamma guhkes áigái go dát áigemearri . ¶
Dán oktavuođas 	ádden 	rievtti nu , ahte dasa gullet riektenorpmat - nugo dat leat čállon ovdamearkka dihtii láhkamearrádusain - dasa gullet maiddái riekteásahusat ovdamearkka dihtii duopmostuolut , ja mielde leat maiddái riekteproseassat dahje rituálat . ¶
Riekteproseassaiguin mun 	ádden 	formaliserejuvvon áššemeannudeami nugo dat leat meairiduvvon ovdamearkka dihtii proseassalágain , ja rievttálaš resonnerenproseassaiguin fas nugo dat leat čilgejuvvon davviriikkaid juridihkalaš metodaoahpa váldogirjjiin . ¶
« Identitehta » 	ádden 	nu ahte dat čilge čearddalašvuođa doahpaga , mii lea viidát ja gokčá eanet beliid álbmotjoavkku iešvuođain go « identitehta » doaba , vaikko vel ii dárbbašge dahkat makkárge duohta erohusaid dán oktavuođas . ¶
ï ¾ § 110 a ja álbmotrievttálaš gálduid geavahus , 	ádden 	ja deattuheapmi 3.1.1 . ¶
Dás riektejoavku lea nugo mun 	ádden 	čielgasit hilgon njuolggadusa ja oainnu , mii das lea vuođđun . ¶
Diakrona riektegeavahussan mun 	ádden 	dálá riektedilálašvuođa konklušuvnnaid , mat leat dahkkojuvvon ovddeš jurddašanvuogi mielde , mii lea šaddan áibbas eará dilálašvuođain go dálá , iige dađi mielde nákce doarvái bures fáhtet servodat- ja riekteovdáneami . ¶
Dearvvašvuođabargit fertejit diehtit sihkkarit ahte divššohas nugo namahuvvon vuosttas ja nuppi teakstaoasis lea válddálaš , ja ahte son lea ožžon dohkálaš diehtojuohkima ja lea 	ádden 	iežas dearvvašvuođa váikkuhusaid dikšobiehttaleami oktavuođas . ¶
eanetlohku lea 	ádden 	nu ahte erohus lea biddjon iešdáhtolaččat . ¶
unnitloguin 	ádden 	čielgasit ahte dál ii sáhte roggat ásaiduvvon vuoigatvuođa diliid dan vuođul ahte dát badjel 100 jagi boares áddejupmi lea boastut . ¶
Meinich-Olsen lea nugo riekti lea 	ádden 	oaivvildan ahte doarvái guhkes áigi lei gollan juo 1928:s go čálii girjjis , ja rievtti ovdaolmmoš ii eahpit ahte dál - 30 jagi maŋŋil - lea gollan nu guhkes áigi ahte čuoččuhuvvon boasttoáddejupmi lea šaddan cieggan vuoigatvuođadilálašvuohta ¶
Dás sáhttá Finnmárkku dilálašvuohta leat ahte stáhta áddejupmi lea leamaš báhkkoduvvon almmolaš báhpáriin , maid ii sáhte vuordit ahte sámit leat lohkan dahje 	ádden 	, erenoamážit giela geažil . ¶
Nugo leat dás 	ádden 	, dálá áiggis dát árbevirolaš ealáhusat dahket ávnnaslaš sámi kultuvrra , ja nu gullet 27. art. suodjaleapmái . ¶
Nu leat guoskevaš stáhta ásahusat maid 	ádden 	válddahallama , buo. ee. Od.prp. nr. 33 ( 1986-87 ) s.17,22,25-34 ja 37 , mas Justisdepartemeantta ee. áddejupmi oidno dán oktavuođas . ¶
Dáloniin ii leat vejolaš hálddašit mearrideaddji válddi , muhto dušše vuoigatvuohta gáibidit boaldámuša ja eará ávdnasiid maid soahkevuovdi duhtada , maid vuovdehálddahus fuolaha - dan vuoigatvuođa ii sáhte stáhta váldit eret dáloniin , ja nu ii leatge nugo 	ádden 	, stáhta eiseválddit dás vikkahan . ¶
Nie lean munge dássážii 	ádden 	lága . ¶
Riektejoavku mihtte bealestis ahte ii leat vissis gielddarievtti leat 	ádden 	ovdabargguid boastut , nugo Falch navdá . ¶
Gjelsvik lea fas cealkán ahte mearrideaddjin ferte leat ahte giliin leat 	ádden 	buot meahci ¶
Sihke boazodoalliid iežaset gaskkas ja stáhta orgánain mat hálddašit ealáhusa , Eanadoallodepartemeantage , lea guhká čielgasit 	ádden 	ahte guohtunvuoigatvuohta boazodoallolága mielde gusto olles orohagas , daid ráddjehusaiguin mat bajábealde leat guoskkahuvvon . ¶
Nugo 	ádden 	lágamánnerievtti , leat báhčinguovlluid geavaheapmi seaguhan iežas ja ráddjenge orohaga dábálaš ealáhatvejolašvuođaid ja nu bilidan orohagas boazodoalu ealáhussan . ¶
Ii leat makkárge árta eahpidit sin leat 	ádden 	dán anu lobálažžan . ¶
Dán livčče sii geaidda guoská lunddolaččat 	ádden 	ahte gonagas lei eaiggát ii dušše Finnmárkku vuvddiide , muhto eatnamiiddage , go son sáhtii čujuhit ( sirdit ) eanabihtáid priváhta opmodahkan . ¶
Dakkár jurddašanvuogi mielde mii orru leamen ráđđen lágain ja hálddašeamis , lea árta jáhkkit eiseválddiid ovdalge 	ádden 	dán eaiggátháldun . ¶
Dán gažaldaga orru datte Riektejoavkku eanetlohku boasttut 	ádden 	, go vihkkedallama loahpageahčen 4.1.9.3. oasis dadjá : ¶
Vearroduottarduopmu mielde lea dása boahtán dihto bealit mat mu mielas rievdadit dili sakka - vaikko in dieđe ležžetgo stáhtaválddit dahje duopmostuolutge dan 	ádden 	. ¶
Almennehin 	ádden 	gaskka gos ovtta dahje moatti gilis lága fámus lea geavahanvuoigatvuohta . ¶
Maŋitáiggis lea datte 	ádden 	mearrádusa nu ahte dat nannii Gonagassii olles eaiggáduššanvuoigatvuođa goahccevuovdái . ¶
c ) Ruoŧŧa láve nu , Riikkas doallat Riika-Mihtideddjiid ( 1630-40jagiid rájes , Norgga ektui ] , man bokte ožžot háhkat dárkilis Dieđuid eai dušše iežaset Eatnamiin ja daid Lágážemiin , muhto go dás Davvin rasttildit Rájáid vieris Eatnamiidda ; Go Ii oktage Dáža leat diehtán , man guhkás Dáža Finmárku máddin Giellasii [ namalassii másealgi ) ollá ; sii eai leat Váriide boahtán ( go Mearas geahččalit biepmu háhkat ) eaige Boazosápmelaččaid lusa ; Mii sidjiide lei váttis , ja sin Giela eai 	ádden 	. ¶
II.3 Anus vuoigatvuhtii Sihke sámiin ja dážain Finnmárkkus ferte navdit ahte boarrasamos áiggi ássit leat 	ádden 	anuset lobálažžan . ¶
Árta lea navdit ahte dán áiggis eai leat Københámmanis 	ádden 	( dahje beroštan ) makkár riidu lei riddosápmelaččaid ja badjesápmelaččaid gaskkas . ¶
Badjesápmelaččaid geasseorohat bohccuiguin guovlluin maid riddosámit ovddeš áiggis ledje 	ádden 	leat , ii caggan ahte riddosámit dárbbašedje ain doaimmahit boares anuseaset seamma guovlluin iežaset eallima vuođđun . ¶
Ášši gustui beahceávdnasiid murremii áitái , ja áššálaš lei Alimusriekteduomu referáhta mielde ee. čilgen ahte son ii 	ádden 	dagus leat lobiheapmin . ¶
Olusat leat 	ádden 	stáhtaeatnamiid luđolažžan , mii lei ássiid olles ja luđolaš geavahusas ¶
Nu guhká go dát ii leat dahkkon , orru álgovuorus unnán govttolaš vuordit ahte sápmelaččat galget leat 	ádden 	ja dohkkehan stáhta áddejumi oppalaččat dahje daid dehálaš čuoggáid . ¶
Vaikko ii daddjo čielgasit , 	ádden 	direktoráhta nu ahte dás galggašii čuovvut ahte lága njuolggadusat eaŋkalmearrádusaid ¶
Dearvvašvuođabargit galget nu guhkás go vejolaš sihkarastit ahte divššohas lea 	ádden 	sisdoalu ja dieđuid mearkkašumi . ¶
Dearvvašvuođabargit fertejit diehtit sihkkarit ahte divššohas nugo namahuvvon vuosttas ja nuppi teakstaoasis lea válddálaš , ja ahte son lea ožžon dohkálaš diehtojuohkima ja lea 	ádden 	iežas dearvvašvuođa váikkuhusaid dikšobiehttaleami oktavuođas . ¶
	Min Aigi – ¶
– Lean 	ádden 	, ahte seamma vuogádat lea Sámedikkis , diehtá Wilson . ¶
Mun 	ádden 	mearrádusa ealáhusaid bealis , muhte go Norgga eiseválddit leat gárrasit gáhttemin luondduluosa ja ráhkadan johkanjálmmiide ja vuonaide suodjalusbiiriid , de mearrádus orru mu mielas hui ártet . ¶
Bivden dalle ráhkkanahttit dán , muhto eai beroštan ja 	ádden 	dan dalle . ¶
Vai leago baicce nu , ahte luonddugáhttenberoštumit dás lea 	ádden 	áibbas boastut ja vikkahit gávpotmáilmme árvvuid bahkkehit uhca álbmogačča ala ? ¶
Sus lea dan muttos unnán áddejupmi sámi kultuvrii , ahte ii dange leat 	ádden 	ahte guovtte jahkásaš mánná ii máhte lohkat , danne ii ábut tekstet filmmaid mat leat jurddašuvvon smávvamánáide . ¶
Máŋgii lea geavvan boastut , sámegielat olbmot leat heađis riŋgen , ja telefonvástideaddji ii leat sánige 	ádden 	dahje lea boastut ádden . ¶
Máŋgii lea geavvan boastut , sámegielat olbmot leat heađis riŋgen , ja telefonvástideaddji ii leat sánige ádden dahje lea boastut 	ádden 	. ¶
Dat geat dáid čiekčamiid vuosttaš 45 minuhta leat 	ádden 	videofilbmet , sii eai dárbbaš gal šat ballat , ahte eai fidne nahkáriid : Jus mihkkege eará ii ábut , dalle sáhttá geahččat dán videobátti . ¶
– Bataljona mii lea leamaš guovllus ii leat 	ádden 	min sárgon kártta . ¶
Bataljona ii 	ádden 	kártta ¶
– Bataljona mii lea leamaš guovllus ii leat 	ádden 	min sárgon kártta . ¶
Lean 	ádden 	, ahte prošeavtta jođiheaddji oaivvilda ahte okta sivain fárremis lei ruhtadilli . ¶
– Muhto dál 	ádden 	manne leat nu ollu áššit báhcán bealledágus gieldda ossodagain go politihkkárat eai boađe čoahkkimiidda , eaige bearráigeahča barggu . ¶
Lei somás mátki earret go ahte suoma bussevuoddji ii 	ádden 	ahte gaskkahagaid lei busse dego sávdnji . ¶
Eai sii 	ádden 	ahte mii leat gergosat čađahit stuorra sosiála revolušuvnna Mexicos ja guovllu eará riikkainge . ¶
–<\q>Mun gal 	ádden 	bures Magnhilda ja earáid geat dáppe orrot , Sæther álggaha . ¶
Gaskavahku čilgii Stangnes NRK Sámi Radioi ahte ii lean 	ádden 	ahte galggai lean sápmelaš go lea sámi riikkajoavkkus . ¶
– Nu go lean 	ádden 	ášši de eai leat eavttut galgat leat sápmelažžan . ¶
Lean 	ádden 	sin dan lahkái ahte dát lea doarvái beassat mielde . ¶
Dát ii baldán gal mu , muhto 	ádden 	bures ahte dát balddii moaddelot vuorraset olbmuid olggus girkus gasku konseartta . ¶
Geahččalan dahkat ahte mun juobaje 	ádden 	muhtinláhkai luođi tittela . ¶
– Muhtun ovdaságaid áššiin in 	ádden 	maidige , lohká sámegiela studeanta Marko Marjomaa . ¶
Eai dat 	ádden 	eambbo . ¶
Mii eat leat 	ádden 	Sámeráđi rolla boastut , muhto min oainnu mielde Sámeráđđi ii maiddái sáhte leat orgána , gos smávva verddejovkkoš dahká mearrádusaid . ¶
– 	Ádden 	gal movt galgá , dajai son . ¶
Hánsa lohká iežas dego 	ádden 	juo dalle , ahte go boarásmuvvá , de leat sus várra ain návccat bargat juoga . ¶
Muhto 	ádden 	ahte olbmot eai viša dáhttut dulkka go dihtet dilis , lohká Anu Avaskari . ¶
Ovtta dattetge 	ádden 	. ¶
Ná galggai mannat , ja vaikko livččiimetge árat diehtán jearahallat ovdaolbmoevttohasa , de eai livčče 	ádden 	go bures dovddus ja sajáiduvvon politihkkáriid gaskkas jearahit . ¶
In 	ádden 	mo válljet mii áviisii galgá leat , man ollu čáhká siidui , mo govaid dasa mearridit , mo gávnnahit mii galgá leat vuosttas siiddus jna. . ¶
Ollugat jerret mas eretfárren sáhttá boahtit ja mo dan eastadit , ja dađi mielde go lean 	ádden 	, de lea ráđđehus ja stuorradiggi mielas geavahit ruđa prošeavttaide ja nuppástusaide mat jorggehit dili . ¶
	Ádden 	, ahte eai hálit johtit beassášvahku , muhto liikká lea váidalahtti go Beaivváš ii sáhte boahtit . ¶
Dát bihtá doaibmá , vuosttažettiin go doaimmahus lea 	ádden 	muddet dan . ¶
Olbmot , geat ledje 	ádden 	coggat albma bivuid , návddašedje Mari Boine konseartta . ¶
In muitte justa maid almmái dajai munnje , go mun in 	ádden 	maidige das maid son hálai , muhto oabbán gal dagai . ¶
- Dalle gal ledjen áibbas boastut 	ádden 	. ¶
Máŋga fránskkagielalačča birra máilmmi leat 	ádden 	boasttuvuođa ja heaitán geavaheamis « droits de l « Homme » . ¶
Jođiheaddjit bivde riikkaidgaskasaš veahki lasihit eamiálbmogiid čehppodatdási , 	ádden 	dihte mo birasnuoskkideapmi ja biebmonuppástusat čuhcet olbmuide ja elliide . ¶
Dan gal 	ádden 	bures , muitala Polmak Gjestegård doalli Ester Utsi . ¶
– In jáhke gieldda leat 	ádden 	man stuorra márkanat stadioncrossa lea . ¶
	Ádden 	ahte mu buoremus beassášbeaivi nogai dien uhca romis muohtabáru lusa dás moaddelot mehtera maŋábeallái gosa dál lean bissánan . ¶
Sii leat 	ádden 	ahte gilvalančehppodagas boahtteáiggis lea IT-ovddideapmi dehálaš , dajai Gates malaysalaš ealáhussii . ¶
Sáhtán muitalit dutnje Lilletun ahte ledjen gáfat čeahppi lohkat dárogiela skuvllas , muhto in 	ádden 	in buollán sánige . ¶
In 	ádden 	maidege firpmiin gal . ¶
– 	Ádden 	gal bures ahte álo ii leat nu álki čuovvut buot min « bargonjuolggadusaid » , ja ahte muhtumin fertet njielastit dan maid oažžut . ¶
Bargit leat 	ádden 	mo fertet birget áibbas unnán resurssain . ¶
Dán lea Sámedikki sadjásaš presideanta ja NSR:a ovddasteaddji Ragnhild Nystad 	ádden 	. ¶
	Ádden 	gal ahte čálli iešdovdui dahká buori gullat iežas divttaid earáge gillii go duššebeare su eatnigillii . ¶
Mun 	ádden 	dál ahte buohkat leat go ožžon dus sin « oasi » sihke politihkkárat , organisašuvnnat , eaŋkal olbmot ja nu ain . ¶
Jus leat 	ádden 	riekta , suomabeali bargit geat orrot ja barget Suomas , eai mávsse oadjodivada daningo bargoaddit mákset dan bargiideaset ovddas . ¶
– Mun in leat vel geargan , leango mun dál 	ádden 	dán ášši riekta , Aslak Niittyvuopio . ¶
– Sii leat 	ádden 	ahte mađe eanet bijat ruđa dađe buoret dinenvejolašvuohta das lea . ¶
Várra ledje nu ollu báhpárat ahte muhtimat eai 	ádden 	maid sii mearridedje ? ¶
Eat 	ádden 	maid boasttu mii leimmet bargan , go ráŋggaštuvaimet nu garrasit , šuohkiha Murray . ¶
– 	Ádden 	váhnemiid . ¶
Linjjáid gaskkas maid dovdo ahte sátnejođiheaddji Anton Dahl iige leat 	ádden 	man vuđolaččat lea dájuhuvvon , go sávvá bures boahtima lágideapmái mii duođai geasuha dan mađe vuovdima ja eallima su suohkanii , ja ahte son diehtemeahttunvuođas gudnejahttá soames gáddálasa , geat valástallama namas ná unohasat láhttejit . ¶
– Vaikko in mange láhkai doarjjo veahkaválddálašvuođa , de muhtinláhkai 	ádden 	ahte olbmot hálidivčče suodjalit eatnamiiddiset , lohká Eira . ¶
- Sii ohppe gal bustávaid , muhto eai 	ádden 	maid lohke , muittaša Margarethe Wiig . ¶
	Ádden 	ahte suohtastallan eará mediain , NRK Sámi Radioin , sáhttá leat somá . ¶
Bártni eadni lea Finnmark Dagbladii muitalan ahte olmmái ii lean háleštan bahádahkkin árat eahkedis , ja ahte ii 	ádden 	maidige go fáhkkestaga njuikii okta olmmái biillas olggos , niibi gieđas , ja čuggii kárášjotgándda . ¶
– 	Ádden 	go nuorat vuollánit dákkár áššiin , muhto bivddán sin ipmirdit ahte mearrádusat leat dahkkon min váikkuheami haga , lohká Kjell Sæther . ¶
Sii leat 	ádden 	ahte lea olles álbmoga eallinvuođu ja birgenvejolašvuođaid birra sáhka , iige dušše gii galgá beassat lubmet ja goas . ¶
Dađe bahát , jus juo leat riekta dan moivvis 	ádden 	, de lea Finnmárkku Bargiidbellodat maid dadjan ahte galgá leat Finnmárkku eanahálddašeapmi masa fylkkas nammadit vihtta ja Sámedikkis guokte áirasa . ¶
– 	Ádden 	sámegiela veaháš , muhto hállan lea nuo ja ná . ¶
– Sii han soitet leat 	ádden 	, ahte ii ábut vuostálastit . ¶
Tiina ja Nea lohkaba iežaska 	ádden 	visot . ¶
– Orru leamen nu ahte justisministtar duođaid lea 	ádden 	man stuorisin dát váttisvuohta lea šaddan , illuda Vera Lysklætt guhte doaivu eiseválddiid johtilit álggahit doaimmaid . ¶
– 	Ádden 	mii lei duogábealde . ¶
Muhto mu mielas lei nu váttis go isit ii 	ádden 	. ¶
Danin leat álo eanaš Ruŋggu mánát ja nuorat unnán dahje eanet 	ádden 	sámegiela . ¶
Ean 	ádden 	su álggus albmaláhkai , danin go lei nu alla musihkka ja riedja . ¶
« Dál leat don vissa viehka boastut 	ádden 	» , Elle Risten dieđihii . ¶
Elle Risten lohká ahte livččii eanebu 	ádden 	dán fálaldagas , jos sudnos livččii earálágan biktasat . ¶
– Livččen veaháš 	ádden 	jos munnos livčče « minišørta » ja oanehis « tohppa » , ja dasa lassin badjelmearálaččat vuoidán iežame . ¶
– Go gieldda politihkkárat leat dán 	ádden 	, de sáhttá bargagoahtit áŋgireabbon Sámi servodaga ektui . ¶
– Mánnáhan ii 	ádden 	, ahte ahte áhčči ii šat boađášii min geahčái . ¶
Sámi media- ja dutkanbirrasat leat goit 	ádden 	Sámedikki mearrádusa nu ahte Sámediggi ii ane sámi dutkanbirrasiid leat sorjjasmeahttumin ja gelbbolažžan dahkat dákkár barggud . ¶
Sámi media- ja dutkanbirrasat leat goit 	ádden 	Sámedikki mearrádusa nu ahte Sámediggi ii ane sámi dutkanbirrasiid leat sorjjasmeahttumin ja gelbbolažžan dahkat dákkár barggud . ¶
Dađe mielde go lean 	ádden 	NSR:a otnáš njunnošiid , go lean njuolgga jearran sihke presideanttas ja stivraovdaolbmos , de lea organisašuvnna oaivil ain dat ahte sámi servodaga ásahusat // organisašuvnnat , eai ge dáža , galget oamastit ja stivret sámi aviissaid . ¶
Dan eat 	ádden 	mii gal , ii bat juovlabeavddis leat lohpi bargat maid áigu ? ¶
	Ádden 	buohkaid geat háliidit eanet bálkká , muhto mii fertet álo geahččat áššiid realistalaččat . ¶
Dat šohkka , go gulat , dagai ahte in 	ádden 	ahte lea duohta . ¶
	Ádden 	sin bures , muhto ii álo dárbbaš sániid , dušše dollestit oalgái . ¶
– Diekku manai veahá boastut , nugo mun lean 	ádden 	, mieđiha Soleng gii lea váidon rihkkun bargo ovddasvástádusa . ¶
– De 	ádden 	gal bures , muhto dán birra son lea galgan juo diehtit go osttii dálu . ¶
Muhto 	ádden 	gal maid ahte sámegielas ja dárogielas leat erohusat go galgá govvet juoidá . ¶
– Dát gal ferte leat leamaš buvttadeaddji gii ii leat 	ádden 	mii Intrigue lea . ¶
— 	Ádden 	bures manne láhka lea ráhkaduvvon nie go lea . ¶
– Eai 	ádden 	kritihkkárat maidige šamanismmas ja árktalaš jurddašanvuogis , oaivvilda Pedersen . ¶
	Ádden 	bures , lohká Green ja mieđiha ahte lea suddu go guokte stuora banda leat dieđihan jávkama . ¶
Vaikko vel olbmot eai 	ádden 	giela , de sii liikojedje čájáhussii . ¶
Nie galgá ge luohti leat , ja dan lea Inga Juuso 	ádden 	bures , go olbmot sihke dážat ja sápmelaččat speažžu issorasat . ¶
Intrigue lea 	ádden 	ja fuobmán ahte ii ábut dušše máhttit čuojahit , lávlut ja juoigat buori rock-luđiid . ¶
– Mon 	ádden 	ahte isidis lea našunálabeaivi , ja dat lea buorre , juohke našuvnnas galgá leat dákkár beaivi , mis sápmelaččain lea maid Sámeálbmot beaivi , guovvamánu 6. beaivvi . ¶
– Jos leaš nu ahte sámegiella oalát galgá jávkat sihke čálalaččat ja njálmmálaččat mediain , de mon 	ádden 	sámediggeáirasa Johansena . ¶
– Mon 	ádden 	sátnejođiheaddji Sæthera ja eará gielddaid jođiheaddjiid , go áiggošedje háhkat eanet dárbbašuvvon bargosajiid iežaset gielddaide , lohká Nystø . ¶
Jo , 	ádden 	dieđusge ahte sámediggepolitihkkárat eai leat ožžon dán lágan válddi ; nu ahte lea vejolaš ásahit albma iešmearrideami buot servvodat surggiin . ¶
– Anán gildosa vahágin , muhto 	ádden 	bures go leat gieldán herggiid buktimis rastá riikarájiid . ¶
Dál lea geavvan maid guođđoheaddjin , máid japanalaš ii várra 	ádden 	goasse jurddašit go vuojána ráhkadii . ¶
– In leat vel albma láhkai 	ádden 	ahte dál lean ožžon alccen doalloovttadaga maid lean gáibidan dan rájes go áhčči heittii bohccuiguin . ¶
Du vuolggasadji lea hui buorre nu guhkás go mun lean 	ádden 	, dovdet bures ambulánsajođiheami ja váttisvuođaid áiggiid čađa . ¶
, de eai leat 	ádden 	maidege . ¶
Čujuhan Ságat aviisii gos birasgáhttenministtar Siri Bjerke lea 	ádden 	ášši , namalassii ahte áidna molssaeaktu mii mis dál lea , lea sierra hálddašeapmi vuođđuduvvon sámi vuoigatvuođaide . ¶
Dađe bahát eai leat sii geat dál ovddastit Finnmárkku Stuorradikkis dan 	ádden 	, eai ge dat ge áirasat geat dál áiggošedje Stuorradiggái , earret Sámeálbmot Bellodat . ¶
	Ádden 	gal bures ahte SVL ii dáhto geatnegahttit iežaset joavkku nissonjienasteadjiid ektui , danin go dássážii leamašan beare almmáiolbmot geat leat ovddidan SVLa politihka Sámedikkis . ¶
– Mun álggos in 	ádden 	mii lei boasttut nieiddažiin . ¶
Son gal ii nu olu beroštan das go ii 	ádden 	buot maid lávlo . ¶
Eat jáhke ahte Finánsadepartemeanta livččii rievdadan njuolggadusaid jos eai livčče 	ádden 	makkár árbeveirut boazodoalus leat . ¶
Mun 	ádden 	ahte muhtumat leat garrasit du viggan deaddit roavva soaibmamiiguin Norgga Sámiid Riikkasearvvi ( NSR ) vuostá . ¶
Dattetge 	ádden 	mas sii ballet . ¶
Iige dáidde 	ádden 	mo dainna dajáldagain dagai iežas bogostahkan . ¶
– Olmot orrot boastut 	ádden 	. ¶
– Vaikko vel mun in boađe čállit nama vuollái , de 	ádden 	bures go olbmot Kárášjogas leat álggahan nammačoaggima Mega dálkkasvuovdima vuostá . ¶
Danne go Iŋger lei nu nuorra ja ii albma láhkai 	ádden 	dagus váikkuhusaid , de lágamánni sáddii su ášši gonagassii Københápmanii ja bivddii árpmihit su . ¶
Doppe gos ii leat nu nanus sámegiella , doppe 	ádden 	ahte njálmmálaš giella lea dehálaš nannet . ¶
- Mii leat 	ádden 	manne áiggun min golbmasa govvet fárrolágaid , dadjala Frank Nilsen . ¶
- Jus oktage lea 	ádden 	mu duolbmume sámi álbmoga , de šallošan . ¶
- Jus lehpet 	ádden 	ahte mun áiggun sámegiela áibbas jávkadit skuvllas , de lea dat boastut . ¶
Muhtimat leat maid 	ádden 	min nu ahte ii oktage galgga beassat sámástit , šuohkeha Dagsrevyen hoavda Anette Groth . ¶
– Muhto nu go mon lean 	ádden 	, de gielddabeales plánejit menddostuorrát ja divrasiin . ¶
– 	Ádden 	ahte nealgudeami leat vákšon , dat han norgga lága mielde lea láhkarihkkon . ¶
Ii 	ádden 	dárogiela ¶
Vaikke buot paragráfain ii sániid áddenge , de nuhan dat mánnánge lei , jos it 	ádden 	, de dovdat gal liikká gártet . ¶
Mii leimmet 	ádden 	ahte juohke distánsas oččot leat mielde njealjjis , muhto AGW njuolggadusaid mielde sáhttá váldit dušše njealjje oasseváldi guđe ge ahkejoavkkus , čilge Balto . ¶
Eanetlohku ággá lei ahte ILO gieđahallá 2000 raporta , ja ON lei 	ádden 	boastut vuosttaš raporteremis ahte olles Sámedikki hilgu Finnmárkolága evttohusa . ¶
	Ádden 	ahte sáhttet šattat váttisin jus leat beare ollu gávppogis , muhto oalát ii galggaše jávkkadit , lohkaba turistta guovttos . ¶
ÒMun 	ádden 	manne mášggasiidda lea váttis dohkkehit juoigama , Ò muitalii boares juoigi munnje oktii , ja jurddašii iežas mánnávuođa áiggi birra : ÒNu mášggas juige go ledje juhkaluvvan , ja sii snulle ja juge fasttit earáid birra . ¶
Das lea reportar 	ádden 	Skådena boastut ja čállán ahte su váhnemat eaba leat šat eallime . ¶
- Leat 	ádden 	ahte ollusat eai leat duhtavaččat dálá diliin . ¶
- 	Ádden 	ahte muhtimiid mielas lea prinsihppaášši , muhto in ádde ahte ná garra riiddu lea álggahan . ¶
Muhtun láhkai gal 	ádden 	bures ahte bohccot ja bohccobaikkat váivvidit gávpotolbmuid . ¶
Dál mun 	ádden 	buorebut . ¶
Eaige buohkat 	ádden 	dahje beroštan min rahčamušain . ¶
Eaige eiseváldit 	ádden 	munno leat duođas ovdalgo streikeime . ¶
– Easkka maŋŋá lean 	ádden 	man dehálaš sin rahčamuš lea leamaš . ¶
Min Áigái son dovddasta ahte su politihkár áigodagas ii leat Hammerfeastta gávpotstivrra goassige 	ádden 	ahte boazodoalus livčče vejolašvuohta ovdánahttit Hammerfeastta gieldda . ¶
Ieš gal 	ádden 	bures SáB:a ulbmiliid . ¶
– Dađibahábut ledjen stivrramearrádusa boastut 	ádden 	. ¶
Vaikke buot paragraffain ii sániid áddenge , de nuhan dat mánnánge lei , jos it 	ádden 	, de dovdat gal liikká gártet . ¶
* Veaháš fuones sátnegeavaheapmi diet ” gieđahallat dego gonagasa ” Alex , eandalit dál go Norgga gonagas aiddo lea čuohpaduvvon , muhto gal mun 	ádden 	oaivila . ¶
Ii , dan gal 	ádden 	bures ! ¶
Ii , dan gal 	ádden 	bures ! ¶
Maiddái stáhta lea maŋimuš áiggiid áddegoahtán Ohcejoga dili , namalassii 	ádden 	, ahte lea váigat ja divrras fállat bálvalusaid gieldala aide guhkes mátkkiid geažil , KotimŠki dadjá . ¶
Doppe gos ii leat nu nanus sámegiella , doppe 	ádden 	ahte njálmmálaš giela lea dehálaš nannet . ¶
“ Mun 	ádden 	manne máŋgasiidda lea váttis dohkkehit juoigama , “ muitalii boares juoigi munnje oktii , ja jurddašii iežas mánnávuođa áiggi birra : “ Nu máŋggas juige go ledje juhkaluvvan , ja sii snulle ja juige fasttit earáid birra . ¶
Go moaittán Sven-Roald Nystø ođđajagisártni , mas presideanta bidjá gažaldaga leago riekta jorgalit dárogielat dokumeanttaid sámegillii , de NSR jođiheaddji Keskitalo oalat moivváska ja čuoččuha mun in leat 	ádden 	presideantta sártni . ¶
– Dađibahábut ledjen stivrramearrádusa boastut 	ádden 	. ¶
* Veaháš fuones sátnegeavaheapmi diet ” gieđahallat dego gonagasa ” Alex , eandalit dál go Norgga gonagas aiddo lea čuohpaduvvon , muhto gal mun 	ádden 	oaivila . ¶
Maiddái stáhta lea maŋimuš áiggiid áddegoahtán Ohcejoga dili , namalassii 	ádden 	, ahte lea váigat ja divrras fállat bálvalusaid gieldalaččaide guhkes mátkkiid geažil , KotimŠki dadjá . ¶
Dál duostaba hállat sámegiela , vaikko agibeaivvi leaba 	ádden 	buot . ¶
– Viimmat leat eiseválddit 	ádden 	leat dárbbu sierra diehtojoahkinkampanjii , lohká Davvi Nuora jođiheaddji Christina Henriksen . ¶
Ja dii gal ehpet leat 	ádden 	baikkage . ¶
Soaitá mun easka dalle 	ádden 	go dohko boađán mii dat lea . ¶
– Mun 	ádden 	Johan Mihkkala bures . ¶
Jos lean riekta 	ádden 	, de Sámi servodaga mihttomearrin lea ain gáhttet ja ovddidit sámegiela . ¶
– Muhto jus gieldda mearrádus čuohcá nu garrasit ahte dat oalát bilida meahcástankultuvra , de 	ádden 	bures jus Viktor Trosten « nødvergeparagrafa ” , lohká Biti Pedersen . ¶
Trosten moittii ášši Siviliáittardeaddjái , danne go oaivvildii ahte ii guovllustivra iige gielda leat 	ádden 	boazodoallolága njuolga , ja ahte Deanu gielda ii leat ollásit su ohcamuša meannudan . ¶
– Mun 	ádden 	jus Kárášjoga boazodoallit jurddašit dainnalágiin ahte bonusiid dihte lea eanemus gánnihahtti cegget eanemus lági mielde bohccuid , muhto válljen jáhkkit ahte boazodoallit eai cegge eambbo bohccuid go dan maid eatnamat guddet , lohká Johan Ingavald Hætta . ¶
- Mii leat 	ádden 	ahte dása leat čadnon riiddut . ¶
- Nugo mii leat 	ádden 	, de lea boazodoallu dohkkehan evttohusa gokko máđi galggašii leat , vástidii Henriksen . ¶
Olmmái guhte galggai lean aiddo hávkamin , lei siste viesus iige 	ádden 	mii dáhpáhuvai . ¶
– Justisdepartameanta ii leat 	ádden 	ášši , lohká Graver NRK Sámi Radioi . ¶
Dološ sápmelaš han ii livčče 	ádden 	maidege dálá olbmuid háleštallamis . ¶
– Ministtar ii leat riekta 	ádden 	mii Sámi parlamentáralaš ráđđi lea . ¶
Lohken Min Áiggi ođđasiid geatkkiid goddimis , muhto in gal 	ádden 	mii lea dat ¶
– Son gal ferte leat 	ádden 	boastut . ¶
– 	Ádden 	ahte dát sáhttá suhttadit . ¶
Liikká 	ádden 	bures manne Ole Henrik Magga ja eará sámi njunušolbmot dál rogget dán ášši bajás . ¶
Lea oalle heahpat gildii go eai leat vel 	ádden 	mákkár geatnegasvuohta ja ovddasvástádus gielddas lea ollašuhttit giellalága ulbmiliid . ¶
– 	Ádden 	ahte bohccidit gažaldagat gosa ruđat mannet . ¶
- Mun lean 	ádden 	ahte dát ruđat leat oassin gieldda sisaboađus . ¶
- Dá ii leat dohkálaš vuohki mo ovddidit áššiid Sámediggái , muhto 	ádden 	gal ahte sii ledje gáržžohaddan nu sakka ahte ii lean eará vejolašvuohta , ná lohká Sámedikki čoahkkinjođiheaddji Josef Vedhugnes dasa go oahppováillat olbmot gaskavahku kuppejedje dahje rivvejedje Sámedikki sárdnestuolu . ¶
– Muhto 	ádden 	go eai loga diehtán njuolggadusaid , muhto ii leat olmmoš vierru rivvet sárdnestuolu . ¶
	Ádden 	dáid olbmuid , go lean dovdan dan iežas rupmašis . ¶
- Dá ii leat dohkkálaš vuohkki mo ovddidit áššiid Sámediggái , muhto 	ádden 	gal ahte sii ledje gáržžohaddan nu sakka ahte ii lean eará vejolašvuohta , ná lohká Sámedikke čoahkkinjođiheaddji Josef Vedhugnes dasa go oahppováillat olbmot gaskavahkku kuppejedje Sámedikki sárdnestuolu . ¶
	Ádden 	ahte dál hálida veahá ráfi ja jaskatvuođa . ¶
In 	ádden 	maidege . ¶
– Luoddageažis ii leat eará okta dállu , muhto eat leat goasse ge 	ádden 	manne dát luodda galggai vári badjel mannat . ¶
– Mun 	ádden 	bures ahte muhtun riikajoavkohárjeheaddji háliida buoremus vejolaš joavkku . ¶
Fylkkasátnejođiheaddji Helga Pedersen jáhkká ahte bivdiid searvi lea oalát boastut 	ádden 	ášši . ¶
Livččen 	ádden 	jus livččii árvalan časkit oktii Davvi-Romssa ja Finnmárkku fylkkagieldda . ¶
Dán girjji geavahat veahkkin dárkkistit bargguid dahje iskat leatgo 	ádden 	bargobihtá . ¶
– Dattege 	ádden 	bures manne sii hálidit fárret , ja áiggun ságastallat ášši stivrain dán vahkus . ¶
Bivdi logai iežas 	ádden 	nu ahte lea leamaš gižžu gos maiddái hávlár lei geavahuvvon , ja ahte skuohtta lei bávkkihan dáhpedorpmis . ¶
Leat maiddái leamaš doaktárat geat eai leat 	ádden 	dárogiela , eaige sámegiela , logai Máret Sára interpellašuvnnas . ¶
Dál leat olu olbmot máilmmis geat leat 	ádden 	man dehálaš lea beroštit buot eatnama olbmuin . ¶
Nu go mun lean 	ádden 	Ole Heandarat Magga cealkámušaid , de das leat guokte beali : ¶
Boastut 	ádden 	Aikio ¶
Gjengseth jáhkká ahte sámi servodat dan áigge ja maiddái maŋit áiggis lea boastut 	ádden 	Aikio áigumušaid sámiid ektui . ¶
– Muhto mun 	ádden 	Matti Aikio áigumušaid . ¶
Dien muddui mun 	ádden 	su barggu . ¶
- Nugo mun lean 	ádden 	, de lea easka dál čielggas geat sáhtáše leat vejolaš evttohasat NSR bealis , dan bottas go bargiidbellodagas leat jo golbma evttohasa . ¶
– Dađi bahát eai leat mis ruđat dasa , muhto mun 	ádden 	Olli čuoččuhusaid go boahtte jagi han leat válggat , lohká Pedersen . ¶
– In leat 	ádden 	Sámedikki systema . ¶
– Mun jáhkán ja doaivvun ahte olbmot leat 	ádden 	ahte mun lean viggan bargat sin ovddas . ¶
– Almmáiolbmot eai leat velge 	ádden 	, ahte olbmot eai šat váldde duođas Sámedikki jus eambbo nissonolbmot eai oaččo sihkkaris sajiid . ¶
– Mun 	ádden 	bures olbmuid suhttat go lohket Sámedikki ruhtageavaheami birra aviissain . ¶
– In 	ádden 	maidege go NRK Sámi Radio riŋgii ságastit ášši birra . ¶
ÁITTII : Kárášjohkalaš beakkán niiberávdi Hjalmar Strømeng áittii diibmá heaitit ráhkadeamis gazirdanbuvkkuid ( Niskadanbuiku oarjesuopmanis ) go Norgga eiseválddit ledje 	ádden 	EU-njuolggadusaid dainna lágiin ahte dakkar niibbiin ii leat lohpi bohcco goddit . ¶
Son lea čađat muitalan iežas leat čállinváillagin , juste dakkárin go eanas sápmelaččat leat , go lea sáhka das ahte máhttit čállit sámegiela , ja juolludeaddji eiseválddit leat 	ádden 	dán váttisvuođa . ¶
Sii leat 	ádden 	ahte lea váttis bargat Sámedikkis go olmmoš ii máhte čállit sámegiela . ¶
– Dan mearrádusa mun 	ádden 	hui bures , lohká Lill-Therese . ¶
Mediaid haga eai livčče olbmot 	ádden 	makkár váikkuhusat goarveskávvalis leat . ¶
– 	Ádden 	bures daid válgabiiriid geat vuostálastet addimis jienastanvuoigatvuođaid daid njealljásiidda . ¶
Muhto NBR jođiheaddji Aslak J. Eira lohká Sámi Radioi ahte stáhta ii leat 	ádden 	boazodoallohástalusaid . ¶
Čállosis vuhttui ahte son ii jogo dieđe terrorismma historjjás ja dálá áiggis olus maidige dahje son lea 	ádden 	olles terrorisma-doahpaga hui apmasit dahje lei man nu eará sivas ráddjen ášši guoskat dušše ovddeš Sovjetlihttui ja dálá fundamentalista-muslimaide . ¶
– De 	ádden 	, ja ferten šállošit . ¶
Eat duostan , eatge 	ádden 	gáibidit maidige . ¶
– In 	ádden 	dalle jearrat mearrida go dat lohku doarjagiid mii lea maŋŋel njuovvamiid . ¶
Baicca lea nu , ahte Sámediggi ii velge leat doarvái bures 	ádden 	man dehálaččat sámi valáštallamat leat sámi iešdovdui . ¶
– Muhto mun lean 	ádden 	ahte ollu dálá boazodoalu agronomain leat leamaš hirbmat guhká iežaset virggiin , lohká Forsell . ¶
- Vaikko in 	ádden 	justa mas lei sáhka , de áddejin ahte lei duođalaš ášši , go juo nu máŋggas nissoniin čirro ja lávlo beaktilis sálmmaid . ¶
Mis lea nana jáhkku dasa ahte Sámedikki cealkámuš ja bargu muđui lea okta dain deaŧaleamos ákkain go Stuorradiggi lea 	ádden 	ahte Ráđđehusa evttohus ii sáhte meannuduvvot almmá stuorra rievdadusaid haga . ¶
- Mu áddejumi mielde lea presideanttas seamma oaidnu go Bargiidbellodagas , go lean su 	ádden 	baicca dainna lágiin ahte lágas galgá boahtit ovdan ahte sámiin lea oamastanvuoigatvuohta Finnmárkkus , muhto maiddái earáin jus leat earát geain leat vuoigatvuođat , lohká Egil Olli . ¶
Go eai leat dahkan dan , de dat duođašta ahte eaige sámi politihkárat leat 	ádden 	makkár heahtedilis sámi čáppagirjjálašvuohta duođaid lea . ¶
	Ádden 	gal dieđusge olbmuid geat váidet go mii eat ráhkat prográmmaid sin guovlluin , muhto mis eai leat doarvái bargonávccat . ¶
	Ádden 	bures go eai buohkat liiko dasa . ¶
- Dáppe Oslos mun beasan juohke beaivve fitnat vuodjamin ja mun 	ádden 	iežan vuodjanskihppáriid Kárášjogas go eai leat dán háve arvan oassálastit Mastervuodjamiin . ¶
Ja mun 	ádden 	bures go Romssa Sámi searvi hálida sámegielat dan aviissa guvlui , lohká Svineng . ¶
- Lean 	ádden 	ahte galget Njuorggámii dušše 100 ođđa huksensaji . ¶
	Ádden 	bures eamiálbmot suhttá . ¶
Mu mielas dan ášši eai leat Greenpeace ovddasteaddjit albma láhkai 	ádden 	. ¶
- Mun bures 	ádden 	manin Boine Sara ná reagere ii ge hálit máksit barggu ovddas mii ii leat dahkkon , lohká Lindstrøm . ¶
- Mun fertejin 40-50 háve jaskadit lohkat teavstta vai 	ádden 	sisdoalu . ¶
In leat nu čeahppi suomagiela ja 	ádden 	dušše duokkot dákko moadde sáni . ¶
Seammás 	ádden 	sin . ¶
- 	Ádden 	bures jos hálidit geassit mis ruđaid ruovttoluotta , go gielda ii leat nagodan dokumenteret masa ruhta manná . ¶
Mun lean fitnan New Zealanddas , ja doppe leat 	ádden 	ahte fertejit ealihit maiddái álgoálbmoga ja sidjiide láhčit ealáhusa . ¶
Odne lean vuoiŋŋalaš olmmoš gii 	ádden 	iežan kultuvrras , čilge Somby . ¶
Mun 	ádden 	muhtin muddui ahte aviisa ferte , ja ahte dát addá vejolašvuođa váldit mielde áššiid nugo omd. jearahallama Aage Solbakkiin sullii vahkku áigi . ¶
	Ádden 	bures jus dahket dan . ¶
Eai sii 	ádden 	ahte sámi guovlluin leat earálágan hástalusat go Norggas muđui , muitala Brenna . ¶
- Dát čájeha ahte eiseválddit eai leat 	ádden 	maid sin vealahan politihkka lea mieddisbuktán sámi álbmogii . ¶
Sámedikki ráđđelahttu Johan Mikkel Sara áigu váldit oktavuođa Finnmárkku Fylkkamanniin , go jáhkká sin leat 	ádden 	boastut Sámedikki . ¶
Eai sii 	ádden 	sámi guovlluin leat earálágan hástalusat go Norggas muđui . ¶
Muhto 	ádden 	bures boazodoalliid oainnuid áššái , dadjá Somby . ¶
- Dat čájeha movt Hansen hállá guovttesuorat njuokčamiin , muhto 	ádden 	ahte ášši sáhttá leat váttis eiseválddiide , go earráneapmi ii leat dábálaš boazodoalus . ¶
- Áddja dorggidii nu sakka go lei ollen gáddái ahte mun in 	ádden 	maid son logai . ¶
Muhto eiseválddit eai leat 	ádden 	mearrasámiid eallinvuogi , ja lágaid mielde sii leat mis rivven vuoigatvuođaid . ¶
Sii eai 	ádden 	, ahte lei váralaš , ja mis lei hirbmat rahčamuš hehttet olbmuid boahtemis lahka mášiinna nu , ahte eai gártta sorbmái , muittaša Heidi Bulljo . ¶
Kosmo guhte loahpaha presideantta ámmaha beasai gullat luođi festivála oktavuođas , ja son lei duhtavaš váikko vel ii 	ádden 	sis-doalus . ¶
» , dego livččii 	ádden 	 ¶
Giđđat son gallestalai suohkana , ja doaivvui gieldda 	ádden 	ahte ferte eambbo várrugas addimis sierralobiid vuodjit meahcis . ¶
» , dego livččii 	ádden 	 ¶
NÁKKÁSTEIGGA : Go NSR ii čilge maid doaba « sámi iešmearrideapmi » sisttisdoallá , de 	ádden 	bures jus muhtimat ballet NSR áigut ásahit sierra sámi stáhta , lohká Marianne . ¶
Danin 	ádden 	bures go Álttá sátnejođiheaddji ja earát imaštit mii NSR višuvdna duođaid lea boahtteáiggis . ¶
- Jáhkán mun liikon daidda , go 	ádden 	das veaháš . ¶
Ieš gohčodan iežan servodatekonoman , danne go 	ádden 	man láhkái ekonomiija geavahit politihkas , čilgesta son . ¶
- 	Ádden 	bures manne Gunn Britt Retter hálidivččii Finnmárkoopmodaga ja stáhtalaš bargosajiid Unjárgii . ¶
Ja 	ádden 	muhtun muddui , vástida Sosialisttalaš Gurutbellodaga riikkastivralahttu Gro-Merete Siri . ¶
- Máilmmi eamiálbmogiid jođiheaddji lea 	ádden 	dan maid Bargiidbellodaga ( Bb ) sámepolitihkkárat eai leat ádden . ¶
- Máilmmi eamiálbmogiid jođiheaddji lea ádden dan maid Bargiidbellodaga ( Bb ) sámepolitihkkárat eai leat 	ádden 	. ¶
Dattetge 	ádden 	mun ahte lea váttis oažžut buot jienaid Mátta-Norggas čohkkejuvvot ja lohkkot . ¶
- Dan lean dadjan semináras , muhto 	ádden 	ahte doppe vásáhusaid ii sáhte buohtastahttit Norgga beale boazodoaluin , go doppe lea eará lágan boazodoallu ja eará lágan eatnamat . ¶
- Ovdaolmmoš ii leat vissa 	ádden 	Bargiidbellodaga cealkámuša , lohká SLF:as muhtin dovddus lahttu Sámi Áigái . ¶
Stuorradikkis gos mearridit , soitet leat olbmot geat eai leat 	ádden 	sámemánáid dárbbuid , go eai dieđe dán ášši birra , lohká son . ¶
Easkka dalle buollái sáhkkiivuohta dan imašlaš gávdnosis go ii oktage mis 	ádden 	mii lei čállon gilkorii , muitala Fridtjof . ¶
Muhto mun 	ádden 	, ahte duoji eai nu álkket oahpahallagoađe , máŋgasat navdet , ahte sii eai máhte duddjot . ¶
Ráđđehusat galget sihkkarastit ahte álgo- ja čeardaálbmogat leat ollásit 	ádden 	ovttasráđiid plánejuvvon ovddidandoaibmabijuid , mat váikkuhit sin eallinvuohkái , sosiálalaš ja ekonomalaš vuogádahkii , dietnasiidda ja bargodilálašvuođaide ja - vejolašvuođaide . ¶
Trosten ii loga iežas ge 	ádden 	geaid Goahtegearret ovddasta vaikke sus lea stuorra beroštupmi meahcástan áššiin . ¶
- Muhto mun lean čađa gaskka 	ádden 	ahte åremål mearrádus ii guoskka munnje , lohká Rørholt . ¶
Álbmogiidgaskasašvuođa mearkkašumi 	ádden 	sámedutkit ja eará sámeaktivisttat leat oaidnigoahtán iežaset oassin universála ollisvuođas , oassin máilmmiviidosaš álgoálbmotservodagas . ¶
- In sáhte dadjat ahte sii verrošit , muhto 	ádden 	go gažaldat čuoččila go ná unnán ohcamušat dohkkehuvvojit , lohká Finnmárkku Fylkkamánni VG aviisii . ¶
Mun 	ádden 	ahte sutnje livččii leamaš somá ahte su váldofágabargu duohtan dahkkošii , lohká Trygve . ¶
Čáhceviežžama geavaha Porsanger govvádussan ja doahpagin , go čilge mo sámit ieža áddejedje oskkuset ja mo amas olbmot eai várra 	ádden 	. ¶
Son lohká 	ádden 	Sara dainna lágiin ahte mediat dat leat botnjan su sániid . ¶
Ieš Bjarne Store Jacobsen cealká mediaide ahte son lei boastut 	ádden 	Finnmárkkuopmodaga stivrramearrádusa ja son jierpmai maŋŋá go Olli lei čilgen ášši . ¶
Soaitá baicce leat juoga maid son ii leat 	ádden 	Finnmárkkuopmodaga stivrejumis ja guđeláhkai stivra áigu jođihit Finnmárkkuopmodaga . ¶
	Ádden 	bures ahte muhtumat jurddašit priváhta čovdosiid , muhto de fertejit dustet daid váikkuhusaid . ¶
Bargiidbellodaga Per Edvard Vars ii 	ádden 	šat maid eanetlohku oba oaivvilda ge áššis . ¶
- Mun in vel dalle 	ádden 	, ahte nie olbmot suodjaledje iežaset bivdosajiid ja - áiggiid . ¶
- Dan áinnas 	ádden 	, go sii han maid orrot geainnohis báikkiin dálvet ja šaddet geavahit bensiidnafievrruid ealáhussii , seamma go mun ge . ¶
- Muhto álo go Sámedikkis lea leamaš čoahkkin dán ášši birra de ii leat sidjiide heiven , nu lean mun 	ádden 	, lohká Tretnes . ¶
Danne lean 	ádden 	dainna lágiin ahte politihkkarat eai leat geatnegahttán hoahpuhit dán ášši , čilge Helander . ¶
De mun dan vuođul 	ádden 	ahte Arktisa liegganeapmi čuohcá man nu láhkai lundui . ¶
Jorgaleaddji Nils Ole Gaup lohk á Torkel Rasmussen ii leat 	ádden 	su giela go lea árvvoštallan girjji « Liegganeamin Árktisa Čuozahusat » jorgalusa . ¶
Lihkku lei ahte Fersullolaččat eai 	ádden 	sámegiela , ja nu dieđusge eai gullan mas lea sáhka . ¶
Sámi Grand Prix lea , jus leaččan riekta 	ádden 	, ovttasbargu gaskal lágideddjiid ja NRK Sámi Radio , ja go ná nana lágideaddjit leat , de vuorddán ain juo mun buori dási , lágideamis ja sáddagis . ¶
Son liikká mieđiha ahte Ahmasalo čilgii mii lei geavvan , muhto son ii dan goassege 	ádden 	proteastan , muhto dábálaš čilgemin . ¶
Muhto ollogat eai dáidán 	ádden 	mas lei sáhka . ¶
	Ádden 	maid ahte iešguđetlágan čearddalaš joavkkuin lea dárbu ovddidit iežaset kultuvrra , giela ja historjjá . ¶
	Ádden 	lea ollu čeavláivuohta sámeálbmogis iežaset kultuvrra ja giela dáfus , nu mo eará joavkkuinge . ¶
In dieđusge oaivvil ahte lea dohkkehahtti dahku , muhto lea dehálaš 	ádden 	dihtii gos ja mo dakkár oainnut šaddet , joatká Rávdná . ¶
- Mun in 	ádden 	manin Sámediggi lea hábmen njuolggadusaid nu gáržžidit ahte prošeavttat mat ovddidit sámegiela gahččet olggobeallái , lohká Gaski . ¶
- Mun in 	ádden 	manin Sámediggi lea hábmen njuolggadusaid nu gáržžidit ahte prošeavttat mat ovddidit sámegiela gahččet olggobeallái . ¶
Vaikke jurddašit sii leat dan ipmirdan , de liikká eai leat goassege 	ádden 	dan perspektiivva mas lea sáhka . ¶
	Ádden 	olbmuid váidalusaid go gáivot eai gurrejuvvo , joatká son . ¶
- Mun 	ádden 	olbmuid moaitámušaid . ¶
Mun 	ádden 	bures go reakšuvnnat leat boahtán , go ná ollusat leat gahččan eret . ¶
- Muhto dat lea historjá , muhto 	ádden 	ahte Ollii lea bahča go Statskog ja Bargiidbellodat leaba leamaš jumežat . ¶
- Muhto dat lea historjá , muhto 	ádden 	ahte Ollii lea bahča go Statskog ja Bargiidbellodat leaba leamaš jumežat . ¶
IEŽAS DULKA : Maja Lisa Kappfjell šattai ieš dulkot dárogillii go dulkkat eai 	ádden 	lullisámegiela . ¶
Bargiidbellodaga sámediggeáirasa Maja-Lise Kappfjell a mielas lea Sámediggi unnán beroštan lullisámegielas , go ii beassan ovddidit áššiid iežas suopmanii go Sámedikki dulkkat eai 	ádden 	sáni ge . ¶
Kappfjell doalai juo distaga iežas sáhkavuoru lullisámegillii , muhto čoahkkinjođihangoddi gohčui su jorgalit sártnis dárogillii go dulkkat eai lean 	ádden 	maid lei lohkan . ¶
- Mun 	ádden 	bures olbmuid , go sii leat massán luohttámuša nu guhkká go eiseválddiid almmolaš boraspirelogut eai dávis loguin , maid olbmot sihke vásihit ja oidnet , lohká son . ¶
In 	ádden 	mas lei sáhka ¶
- Mun gal lean 	ádden 	dán fálaldaga boastut . ¶
- Sámi radio lea ja leamaš hui dehálaš munnje go dá lea áidna giella maid 	ádden 	bures . ¶
- 	Ádden 	bures váidalusa . ¶
Johansen muitala ahte dalle go almmuhedje bivdoguovlluid vuorbádeapmái , ledje rájit rievdaduvvon dan láhkai go kárttas leat dál : - Dalle fertejit bivdit 	ádden 	ja diehtán rájiid ja de ii sáhte šat dáid rievdadišgoahtit , lohká son . ¶
Son ii jáhke Sámedikki fágaolbmuid 	ádden 	man birra dás lea sáhka , go dákkár láivves áššemeannudeami leat dahkan . ¶
	Ádden 	gal ahte Kárášjoga gielda vuoruha báikkiolbmuid sierralobiid vai besset luondduriggodagaid viežžat . ¶
Stuora divttas man gohčodit ” Et rimbrev ” dahje ” Riibmareive ” leat guokte linjá maid dávjá lávejit sihteret , ja mii soittii lean eallinprográmma ( almmuhuvvon ođastuvvon hámis su čohkkejuvvon čállosiin , Gyldendal 1952 ) , das daddjo ná , jorgaluvvon sámegillii : ” Ale gáibit , ustit , ahte mun ákto árvádusa 	ádden 	, mun eanas jearan , mu gohččun ii leat vástidit . ¶
Nu go mun lean 	ádden 	sámi kultuvrra , de ii leat dábálaš dušše iežas birra smiehttat go lea luonddus . ¶
- Mun in bala almmolašvuođas , muhto liikká 	ádden 	dáid geat eai hálit leat almmolažžan , go sis han ii leat ovddasvástádus ja loahpalaš mearridanváldi , lohká son . ¶
- In mun gal 	ádden 	geat sii ledje , easkka maŋŋá go ledje mannen . ¶
Eai 	ádden 	min meahcástanvuogi ¶
Hálidin diehtit eambbo dán olmmoščeardda birra , vai 	ádden 	buorebut manin reahka lea duddjon dien láhkai , čilge son . ¶
- « Vuosttaš oasis Antárkta mátkkis eaba 	ádden 	sániige eaŋgalasgielas . ¶
Son maid ii loga sámegiela oahpaheaddjiid ja oahppasat riekta 	ádden 	su , go ii leat nákcen oahppat iežas eatnigiela . ¶
Sámedikki dievasčoahkkima dávvisámegielat dulkkat eai 	ádden 	sáni ge dulkot . ¶
- Boazodoallohoavda doarju agronoma kritihkka haga , ii ge leat oba 	ádden 	 ¶
- Das oaidnit dađi bahábut ahte departemeanta ii leat 	ádden 	ahte doarjjaášši ii leat eará unná oasáš daid váttisvuođaid maid birra lea sáhka . ¶
- Mun 	ádden 	Sámi museaid váttisvuođaid háhkat ruđaid oastit dološ sámidáidaga , muhto mun maid in livčče goassige máksán nu ollu , vaikko vel sárggus lei orginála , lohká Bang . ¶
	Ádden 	dán barggu lean Dutnje hui lossat ja dat gáibidii Dus oalle ollu . ¶
Sámediggepresideanta Aili Keskitalo logai aviisii Ságahii gieskat ahte viessostivra lea boastut 	ádden 	sámediggeráđi áigumušaid . ¶
- Mu eai leat givssidan Jánoš iešheanalaš áššebajideamit , go mun 	ádden 	ahte dát lea su vuohki loktet máŋggaoaivvil áššiid digaštallama johtui . ¶
Gealuldus sáni in livčče 	ádden 	jus in livčče dás oaidnán , lohká Janna Teresa Hagelin Balto . ¶
Lean 	ádden 	ahte olles Grand Prix idea , nu mo mun lean ádden , galget čájehit Norgga ja daid guovlluid mat leat dehálaččat . ¶
Lean ádden ahte olles Grand Prix idea , nu mo mun lean 	ádden 	, galget čájehit Norgga ja daid guovlluid mat leat dehálaččat . ¶
Dát leat dieđusge bealit maid dát eiseválddit ja politihkkárat eai leat beroštan dahje 	ádden 	. ¶
- Mun sáván ahte mun , sosiáljođiheaddjin , buorebut ipmirdan ja 	ádden 	klieanttaid geain leat psyhkalaš váttut . ¶
- Mun lea 	ádden 	ahte duopmu ii guoddaluvvo alit duopmostullui , nu ahte mu oainnu mielde lea duopmu ovdanahttimin boazodoallorivttiid vaikko lea diggegotti duopmu . ¶
- 	Ádden 	ahte diet guokte boares ádjá eaba gille searvat Grand Prix loahpagilvodoaluide . ¶
Mun 	ádden 	nu bures boazodoalu gáibádusa divvadiid ektui go eai meannuduvvo seamma láhkái go eará ealáhusat , dadjá Olli . ¶
- 	Ádden 	NBR ¶
Buot oahpahus lei dárogillii , man mánát eai 	ádden 	. ¶
ATNÁ VÁIVIN : Sámi Radio prográmmaredaktevra Rávdná Buljo ii šállos muhto átná váivin g o olbmot leat 	ádden 	boastut . ¶
Mun jáhkken beakkán filbmadahkki Nils Gaup livččii 	ádden 	eanet vuoiŋŋalašvuođas . ¶
- Mun jáhkken ahte beakkán filbmadahkki Gaup livččii 	ádden 	eanet vuoiŋŋalašvuođas . ¶
- Álggos in 	ádden 	maidege . ¶
In 	ádden 	sámi áššiin maidege ¶
Muhto mii sápmelaččat eat 	ádden 	ovdalgihtii áššiid čilget , viegaimet niibeboahkániin , čiehgahpiriin ja oruimet issorasat olbmuide . ¶
Ovdal feastta mii čoagganeimmet nuppelot nieidda čuohpadit daid báiddiid vuoi eai leat buohkat seammáláganat , moai ean vel áibbas 	ádden 	mii dat « street party » lea , muhto álggiime eambbo ja eambbo illudit dasa . ¶
Gardå rápmo nuoraid go lea váldán ovddasvástadusa buot bargguin ja go lea 	ádden 	ahte juohke bargu lea seamma dehálaš teáhterbihtá lihkostuvvamii . ¶
- Dan mun 	ádden 	hui bures , go leat leamaš eahpečielggasvuođat . ¶
- 	Ádden 	bures NSR jođiheaddji ii oainne ávkki konsultašuvnnaiguin ráđđehusain , muhto mu mielas lea beare árrat botket dáid . ¶
- Mun 	ádden 	bures NSR jođiheaddji Silje Muotka go son ná árvala , nu lohká Aili Keskitalo dasa go Muotka bivdá Sámedikki árvvoštallat botket konsultašuvnnaid ja ahte go Muotka ii oainne makkár ge ávkki dáid gulahallamiiguin nu guhká go ráđđehus ii čuovo soahpamušaid . ¶
- 	Ádden 	gal veahá juo , muhto in nagot áddet visot maid olbmot hállet , go sii hállet nu johtilit , dadjá Mia ja lohká leat dehálaš váldit vára sámegielas . ¶
- Mun 	ádden 	bures ahte NRK Sámi Radio lea čálligoahtán ođđasiid dušše dárogillii , go dainna oláhit eambbosit . ¶
Fleicher lei maiddái guhte muitalii « duohtavuođa » muhtin bivdobláđis Finnmárkkulága birra ja mo Stuorradiggi lei fillehuvvon juristtaide geat eai 	ádden 	. ¶
- Muhto eaihan sii 	ádden 	, danne go mun hállen sámegiela , muitala Niillás . ¶
Máŋgii go lean aviissa lohkan , de fuomášan go nuppážii logan ahte mun han lean ášši botnjut 	ádden 	. ¶
Muhto nu mo Lindi lea 	ádden 	de ferte bierggu suovastit sierra gokčojuvvon lanjas ja Linddi mielas ii leat diekkáraš rusttegis suovastuvvon biergu dat seamma go árbevirolaš suovasbiergu . ¶
- 	Ádden 	bures go sámi oahpaheaddjit vuollánišgohtet , go ressursaid haga ii leat sámeskuvla dássásaš dáža skuvllain , nu lohká Sámedikki ráđđelahttu Jarle Joansen . ¶
- 	Ádden 	bures oahpaheddjiid vuolláneami ¶
Sámediggeráđi Jarle Jonasen lohka iežas bures 	ádden 	go oahpaheaddjit dál leat beanta vuolláneamen go sis lea garraseabbo oahpahusbeaivvit go dáža skuvllain lea . ¶
- Sámeskuvllat ja oahpaheaddjit leat dál vearrás dilis ja 	ádden 	hures oahpaheddjiid go ná reagerejit ja vuollánišgohtet , nu ahte jus dál ii boađe johtui ortnet mii njulgesta sámeskuvllaid ja sámeoahpahusa dilálašvuođa , de ii leat vejolaš juksat máhttoloktema ulbmiliid , lohká Jarle Jonasen . ¶
17. mai-komitea Oslos ii eai lean 	ádden 	dan vuođu vuođđolágas , muhto sii šadde bákkus duhtat dainna . ¶
- Son ii leat dán áššis 	ádden 	váldit ovddasvástádusa . ¶
Lili010 : Ean 	ádden 	buot galbbaid dáppe , nu ahte riibaheimme vel sáhku oažžut . ¶
Nugo mun lean 	ádden 	, de liikojit olbmot sutnuide , loahpaha Smette . ¶
- 	Ádden 	bures go sámi oahpaheaddjit vuollánišgohtet , go ressuršaid haga ii leat sámeskuvla dássásaš dáža skuvllain , nu lohká Sámedikki ráđđelahttu Jarle Jonassen . ¶
	Ádden 	bures oahpaheddjiid vuolláneami ¶
Sámediggeráđi Jarle Jonassen lohká iežas bures 	ádden 	go oahpaheaddjit dál leat beanta vuolláneamen go sis lea garrasit oahpahusbeaivvit go dáža skuvllain lea . ¶
- Sámeskuvllat ja oahpaheaddjit leat dál vearrás dilis ja 	ádden 	hures oahpaheddjiid go ná reagerejit ja vuollánišgohtet , nu ahte jus dál ii boađe johtui ortnet mii njulgesta sámeskuvllaid ja sámeoahpahusa dilálašvuođa , de ii leat vejolaš juksat máhttoloktema ulbmiliid , lohká Jarle Jonassen . ¶
- NSR leat ollu romis dábit ja mu ášši lea okta dakkár , go orgánisašuvdna ii leat 	ádden 	iežas bargoaddi rolla . ¶
- Sámediggejoavku lea bures 	ádden 	Trostena dili ja su dárbbu oažžut maŋŋebálkká oanehis áigái go juo šattai nu ahte gárttai guođđit NSR parlameantáralaš virggi . ¶
- Ja 	ádden 	maiddái Norgga Boazosápmelaččaid Riikasearvvi oainnu dán áššái , go sii han leat Norgga boazosápmelaččaid ovddasteaddjit eaige sáhttán ealáhusorganisašuvdnan eará dahkat , lohká Pedersen . ¶
Dat juo njulgestaga čájeha ahte DN ii leat 	ádden 	maidege sámiid meahccevuodjimis . ¶
- Nu go mun 	ádden 	de orrot ráhkkaneamen Ráitevárrái stuorit bargguid dahje doaimmaid , ja jus nu leaš , de eai sáhte álggahit dáid bargguid ovdal go leat čielggaduvvon ahte dát barggut eai leat hehttehussan dahje goarádussan boazodollui ja sámi beroštumiide , lohká Sara . ¶
- 	Ádden 	bures boazoealáhusa balu dákkár doaimmaide , go ii oktage boazodoalli hálidivčče čáhkket saji ruvkedoibmii ja guođđit agibeaivái boazodoalu , čilge Balto . ¶
- Mun 	ádden 	sin suhtu go muhtun byrokráhttat galget sáhttit mearridit mo ja man vuogi mielde olbmot galget beassat ávkkástallat luondduriggodagaid , lohká Haga . ¶
Ja mii duonát geafivuođas leat vuovdán sidjiide eanastuhkaimet , ostiimet buotlágan dán áigge biergasiid , muhto eat duonát 	ádden 	ahte dat rusttot ja bieđganit , ja das maŋŋá mii leat ge fas nalas hiitamiin . ¶
Mii oahppameahttumat eat 	ádden 	eatnama mearkkašumi . ¶
Eai dalle vel mis nu gallis 	ádden 	, ahte mii maid muhtimin oahppat ja máhttit ja sáhttit ieža stivret iežamet . ¶
Máddin boahtán báhpat dan gal ledje 	ádden 	ja mearkkuhan alcceseaset eatnamiid dáppe guovllus ja nu ohcejohkalaččaid eana álggii gáržut sápmelaččaid bađa vuolde . ¶
- In mun álggos 	ádden 	mii dát báhpiriid lea ja fertejin muhtin gielalačča sihtat čilget mii dát lea , muitala son . ¶
Gihttelis , davvi Suomas , leat dál ráhkkaneamen rahpat golleruvkki boahtte geassái , ja ruvkki stuorrodat balddiha NBR jođiheaddji Nils Henrik Sara : - In leat oba 	ádden 	ge ruvkeguovlu šaddá dego smávva gávpot , 8500 mihttu , ja go gulan ahte Gihttela ruvki ii leat dat stuorimus , de gal balddiha . ¶
Gihttelis , davvi Suomas , leat dál ráhkkaneamen rahpat golleruvkki boahtte geassái , ja ruvkki stuorrodat balddiha NBR jođiheaddji Nils Henrik Sara : - In leat oba 	ádden 	ge ruvkeguovlu šaddá dego smávva gávpot , 8500 mihttu , ja go gulan ahte Gihttela ruvki ii leat dat stuorimus , de gal balddiha . ¶
Anne Luoise Næss Gaup goit ii loga iežas goasse 	ádden 	niegadit niegus ge ahte dainna lágin galggái su vuosttaš deaivadeapmi vuovddi ádjáin geavvát . ¶
Mun 	ádden 	dán ná ahte SáB sátnejođiheaddjievttohas , Terje Tretnes , ii dohkket earáid ja badjelgeahččá Kárášjoga gieldda jienasteaddjiid eanetlogu , dadjá Marit Kirsten Anti Gaup . ¶
Son sivahalai dárogielat politiijáid boastut 	ádden 	vihttaniid geat eai máhttán nu bures dárogiela . ¶
Boahttevaš fylkkasátnejođiheaddji , orro ge dego eanaš fylkka gielddaid sátnejođiheaddjit , 	ádden 	ahte olbmot eai šat dohkket máttanorgalaččaid sin stivret ja mearredit mo dáppe mii galgat eallit , seammás go iežaset guovlluin eai duosta maidege dahkat váttisvuođaiguin ja daid ollu fanas- ja biilalihkohisvuođain . ¶
Muhtun mánát eai 	ádden 	eai maidige . ¶
Njealljelogiguhtta dáin vahkkuin in 	ádden 	olus maid oahpaheaddji hálai . ¶
In leat dan 	ádden 	dahkat . ¶
Ii lean 	ádden 	 ¶
Skuvlalanjas ii lean go dárogiella ja mun in 	ádden 	sáni ge . ¶
Čohkkáimet ja guldaleimmet vaikko eat 	ádden 	. ¶
Go Finnmárkkukomišuvdna boahtá johtui , de bohtet sii geavahit dan ahte buohkat han dohkkejedje dán ja eai vuosttildan FeFo fitnodaga ásaheami , oaivvilda son ja lohká ahte Sámedikki áirasat eai oro 	ádden 	váikkuhusaid go dohkkehedje dán . ¶
Eai buohkat Álttás 	ádden 	maid Hjalmar dáinna mieskan šlihtáin áiggui . ¶
- Muhto mun 	ádden 	sihke Kárášjoga ja Guovdageainnu go hálidit leat váldogávpogin , go dat han addá ovdamuniid , muhto maiddái ovddasvástádusa Sámeálbmoga ektui , muittuha Sámedikki presideanta Egil Olli . ¶
Radio ja eará mediaid dieđuid vuođul leat 	ádden 	ahte Girko- ja oahpahusdepartemeanta árvvoštallá ásahit sámi gymnása Áltái . ¶
- 	Ádden 	bures ahte sámi aviissat vurdet ahte dát galgá mannat jođanit , dadjá Valle Min Áigái . ¶
Lei máilbmi mu birra , mas in 	ádden 	maidege . ¶
TEKSTEJUVVON : - Dál mun ge 	ádden 	visot maid Beaivváš teáhtera Mary Sarre muitala , illuda Liv Christin Klefstad . ¶
- Dál mun ge 	ádden 	teáhtera ¶
Dađi bahát in leat ovdal nagodan visot čuovvut das mii dáhpáhuvvá teáhteris , vaikko vel 	ádden 	veaháš sámegiela , muitala hárjánan teáhtergeahčči Liv Christin . ¶
- Mun 	ádden 	sin oainnu , ja dieđus sáhttá teksten moasehuhttit . ¶
- Álggus in 	ádden 	ahte mu birra dat lei sáhka , lohká Johnsen . ¶
- Go stáhtaministtar velá jolge lasihit ahte iežamet gaskariikalaš sáttagottit eai álo sáhte vuhtiiváldit buot beliid ja beroštumiid Norggas , de muitala dat dan seammás ahte sii eai leat 	ádden 	geasa eanemusat čuhcet boahtteáigge dálkádatrievdamat , namalassii sápmelaččaide Norggas ja Davvikalohtas , joatká Lysklætt . ¶
- Jua , mun 	ádden 	ahte dat lea ártegis ákká , muhto in sáhtte spižán vađđut bargiid bargui . ¶
Muhto deattuhan ahte dát ii lean sávahahtti dilli , ja 	ádden 	hui bures boazodolliid heađi , dadjá Thor Aage Pedersen . ¶
- 	Ádden 	bures ahte sii čájehedje dien ciellama danin go dat han geasuha gehččiid , muhto sii eai livčče dárbbašan nie ollu čájehit , dadjá Balto ja lea ilus go dál áigot iskat dien ášši . ¶
Maŋážassii letne moai maiddái 	ádden 	ahte ferte leat juoga mii lea boastut . ¶
Nannendihti iežas ákkastallama , Olli cealká ahte ii sáhte váldit NSR:a duođas ja ahte mii eat leat 	ádden 	ášši . ¶
Earát eai 	ádden 	mii dat lei , dat lei sámegillii heivehuv von « pidestall » . ¶
Muhto mun gii dán čállosa lean čállán , gal lean lohkan girjji , ja 	ádden 	dan sisdoalu bures . ¶
“ Miššonearat ja báhpat eai 	ádden 	luođi ja dan ¶
Nugo mun 	ádden 	Bertil Rolf , de ii sáhte buot geavatlaš máhtu njulgestaga oahpahit , go lea veadjemeahttun dovdat juohke dilálašvuo ¶
Mun 	ádden 	Ingolda dainna lágiin ahte olmmoš oahppá ipmirdit duovdaga go ieš lea doppe . ¶
mun 	ádden 	, de ferte olmmoš gii ¶
In 	ádden 	dalle maid son oaivvildii , ovdal go ieš vázzen ja vásihin man ¶
Dál mun gal 	ádden 	go ¶
Mun 	ádden 	I ¶
Nugo mun 	ádden 	Elle , de ferte olmmoš ieš orostallat guovlluin , nu ahte liikogoahtá daidda . ¶
Go Ailo lohká , ahte olmmoš sáhttá duohtadit ja váldit biergasiid mielde maid gávdná muhto dalle ferte vuos jearrat lobi , de 	ádden 	mun sus ahte olmmoš sáhttá gulahallat ja soabadit biergasiid alde mat leat fiervvás , muhto olmmoš okto ii rá ¶
Mikkel Nils Sara suokkardallá evaluerendutkamis , mainna lágiin skuvllat leat 	ádden 	, mii sámi árbevirolaš diehtu ja máhtu lea ja mainna lágiin oahpaheaddjit oidnet dan sáhttit váldit atnui skuvllas . ¶
Máná dárofuolkkit eai 	ádden 	manne nie ollu galggai rahčat sámegiela dihtii . ¶
Muhto Sara doaba searvelatnja , nugo mun 	ádden 	dan , ii gieđahala árvokvalitehta sirdima buolvvas nubbái . ¶
	ádden 	ja dat hállojuvvojedje njálmmi siste suollemasat . ¶
dahje 	ádden 	. ¶
buoridit jienajávohaga dahje dajadit sániid , maid ii 	ádden 	. ¶
	ádden 	oktage duohta spivkan , álo bázii hállanláhkai : – Maidson dal duot ¶
teavsttaid čállin ja 	ádden 	lea váddásut go hállangiela ádden . ¶
teavsttaid čállin ja ádden lea váddásut go hállangiela 	ádden 	. ¶
máhtán mun diená ahte , mun oalle ollu jo 	ádden 	dahje measta visot , dahje in dieđus buot sániid ádde muhto , goit , dan mas lea sáhka . ¶
) várra 	ádden 	buorebut go hálan ja [ -- £logan buorebut go ieš čálán.£ ( ... ¶
muhto mun lean álo 	ádden 	dan . ¶
) jos mun 	ádden 	dan nu dasto [ liikon dasa ] . ¶
Áibbas oahpuid álggus , go sii eai velá 	ádden 	sámegiela , ¶
suomagillii dahje čilgejit ovttaskas áššiid dakkáriidda , geat eai lean 	ádden 	dan . ¶
Dalle lei sin mielas juoba buoret sámástit , jos earát eai 	ádden 	sin ¶
sámástit gaskaneaset , vaikko buohkat eai dan 	ádden 	. ¶
doarvái buorrin ja oassi fas ii ollige 	ádden 	, manin gii nu jurddašivččii nu . ¶
Mo dat orui du mielas , go olbmot sámástedje gaskaneaset , itge 	ádden 	daid ? ¶
Mun 	ádden 	lávlaga dalááiggi estehtalaččat hábmejuvvon duohtavuođa ádde jupmin ja boahtteáiggi rahčamuššan , iige dološáiggi nostalgiijan . ¶
Nubbi oassi manná birra oaivvi ( juoga nu lágan ravda dahje reaska , 	ádden 	mun ) . ¶
Muhto 	ádden 	dás ahte son oaivvilda johtti sápmelaččaid , geat johtet gaskal mearragátti ja siseatnama . ¶
Nugo mun 	ádden 	Højrup ( 1989 ) de eallineavttut mat bohtet olggobealde váikkuhit olbmuid eallinvuohkái sihke buori ja heajos láhkái . ¶
Báikeáddejupmái laktasa maiddái guovllu 	ádden 	ja meahcis dádjadeapmi . ¶
Soai čatnaba , nu go 	ádden 	sudno ságaid , nannosit iežaska dovdduid duddjomii . ¶
	Ádden 	Hallam ja Ingolda nu , ahte soai deattuheaba hutkáivuođa proseassan mas de leat oassedáhpáhusat ja mat váikkuhit olbmo dovdui , moktii ja ovdanbuktimii . ¶
Ulbmilin lea sámegiela oahpahusa dili oppalašvuođa 	ádden 	ja ovdanbuktin . ¶
pan , bustávaid ovttasteapmi stávvalin , sáni čohkken stávvaliin , stávvalráji gávd nan oidnojuvvon sáni vuođul ja lohkama 	ádden 	( Ahvenainen – Holopainen 2005 : 109–110 ) . ¶
Nugo 	ádden 	Eco , de olbmo vuosttaš vásáhus muhtun dávviriin hukse dávvira idea . ¶
	Ádden 	dihtii Turi teaksta- ja dáiddaduoji lea dehálaš dovdat man áiggis Muitalus sámiid birra ja Turi eará barggut leat dahkkon . ¶
Dat oassi su govain mat dássážii illá leat čájehuvvon dahje almmuhuvvon gostige , ovdal go moai Mikael Svonniin mearrideimme daid váldit mielde ođđasemos MSBdeaddi leapmái , leat ge buoremus duođaštus dasa ahte Turis ledje dáidda laš ambi - šuvnnat , muhto su mesenat – ee. Emilie Demant-Hatt ja Hjalmar Lundbohm – eai 	ádden 	Turi govalaš viggamušaid . ¶
Go de dadjá ahte dát gapmu lea historjjálaččat , kultuvrralaččat ja sosiálalaččat čadnon , de 	ádden 	ahte vásáhusat justa leat čoagganan rupmašii , ja daid vuođul de sáhttit gamus dovdat ovdal go máhttit dan čilget . ¶
Dás 	ádden 	maid nu ahte diehtomielalašvuohta ii leat dušše ¶
Nu de 	ádden 	maiddái gamus dovdama , ahte rumaš muitá , muhto olmmoš ii vuos sáhte čilget manne nu dovdá . ¶
jus vuolgá deike , ja mun 	ádden 	su hui bures , muitala Johnsen ¶
jus vuolgá deike , ja mun 	ádden 	su hui bures , muitala Johnsen ¶
