[lemma = "allut"]
Boađus: 216
04.04.2014 (09:24)
							
Cealkkačájeheapmi
	North Saami administrative corpus –
Dát oaidnu vuhtto Skarsvåg Fiskarlag - ( Skárfvákki1370 guollebivdosearvvi ) cealkámušas 1985:s : 	Allot 	bargga nu ahte buot Finnmárkku guollebivdohámmanat gáibidit sierra bivdobáikkiid dainna ahte #ERR (ii) -- ConNeg
Indiviidalaš ja oktasaš osku- ja eallinoaidnofriddjavuohta ii biste 	alu 	. #ERR (álo)
Dáppe mii dovdat iežamet 	alo 	buresboahtin .
Doaimmaid ekonomalaš rámmat leat eanaš čadnon šiehta­ 	allo 	­uvvon doaibmašiehtadusaide .
Muhto lehkos čielggas , 	allot 	ovddit politihkalaš sierramielalašvuođa ekonomalaš moivvi ja skihkahisvuođa čuoččuhusaid gokčasa vuolde .
	Assu corpus –
	Allot 	doama ja vuojet ságastallama boasttu geidnui ovdal go dat lea álgán ge .
- Maŋemus minuvttat leat 	alo 	buot guhkimusat , logai ádelhearrá geas ain lei veaháš jálluvuohta . #ERR (álo)
Manai ge 	alo 	bures . #ERR (álo)
- Jus olbmot 	alo 	livčče ná burešagat , de livččii buorre eallin , logai son ja geahčai dárkilit earáide . #ERR (álo)
- Galggat geavahit buot biktasiid ; muhto ovtta gávtti it galgga bidjat badjelii , dan mii lea gollin , ja láibbiid galggat borrat ja 	alo 	guođđit ovtta maid it bora .
Oažžut namuhit : Servostivren , ABS-goazanat , 2 kollišuvdnadustenseahka , guovddášlássa , áibmojođihanrusttet , goallostat , CD-stereo mas leat 4 skájanasa ( høyttalere ) , 	alu 	. #ERR (álo?)
biila lea áibbas ortnegis , vuddjon dušše 44.000 km , Biillas lea servostivren , ABS-goazanat , 2 kollišuvdnadustenseahka , goallostat , stereo , 2:it juvllat , hekkspoiler , 	alu 	. #ERR (álo?)
Loktesta mehterbeal 	alu 	vuoittu maid vuittii juniorfinálas heargevuodjimis skilleduorastaga , áiggiin 16.10 sekunddain . #ERR (álu)
	Avvir corpus –
	Allot 	juo bargagoađe nu go Hitlera soahteveahka barge dalle go bolde eanas oasi Finnmárkkus , nu go eiseválddit barge dalle go rihpe sápmelaččain goavdásiid ja bolde daid , ja nu go dakka daid riikkaid eiseválddit barge dalle go bolde nissonolbmuid jámas geaid navde neavrri bálvaleaddjin dehe noaiddástallin .
Andreas Borch Sandsdalen čálii : ” 	Alloset 	mii bisán rahčamis ovdalis olahusaid dihtii .
Go dan eai láve politihkarat 	alo 	dahkat . #ERR (álo)
Mon leamaš mielde jagi 2001 rájes ja lea 	alu 	somá . #ERR (álo)
Jus Njuoraš čierasta merrii fáhkkestaga , de livččii rihtu ráhkadan 45 mehtera 	alu 	báruid . #CORR (alu)
ÁIGÁI BOAĐU : Anders Nordsletta muittuhii biraseiseválddiid ahte olbmot sámis leat 	alu 	ávkkástallan ja viežžan áigái boađu luonddus . #ERR (álo)
Dušše moadde beaivvi maŋŋá dan , go sus lei ain juolgebávččas , de bálkestuvvui masá giddagassii , olggobealde unna gávpogačča 	Alo 	Vera .
Maŋŋel go Dubai oaččui 828 mehtera 	alu 	doartna , de šattai dat nai eksohtalaš mátkemihttun , ja dan dihte sáhttá Norwegian fitnodagain mátkkoštit Oslos dohko 1.559 ruvdnui ja Bardufossas 1.938 ruvdnui . #ERR (álo)
Buoidun boahtá das ahte biebmooppalašvuohta lea 	allut 	gosa nu guvlui . #ERR (állut)
	Allot 	dasto oađe nu go dat earát , muhto gohccot ja bissot čielggusin .
	Allos 	almmatge šaddo nu go mun dáhtun , muhto nu go don dáhtut .
	North Saami religion corpus –
» 3 Bajitbáhpat ja álbmoga vuorrasat čoahkkanedje dál bajimušbáhpa Kaifasa gárdimii 4 ja lihtodedje váldit Jesusa gitta gávvilvuođain ja goddit su. 5 Sii dadje : « Muhto 	allot 	dattege fal basiid áiggi , amaset olbmot stuimmáskit .
	Allos 	dattege šaddo nugo mun dáhtun , muhto nugo don dáhtut .
Bajitbáhpat ja čálaoahppavaččat smihtte mo juonalašvuođain válddášedje ja gottášedje su. 2 Sii dadje : « 	Allot 	dattege fal basiid áiggi , amaset olbmot stuimmáskit .
	Allos 	dattege šatta nugo mun dáhtun , muhto nugo don dáhtut .
	Allos 	dattege šaddo mu dáhttu , muhto du .
	Alloset 	din váimmut suorganehko .
	Alloset 	din váimmut suorganehko , allet ge váivašuva dorvvuhisvuođas .
24 Danne celke guhtet guimmiidasaset : « 	Allot 	gaikkot dan , muhto vuorbádeadnot gii oažžu dan .
20 Dasgo lea čállojuvvon Sálmmaid girjái : Šaddos su dállu ávdimin , 	allos 	oktage das ásso , ja : Ožžos muhtun eará su doaimma .
13 Vádjolehkot dohkálaččat nugo beaivet ; 	allot 	borešvuođas ja jugešvuođas , váccešvuođas ja nuoskivuođas , riidduin ja gáđašvuođas .
13 Dan dihtii , 	allot 	šat dubme guhtet guimmiideamet !
8 De ávvudehkot allabasiid , 	allot 	bahávuođa ja dohkkemeahttunvuođa boares suvrradáiggiin , muhto buhtisvuođa ja duohtavuođa suvrrokeahtes láibbiin .
8 	Allot 	ge furroš , nugo muhtumat sis , go sis dušše golbmagoalmmatlotduhát olbmo ovtta beaivvis .
9 	Allot 	ge geahččal Hearrá , nugo muhtumat sis ; sii han gottahalle gearbmašiidda .
7 Addos juohkehaš váimmus mielde , 	allos 	vuostemielain dahje bákkus , dasgo Ipmil ráhkista ilolaš addi .
16 Mun cealkkán fas : 	Allos 	oktage atno mu jallan .
26 	Allot 	váinnut guoros gudni , allot ge hástal guhtet guimmiideamet ja šatta gáđašin .
26 Allot váinnut guoros gudni , 	allot 	ge hástal guhtet guimmiideamet ja šatta gáđašin .
9 	Allot 	váibba dahkamis buriid .
14 Jos muhtun ii jeagat dan maid mii leat čállán dán girjái , de fuomášehket gii son lea , 	allos 	ge dis lehko suinna dahkamuš , vai son heahpana .
25 	Allot 	hilggo searvegoddámet čoagganemiid , nugo muhtumiin lea vierru , muhto arvvosmahttot guhtet guimmiideamet , dađe eanebut go oaidnibehtet beaivvi lahkaneamen .
Oskuguimmiidan , 	alloset 	gallis dis šaddo oahpaheaddjin , dasgo dii diehtibehtet ahte mii dubmejuvvot garraseabbot go earát .
16 Muhto jos son gillá danne go lea kristtalaš , de 	allos 	heahpanaddo , muhto gudnejahttos Ipmila dainna namain .
18 Mánát , 	allot 	ráhkis dušše sániiguin dahje njuokčamiin , muhto daguiguin ja duohtavuođas .
Sii dadje : « Muhto 	allot 	dattege fal basiid áiggi , amaset olbmot stuimmáskit .
	Allos 	dattege šaddo nugo mun dáhtun , muhto nugo don dáhtut .
Sii dadje : « 	Allot 	dattege fal basiid áiggi , amaset olbmot stuimmáskit .
	Allos 	dattege šatta nugo mun dáhtun , muhto nugo don dáhtut .
	Allos 	dattege šaddo mu dáhttu , muhto du .
	Alloset 	din váimmut suorganehko .
	Alloset 	din váimmut suorganehko , allet ge váivašuva dorvvuhisvuođas .
Danne celke guhtet guimmiidasaset : « 	Allot 	gaikkot dan , muhto vuorbádeadnot gii oažžu dan .
Dasgo lea čállojuvvon Sálmmaid girjái : Šaddos su dállu ávdimin , 	allos 	oktage das ásso , ja : Ožžos muhtun eará su doaimma .
Vádjolehkot dohkálaččat nugo beaivet ; 	allot 	borešvuođas ja jugešvuođas , váccešvuođas ja nuoskivuođas , riidduin ja gáđašvuođas .
Dan dihtii , 	allot 	šat dubme guhtet guimmiideamet !
	Allos 	oktage behtto iežas !
De ávvudehkot allabasiid , 	allot 	bahávuođa ja dohkkemeahttunvuođa boares suvrradáiggiin , muhto buhtisvuođa ja duohtavuođa suvrrokeahtes láibbiin .
	Allot 	ge furroš , nugo muhtumat sis , go sis dušše golbmagoalmmatlotduhát olbmo ovtta beaivvis .
	Allot 	ge geahččal Hearrá , nugo muhtumat sis ; sii han gottahalle gearbmašiidda .
Addos juohkehaš váimmus mielde , 	allos 	vuostemielain dahje bákkus , dasgo Ipmil ráhkista ilolaš addi .
Mun cealkkán fas : 	Allos 	oktage atno mu jallan .
	Allot 	váinnut guoros gudni , allot ge hástal guhtet guimmiideamet ja šatta gáđašin .
Allot váinnut guoros gudni , 	allot 	ge hástal guhtet guimmiideamet ja šatta gáđašin .
	Allot 	váibba dahkamis buriid .
	Allot 	dasto oađe nugo dat earát , muhto gohccot ja bissot čielggusin .
Jos muhtun ii jeagat dan maid mii leat čállán dán girjái , de fuomášehket gii son lea , 	allos 	ge dis lehko suinna dahkamuš , vai son heahpana .
	Allot 	hilggo searvegoddámet čoagganemiid , nugo muhtumiin lea vierru , muhto arvvosmahttot guhtet guimmiideamet , dađe eanebut go oaidnibehtet beaivvi lahkaneamen .
	Allos 	daddjo oktage gii geahččaluvvo : « Ipmil han geahččala mu .
Oskuguimmiidan , 	alloset 	gallis dis šaddo oahpaheaddjin , dasgo dii diehtibehtet ahte mii dubmejuvvot garraseabbot go earát .
	Allos 	oktage dis gillájehko danne go son lea sorbmejeaddji , suola dahje vearredahkki , dahje danne go son bahkke eará olbmuid áššiide .
Muhto jos son gillá danne go lea kristtalaš , de 	allos 	heahpanaddo , muhto gudnejahttos Ipmila dainna namain .
Mánát , 	allot 	ráhkis dušše sániiguin dahje njuokčamiin , muhto daguiguin ja duohtavuođas .
De Abram dajai Lotii : ” 	Allos 	lehko riidu munno gaskkas , allosge munno oapmegehččiid gaskkas , dasgo moai han letne fulkkežat .
	Allos 	du namma lehko šat Abram , // muhto lehkos dat Abraham , // dannego mun dagan du eatnat álbmogiid áhččin .
” Abraham celkkii : “ 	Allos 	mu Hearrá goitge suhtto , vaikko vel humange .
” Muhto Abraham dajai : “ 	Allos 	Hearrá goitge suhtto go ain sártnun , duššefal dán geardde .
Farao celkkii Jovssehii : “ Mun lean farao , muhto 	allos 	oktage loktejehko gieđa dahje juolggi oppa Egypta eatnamis almmá du lobi haga .
5 13:08 De Abram dajai Lotii : ” 	Allos 	lehko riidu munno gaskkas , allosge munno oapmegehččiid gaskkas , dasgo moai han letne fulkkežat .
5 18:30 Abraham celkkii : “ 	Allos 	mu Hearrá goitge suhtto , vaikko vel humange .
5 18:32 Muhto Abraham dajai : “ 	Allos 	Hearrá goitge suhtto go ain sártnun , duššefal dán geardde .
5 41:44 Farao celkkii Jovssehii : “ Mun lean farao , muhto 	allos 	oktage loktejehko gieđa dahje juolggi oppa Egypta eatnamis almmá du lobi haga .
Šaddos sin siida ávdimin , 	allos 	lehko oktage ássi sin gođiin .
Jávkoset buot suttolaččat eatnamis , 	alloset 	ipmilmeahttumat šat lehko .
	Allos 	oktage čájehehko sutnje šat oskkáldasvuođa , allos guhtege árpmihehko su áhčihis mánáid .
Allos oktage čájehehko sutnje šat oskkáldasvuođa , 	allos 	guhtege árpmihehko su áhčihis mánáid .
Muitos Hearrá su máddariid vearredagu , 	allos 	su eatni suddu goassege sihkastuvvo eret ,
6 069:026 Šaddos sin siida ávdimin , // 	allos 	lehko oktage ássi sin gođiin .
6 104:035 Jávkoset buot suttolaččat eatnamis , // 	alloset 	ipmilmeahttumat šat lehko./Mu/lehko. siellu , máinno Hearrá !
6 109:012 Allos oktage čájehehko sutnje šat oskkáldasvuođa , // 	allos 	guhtege árpmihehko su áhčihis mánáid .
6 109:014 Muitos Hearrá su máddariid vearredagu , // 	allos 	su eatni suddu goassege sihkastuvvo eret ,
Jesus cealká : ” 	Alloset 	din váimmut suorganehko .
	North Saami facts corpus –
Nuppe dáfus vuoigatvuođat eai vuođđuduvvo politihkalaš vuoiggadeapmái ja muhtin vuoigatvuođaid evttoheapmi lea 	alo 	strategalaš válljen .
Go čájehuvvui ahte girku árvvut ja sámi árvvut eai 	alo 	heiven oktii .
Ii fidne 	alo 	oastit aiddo ilbman girjjiid .
Buot stáhta guovlohálddahusa eiseváldibarggut juhkkojuvvojit guovtti ođđa guovlohálddašaneiseváldái , ng. Ellui , mii vuojulduvvá ealáhusaide ja 	Allui 	, mii fas čiekŋu guovlluid gárgeheapmái .
ALKU-fidnus evttohuvvo , ahte biraslohpeeiseválddit ovttastuvvole ođđa guovlohálddahuseiseváldái , 	Allui 	.
	Allos 	bohto .
	Allos 	lehko boahtime // boahtán .
	Allos 	// alloska // alloset bohto !
Allos // alloska // 	alloset 	bohto !
« 	Allot 	fal vajálduhte máttuideamet buot das maid rievdadit ja jorgalit , go sii adde midjiide vuorkádávvira mii lea mihá stuorát go ollugat doivot .
Muhto 	allut 	mii dan gátte ahte lei ovttamielalašvuohta hearráid gaskkas sámiid bajásčuvgehusa hárrái . #ERR (ii-vearbba imperatiiva)
	North Saami fiction corpus –
Muhto eadnám šihpu , dadjá oanebotta maŋŋel goikebiktasiid buvtti : « 	Allot 	hal duskit ; go lea jeavdi heahkkan de lea dat buot bajimus illun »
Aa , ii liiko , 	allon 	.
	Allon 	šat niegat beaiveguovdil gožin .
	Allon 	, velbe ; sama mon han lean ráhkásmuvvan Mujjái .
Sávaimet bahálažža viibat gitta áhkkus rávelaide , jávkos máŋga beaivái , 	allos 	bohto ruoktot báhpajovkui , bisolui skulkkas .
	Allon 	viša hal smávvanieiddaža ges jurddašit , jurdilin .
Muhto mon in leat nu militeara vuoste , 	allon 	bieđa , mon háliidan beassat máilbmái , goasin daja “ ánnjávilljan ” — — go mon lean láittastuvvan dáloniidda bargat ja luovashommiide duos dás .
Ja gorzevuolin oidni álás niedida , guhkesvuovddat ja neahtta , 	allon 	villehala suddudit .
Go sii leat lohkan girjjiid , muhto girjjit eai dáidde 	alot 	leame duođaid muitalamen .
Dat lei gávpoga dáčča gean rullanamman lei Olsen , muhto de dihte nuppit soalddáhat ahte diet gávpotbárdni lávii rihccut velohaddat bávttenalde , erenoamaš go diđii nieiddaid slánttardallamen birrasiis , ja akta divddasvuotnalaš de dasa bijai buddestan-nama « rihčobákti » , muhto duoddarsápmi bonjai sin sámegillii , ja go divddasvuotnaga njálmmis vas botnašuvai « 	alos 	» de dan namma šattai « Alosbákti » — ja go ii gen divddasvuotnalaš čiegadan son lei sápmi , de gaittiinnat dohkkehe ja hárdigohte : « han Alosbakt han e heimebakt » .
De čuggii munnje : 	allon 	!
	Allon 	álgge jietnadallat vaikko movt de geahččaladdus mu fillet .
De huomiihin eatnán neavvagid , ja oaittaskin jurdilit : 	Allon 	vuosttažin viša baháid oainnihit .
	Allon 	smiehta endoriid , oaittaskan .
	Allon 	jurddaš jalluid .
	Allon 	bieđa .
	Allon 	dáju .
	Allon 	nuvt die hoavrit !
Muhto duot , 	allon 	dan dohko baháid guvlui loga , duot han várra vigiheapmi dan váste .
	Allon 	dájo .
In daja heavnni bearrái , 	allon 	suorggat .
Muhto Áne jurdilii : « 	Allon 	háittahahte loasi šat odne .
	Allos 	šatto nie Áneha dáfus .
	Allon 	, allon .
Allon , 	allon 	.
Dadjalii : « 	Allu 	šat hoala .
	Allu 	goabbat guoibmáme bávččagahte .
« Ja duođas , dat lea vieris olmmoš , 	allon 	vajáldahte dan , gielaš ja duogáš áibbaš eará go mon , na juo – muhto dan olbmo rumaš lea liekkus olbmo hápmi , das lea sihkkarit liegga varra ja liegga salla .
	Allon 	bala !
« Lea val galmmiidan olgun , muhto 	allosat 	hal notkkaše dan ráiggi vel ain .
Gullui šuoŋas menddo áŋgir , danin nubbi dadjá : « In dieđe , in , ja 	allot 	šuđa ; dot dáčča ádde sámegiela ja guoigala vel vašálažžii dieinna doaivvuin son beassá luitui go geažihastá maid mii sámit hállat ja diehtit .
« 	Allon 	šat duššiid oainnit , » Áne sapmalii oktonas .
« 	Allon 	.
	Allos 	lehkko mus šat miige dahkamušaid Finnmárkkus !
Oaivvi vuitá , 	allon 	geahča .
	Allos 	ilá guhká ádján , boahtit galggašii ovdal go Rita ilbmá ja háliida rávčča gazzat , galahal dat snuoggá ja gávdná – bissos dal nieidabilttuin ovttas soames dálus .
	Allon 	šat .
« 	Allot 	eanot ahkidiid huobmá , » čurgesvuovttat áhkku njimiha .
	North Saami law corpus –
Dát oaidnu vuhtto Skarsvåg Fiskarlag - ( Skárfvákki1370 guollebivdosearvvi ) cealkámušas 1985:s : 	Allot 	bargga nu ahte buot Finnmárkku guollebivdohámmanat gáibidit sierra bivdobáikkiid dainna ahte
	Min Aigi corpus –
Ja , dieđusge dát dáhpáhuvvá 	alo 	ii dušše dappe , muhto álo jus galggašat hukset bajás ođđa institušuvnna .
Son mátkkošta 	alo 	spábbačiekčajoavkku mielde ja sáhtii veahá muitalit joavkku birra .
Soapmásat váldet 	alo 	iežaset duođasin , eaige gierdda go earát nárrohallet .
Fridtjof Berglund Báktemohkenjárggas , Kárášjogas lea 	alo 	áigge bivdán buođuin ja son lea dánge jagi bivdimin .
< I > Benefon Spica 450i<P > lea 145 mm 	alu 	ja 56 mm govddu . #CORR (alu)
Boazofuođđara geavahit biebmun go dan addima lea álki stivret ja dat sisttisdoallá 	alo 	seamma olu iešguđetlágam ávdnasiid .
Tungurahua - okta dain olu čáppa vulkanain , šiega 5000 mehter 	alo 	.
Nu guittotge mis buohkain lei somá guđet guimmiideamet , vaikke 	alo 	ii leat leamašan nie . #ERR (álo)
Bossegohppi lea 	alo 	leamaš nubbin buoremussan Álttás . #ERR (álo)
Eat leat 	alo 	leamáš seamma buorit juohke čiekčamis , ja leat leamaš hui ollu čiekčamat . #ERR (álo)
Norild lea leamaš 	alo 	nana 4. ráiddu joavku .
– Dáppe leat ollu olbmot ja 	alo 	juoga dáhpáhuvvá , lohket nuorat go čilgejit manne márkanis lea nu suohtas jođašit . #ERR (álo)
– Danne - nuorra ja boares nissonat ja albmát Kárášjogas , 	allot 	divtte dákkár doaimmaid nuoskkidit min birrasa !
Son lea 	alo 	sárgon ja málen luonddugovaid ja lea čállán ja ráhkadan govaid ovtta muitalusgirjái . #ERR (álo)
Lean 	alu 	hálidan sáhttit njuket fierpmi badjil maŋŋá go lean vuoitán seahta . #ERR (álo)
Min Áigi lea 	alo 	lassi buvttademiid bokte ruhtadan oasi typográfa virggiin . #ERR (álo)
Doppe lei stuorra gorži , mii lei 15 mehter 	alo 	, gos mii njuikkodeimmet liegga sevdjnes eahkediin . #ERR (alu)
Fertet heaitit 	alo 	leamen nu bahá . #ERR (álo)
– Eat divtte smávva áššážiid bilidit movttamet , go min kundarat galget 	alo 	váldot vuostá mojiin ja buriin mielain , lohká son . #ERR (álo)
	Allot 	vajálduhte , ahte áibbas gieskat ain GB ja OB ovddasteaddjit ovttas válljejedje SL oainnu vuostá boarrásiid doaimmaid jođiheaddjin gielahis látteolbmo , vaikko sámegielat ohcci lei juoba buorebut skuvlejuvvon !
Muhtin bargi doidá čáziin dan sihkkarit 10 mehtara 	alu 	geađgeseainni vai dat čáppa ruoná ivdni boahtá buoret oidnosii .
– Sii hain leat 	alo 	dušše beare goarahallan ja goarahallan ja ii mihkege leat dahkkon . #ERR (álo)
Muhto 	allos 	oktage boastut ipmirdit mu go čálán homofiila ovttaseallima birra ahte mus in bija seamma olmmošárvvu sidjiide go eará olbmuide .
	Alo 	, presidente
Ollu ruhta ii 	alo 	čoavddus #ERR (álo)
Stuoris ja gievra , ja 	alo 	doaimmas . #ERR (álo)
Manin lea samepolidiikkariide nu dehalas ahte coahkkimiin lea alkohola 	alo 	fitnemis . #ERR (álo)
	Alo 	juos viinnageaheddji vaikko ringe sahttet ustislaccat muitalit don leat juhkkan dal mun duinna huma .
Juos du guoibmi juhkka muital sutnje ahte 	alo 	go lea juhkkan , don it halit leat suinna makkargr oktavuodain . #ERR (álo)
Sus lea 	alo 	leama » an stuorra bero » tupmi Sámi lundui . #ERR (álo)
005 - Katja ahkku ja vealja leaba illudeamin su ovddas , vaikke muhtin dárbbuide ii 	alo 	gávdno ruhta
– Rikerat ja stuimmit leat 	alo 	geasuhan mu . #ERR (álo)
ABS bremser , airbags , servostyring , cd // radio , sommer og vinterhjul på 	alu 	.
Go diet hárdá mu ahte don 	alu 	leat ...
Son lei 	alo 	áibbašan eret sivas go ii oaidnán maidege boahtteáiggiid Njávdámis .
Dat gal lea buorre , muhto jus geavaha ILO-169 , de berre dat 	alo 	geavahuvvot , iige dušše dalle go sátnejođiheaddjiide heive .
- Jos geavahat govaid , de mii dieđusge 	alu 	čállit govvideaddji nama . #ERR (álo)
Vaikke muhtimat sáhttetge gađaštit , ja eai leat duinna 	alo 	ovttaoaivilis , de beasat čájehit maid don máhtat . #ERR (álo)
Ođđa barggut 	alo 	vurdet , muhto olbmot du birrasis eai leat oalle ovttasbargomovtta dál . #ERR (álo)
Lea buoret veahaš mieđihit go ahte 	alo 	nágget . #ERR (álo)
guhte ráhkista ja 	alo 	lea lihkolaš mu oaidnit ... #ERR (álo)
Sámi pasieanttat eai 	alo 	áddehala doaktáriiguin go doaktárat eai máhte sámegiela . #ERR (álo)
Eai buohkat leat liikká duinnat 	alo 	ovttaoaivilis , muhto dus lea buot maid dárbbašat ahte olbmot ipmirdit ahte du vuohki lea buoremus . #ERR (álo)
Justa dál gal leat dušše mii geas lea dát erenoamáš vuovdinvuogádat , muhto dat bohtet 	alo 	boahtit ođđa . #ERR (álo)
Mii leat 	alo 	iežamet kunddariidd luhtte , ja mii leat ruovttus ovttas bearrašiin juohke beaivve ... #ERR (álo)
ADSL lea “ 	alo 	rabas ” oktavuohta nehttii . #ERR (álo)
Don mávssát fasta mánnohatti ja dát addá vejolašvuođa geavahit nu 	allu 	go halidat .
Bohtet 	alo 	gávdnot juoga mat gohcet leavttu ja dát unnidit dievusge surfema leavttu .
Vuođđun báhpábálvalussii eai leat šat evangelistalaš-luhtera dovddastusčállosat , muhto dál galgá vuhtiiváldit ortnegiid ja guottuid mat 	alo 	gustojit Stáhta girkus . #ERR (álo)
	Allot 	hukse alla áiddiid iežamet ja eará álbmotjoavkkuid gaskii , muhto bovdejetnet sin mielde min searvevuhtii .
Atnot árvvus sin geat leat earaláganat , ja 	allot 	dubme sin geat válljejit eallit earaládje go maid eanetlohku mis dahká .
Juhlaviikon aikana järjestetään satakunta tilaisuutta , ja yhteisillä avajaisilla tapahtumat nivotaan yhteen , jotta juhlan tuntu olisi käsin kosketeltava jo viikon 	alusta 	asti .
2002 VW Golf 1,6 Sportkm st 55000 , krok , radio // CD , sportsseter , just skinnratt , klima // aircondition , 	alu 	på sommerdekk , motorvarmer , mørk blå metallic .
EAI BALA : Vaikko vel Luostejoga el-fápmodoaimmahaga bargit barget 40 mehtera 	allosis 	, de eai loga veahášge ballat allodagas .
Ii leat 	alo 	álki eallit dáid vuordámušaiguin .
Eaktun go dáid stipeanddaid oažžu lea ahte son ferte 	alo 	dieđihit gos son lea vai besset dopeniskosiid váldit dieđikeahttá .
Ammun Peder muitala ahte sin sogas leamaš 	alo 	guvhllárat . #ERR (álo)
Ii leat 	alo 	nu jierpmálaš dušše fal čuolahit prinsihpalaš beliid ovtta áššis ja ii geahčadit áššis áššái . #ERR (álo)
Orru máŋgii nu dárbbašmeahttun dáid áššiid birra 	alo 	singuin digaštallat , dasgo mis livčče baicce eanet dárbu ovttasbargat dákkár áššiiguin . #ERR (álo)
Son muitala ahte lea 	alo 	beroštan sámegielas
Mii geat medias bargat , ja erenoamážit Min Áiggis , eat 	alo 	dovdda dien láhkai . #ERR (álo)
Másttat berrejit leat badjel 20 mehtere 	alu 	vai radiosuotnjarat ollet guhkás , muitala Krutvik . #ERR (álu)
Nye s. dekk på 	alu 	.
Vaikko dása gal sáhttá historjjálaččat bidjat stuorra gažaldatmearkka leamaš go 	alo 	nu gal . #ERR (álo)
Juohke ásahus mii bággejuvvo doammas rievdadit ođđa áigái , lea 	alo 	čájehuvvon ahte šaddá eanet geasuheaddjin ja miellagiddevažžan . #ERR (álo)
Das leat 	alu 	. 
Mun lean álo smiehttan nu , ahte sis geat lea riegádan dáppe , sis galga leat 	alo 	eanet vuoigatvuođat , lei dal jearáldat guollebivddus , rievssatbivddus dahje vel mas nu earás , go ođđa boahttiin , deattuha Nilla . #ERR (álo)
PARADA ČUOVVUMIN : Gáhtaid alde ledje 	alo 	olu olbmot . #ERR (álo)
Gal sámegiela ferte beassat geavahit nai dáin arenain – 	allot 	ráddje dan dušše soffáčihkii ja skuvlabeŋkii !
Biehtár dahje Piter dego báikkálaččat ieža gávpoga gohčodit lea erenomaš stuorragávpot go doppe dálut 	allot 	gávpoga guovddažis olggos manadettiin iige nuppegežiid .
Sámediggi lea šaddan dannego eanetlohkoprinsihppa ii álo doalvvo buriid čovdosiidda - minoritehta báhcá 	alo 	unnitlohkun go eanetlohkoprinsihppa adno . #ERR (álo)
North Saami religion corpus (71) träffar)