 Guovdageainnu Leansmánne Nils Henriksen ja su bálvát leat juo ráhkkanišgoahtán giđđii ja monnesuollagiidda . 
 Leansmánnibálvát nagode gevret olggos dáid riejaris gussiid . 
 Leansmánnibálvát gávdne olbmá vuojašeame márkanis . 
 Ikte gávnnai Kárášjoga Leansmánnekantuvrra politiijabálvát háššašattuid Kárášjoga márkanis . 
 Diibmu 11.00 gitta 12.30 luitet buot politiijabálvát geat leat miellahtut NPF dahje Politiija oktasaš lihtus , bargguideaset . 
 Kárášjoga Leansmánnekantuvrras dieđihit ahte sis leat buot politiijabálvát ja moadde kanturbargi dalle streaikkas . 
 Diibmu 11.00 gitta 12.30 luitet buot politiijabálvát geat leat miellahtut NPF dahje Politiija oktasaš lihtus , bargguideaset . 
 Kárášjoga Leansmánnekantuvrra čađahii bearjadaga jahkásaš politiijahárjehallama , vai politiijabálvát leat gergoseappot dustet dáhpáhusaid mat sáhttet dáhpáhuvvat gielddas . 
 Čállosis boahtá ovdan ahte politiija gulahallanbálvalusa bálvát ledje duohtavuođas soalddáhat geat ledje vuosttaš geardde militearabálvalusas . 
 NRK1 « Brennpunkt » nammasaš prográmmas maŋŋebárgga muitaledje Norgga čieguspolitiija bálvát maid sii barge Áltá-stuimmiid oktavuođas , earret eará ahte sii vákšo sápmelaččaid geaid sáhtte čatnan Áltá-áššái . 
 Guovdageainnus suohkanis , Siebe lahkosis , lea Boazopolitiija ja Stáhta Luonddubearráigeahčču bálvát geat ledje dábálaš bearráigeahčus , gávdnan ealganjuovvansaji lahka geainnu . 
 Leansmánnebálvát čálle sáhku viđa olbmui ja roŋgo lohkása go bearráigehčče biillaid suodjalanrusttegiid ja dokumeanttaid ovddet beaivvi . 
 Mannan bearjadaga Ráissá leansmánnebálvát válde olbmá 30-jagiin gitta viessogaikumiid oktavuođas . 
 Sudno dolvo leansmánnibálvát suomaráji ala . 
 Kárášjoga leansmánnebálvát navdet guokte nuorra gándda , 15 ja 18 jáhkásačča vuodján juhkanvuođas mopedain vuossarija . 
 Sihke giddagasčohkkit ja giddagasbálvát leat illasteaddjit . 
 Kárášjoga leansmánnebálvát šadde viežžat lunttažiid geat ledje mannan jieŋa nala . 
 Maŋit beaivvi go leansmánnebálvát ferteje bissehit dán olbma , de sii dolvo su dearvvašvuođaguovddážii . 
 Leansmánnebálvát vižže albmá dasttán maŋŋá , ja dolle albmá butkás gittá 8:00 áigái sotnabeaiiđidii . 
 Leansmánnebálvát fitne dušše mohki Mázes geahččame . 
 1996:s almmuhii alimusriekti ahte boles ja bálvát eahpitkeahttá ledje olmmošgoddima ovddasvástideaddjit . 
 Go leansmánni manai viežžat áššáskuhtton albmá Stálováris de sus ledje mielde maiddái eará politiijabálvát . 
 Diibmu 11.00 gitta 12.30 luitet buot politiijabálvát geat leat miellahtut NPF dahje Politiija oktasaš lihtus , bargguideaset . 
 Leansmánnebálvát gávdne njeallje guoros luođa , ja vuhtte ahte boazu lei gaikojuvvon biilii . 
