 Dehálaš beassát ON:i ¶ 
 Juohke sájes čiekčanšiljus lea nággu gii galgá beassát jovkui . 
 Jus TIL joavkku ii nagot beassát viidáseappot Europa-cupas , de lea Vålerenga vuordimen Norgga cupa njealjádas-finála čiekčamis Ullevålas . 
 Jus čáhci lei beassát beare guhká čuožžut , de livččii dat sáhttit billistit vistti konstrukšuvnna , dieđiha Njaa Rygh . 
 Jørgen M. Storvig lea positiivvalaš ja einnosta Romssas 60 proseantta vejolašvuohta beassát viidásit . 
 Lars Heaika lei bidjan mihttomeari ovdal gilvvuid beassát golmma buoremusaid searvái . 
 Muhto dalle ii lean nu álki beassát mátkái . 
 Muhto nuohtti lei nu nanus , ja guolážat eai nagodan beassát nuohti čađa . 
 Sihke čiekčit ja joavkku jođiheaddjit fuomašedje mii dárbbaša jus galgá beassát bájimuš divišuvdnii . 
 Vaikko Romssa joavkkus lea buoremus vejolašvuohta beassát viidásit Europa-cup čiekčamiin Norgga joavkkuin , de eai gillen TIL-fánssat vuolgit Kroatiai . 
 Vaikko Romssa joavkkus lea buoremus vejolašvuohta beassát viidásit Europa-cup čiekčamiin Norgga joavkkuin , de eai gillen TIL-fánssat vuolgit Kroatiai . 
 Vuođđoskuvllaid ja joatkkaskuvllaid ektui lea veahá álkit dilli , go sis geat daidda galget álgit lea riekti beassát skuvlii . 
 Winther geavvá máksit sullii 360 000 ruvnno jus galgá beassát lobálaččat almmuhit dieđuid . 
 Áigi lea oainnat láddan dasa ahte beassát gažaldagain nugo " orrot go buot sápmelaččat lávuin birra jagi " ja " barget go buot sápmelaččat bohccuiguin " . 
 – Dalle han sáhttet dan orohagas nuppe jagi buorránan bohccot ja mii vuoitit dan badjelii go beassát oastit buriid bohccuid , vaikke mannan áigodagas šattaimet ge oastit heajos bohccuid , ja dan mii duođalaččat veardidat dainna lágin , lohká Geir Pedersen . 
 – Einnostan Romssas lea 60 - 40 proseanta vejolašvuohta beassát viidáseappot . 
 – Jus galgá beassát miellahttun , gáibiduvvo čielga rádji . 
 – Mii , Riddu Riđđus , illudit go beassát dáidagiid čájehallat dan jagáš festiválas . 
 – Min mihttu lea goit beassát viidásit A-joavkočiekčamiidda , muitala Nordlys IL hárjeheaddji , Ingvald Laiti . 
