 Earenoamáš sivaid geažil ii sáhttán feastivála bidjot johtui diibmá , nu movt álggus lei jurdda , muhto čađahuvvo viimmat dáid beassážiid . 
 Liberála teologaid geaidnu Norgga girkui ollii dehálaš sadjái 1906:s go ođđa professor galggai bidjot virgái Teologalaš fakultehtas . 
 Davvi Girjji jietnastudios maŋŋá doaluid logai Kirste Paltto moadde bihtá iežas čállosiin jietnabáddái ja galget oktan eará sámi girječálli jietnafiillaiguin bidjot internehttii . 
 NSR deattuha ahte dan botta go bargojuvvo Finnmárkkuguolástuslágain de ferte maid bidjot johtui bargu mas boađusin galget šaddat konkrehta láhkamearrádusat mat gusket guovlluide lulábealde Finnmárkku ja ahte riddoguolástuslávdegotti evttohus Finnmárkkuguolástutláhkii geavahuvvo minsttarin maiddái dáid guovlluide . 
 Gáldui galgá koordináhtor bidjot virgái ja son galgá dásseárvvu doaimmaid bidjat johtui ja galgá maid gozihit ahte Sámedikkis čuvvot plánaid ja doaimmaid mat mearriduvvot . 
 Dat lea mearriduvvon ahte galgá bidjot johtui bargojoavku mii galgá guorahallat sápmelaččaid dili Norgga giddagasaiguin . 
 Lea almmolašvuođa gáibádus ahte doaimmat mat biddjojit johttui galget bidjot almmolašvuhtii , anne fitnodagat besset addit fálaldaga . 
 Dattetge bidjot sámegiel galbbat ja maiddái geaidnogalbbat bohtet sámegillii nu mo eará gielddain maid lea , muitala Steffensen Sámi Radioi . 
 - Buođđu galggašii bidjot árbevieru mielde , ii ge nu mot muhtimat dahket . 
 – Eahppitkeahttá galgá alit sámi dáidda oahppu govvadáidagis bidjot Kárášjohkii . 
 – Mii leat ráhppas gulahallat ođđa allaskuvlla stivrran , muhto eat šat boađe hallat gosa dát galgá bidjot , dán leat juo nu máŋgii deattuhan , lohká Josefsen čielgasit . 
 Dán guovtti váruhuvvon boazodoalliid eallu galggai bidjot gárdái ikte dahje odne , vuoi guossebohccuid besset rátkit . 
 Politihkalaččat boahtá veardiduvvot ahte galgá go bidjot johtui váldoprošeakta . 
 Sámi dáiddačehppiid searvi lea mearridan ahte alit dáiddaoahppu galgá bidjot Kárášjohkii . 
 " Don soaittát bidjot eret " . 
 Dát geahččalanordnet maid Finnmárkku fylkkagielda lea mearridan , galgá bidjot johtui ođđajagimánu 1. beaivve boahtte jagi . 
 Dán guovtti váruhuvvon boazodoalli eallu galggai bidjot gárdái ikte dahje odne , vai guossebohccuid besset rátkit . 
 – Juohke vuolggasadjái galgá bidjot távval deatnogáddái . 
 Su mielas maiddái lea dehálaš ahte Jon Meløy fárre Levdnjii , go de lea son čájeheamin , ahte ođđa bargit berrejit dan seamma dahkat , go dasa lassin vel ii galgga Søderholm oainnu mielde sámegiella bidjot eaktun ođđa virggiide . 
 Lei viiddis mearrádus ahte buot suohkanat galget ráhkadit mohtorjohtolat-plánaid , ahte ferte streaŋgát bargat gieldit bievla-vuodjima , galget čielga njuolggadusat disppaide , ja ahte galget bidjot eanet ruđat bearraigeahččamii ( s 73 ) . 
 Davvi Girjji As doaimmaheaddji , Marit Alette Utsti , dainna guvttiin sátnegirjjiin , « Sámi-dáru sátnegirji » ja « Norsk-samisk ordbok » , mat galget internehttii bidjot nuvttá geavaheapmái . 
