[word = "bidjui"]
Boađus: 54
				
Prošeakta 	bidjui 	johtui 2009:s ja dál álgá njealját jahki . #ERR
	# Assu corpus –
Vaikko lei vehá issoras , de fertiimet aŋkke boagustit go áhkku orui nu komiska go nahkáriid siste ii ipmirdan maide ja doaivvui roahtuid 	bidjui 	boahtán . #CORR
Vulge go áhkku ja dat eará sáhpannieiddat daid vilgessáhpaniid 	bidjui 	, vai álge go ruovttu ohcat ? #CORR
- Vulget min mielde duohko min 	bidjui 	, hásttuheigga dat vilgessáhpanat ja mus gal lei miella sutno ja buoidaga Čere mielde dohko vuolgit , muitališgođii áhkku . #CORR
- Dál ii leat šat guhkki din 	bidjui 	, gullui vilgessáhpan gii ovddemusas lei dieđiheame . #CORR
Unna sáhpánaččat girde ikte min 	bidjui 	ja muitaledje ahte olbmot leat meahccái ceggon dievva biergolávuid . #CORR
Stuoradiggedieđáhusas Samedikke doaimma birra , mii Stáhtaráđđái 	bidjui 	mannan bearjadaga , bođii ovdan ahte Stuoradiggi hálida eambbo válddi addit Sámediggái . #ERR
	#Avvir corpus –
Dál mearridii Suoma stáhta ahte sámegiela ovddidahttin galggai gullat kultuvrra vuollái ja 	bidjui 	sierra poastan stádabušehttii , masa várrejuvvo jahkásaččat ruhta sámegielaid giellabesiide . #ERR
Dalle fas 	bidjui 	mearri man olu dorski fertii unnimusat bivdit jus galggai oažžut gonagasreabbábivdu eriid . #ERR
Sámediggái NRK Sámi Radio neahttasiiddus čuožžu ahte Ovddádusbellodat lea mannamin ledjona 	bidjui 	( Sámediggái ) , muhto Svein Ole Sandvik ii oaivvil dan gal . #CORR
– Mii eat lean ovttaoaivilis dainna mo earri proseassa 	bidjui 	johtui diibmá . #ERR
Bánnui 	bidjui 	lávki ja rušpi oliivaoljjus ruškkodit . #ERR
– Na vuolgu min 	bidjui 	de oaččut skeaŋkka . #CORR
Manaime 	bidjui 	ja son ohcalii skeaŋkkaža maid lei oastán . #CORR
- Na it got don oainne , munno 	bidjui 	lea golgan dievva giđđadulvečáhci , civkkádii eadnegoddesáhpán ja njuikestalai vulosbajás . #CORR
- Mun lean aiddo čorgen bieju vai lea ráinnas dassá go čivggan , ja dal deavdá dat dulvi fas ruskkaid munno 	bidjui 	cihráidii son . #CORR
Muhtimat leat oaidnán guovžža čakčat ovdal go manai 	bidjui 	, muitala Eira . #CORR
Norgga spábbačiekčan lihtu Geir Larsen lea ráhkadan ovda ­prošeavtta mii 	bidjui 	ovdan dievas ­čoahkkimis Romssas čakčamánus . #ERR
Ferten maid boradit albma dievva čoavjji ovdal go manan 	bidjui 	nohkat dajai son . #CORR
Dát lea maŋŋá geardduhuvvon ; maŋimus dallego ođđa boazodoaloláhka mearriduvvui , gos eanajuohkinrivttiide 	bidjui 	viidábut bargu boazodoalu ektui . #ERR
Dalle fas 	bidjui 	mearri man olu dorski fertii unnimusat bivdit jus galggai oažžut gonagasreabbábivdu eriid . #ERR
Fløtten 	bidjui 	eret #ERR
NRK Sámi Radio neahttasiiddus čuožžu ahte Ovddádusbellodat lea mannamin ledjona 	bidjui 	( Sámediggái ) , muhto Svein Ole Sandvik ii oaivvil dan gal .
– Mii eat lean ovttaoaivilis dainna mo earri proseassa 	bidjui 	johtui diibmá . #ERR
Milano herttot , Ståle Bjørnhaug Prospero hámis , manahii fámustis juonalaš villjii , Antonioi , ja 	bidjui 	oktan nieiddainis , Helga Guren Miranda hámis , šliđáin rievdat mearas ja nu rievddaiga ávdin sullui . #ERR
Dat 	bidjui 	biila maŋábeallai . #ERR
Maŋŋá kriminála ášši mii čadnui ruhtaniktimii 2003 	bidjui 	son giddagassii . #ERR
Ovdalaš go UKM 2009 bargu álggii de lea 	bidjui 	ođđa sisadieđihanortnet . #ERR (biddjon)
Nystad lohká dáid álgojagiid eai lean nu olu oahpaheaddjit ja buohkat fertejedje oahpahit daid fágaid masa 	bidjui 	. #ERR
Davvenuortta oassi orohat 12:s , Borsejogas davvin gitta Dárjohkii máddin biddjo orohat 9:i ( máttaoasseguovlu Oarje-Deanus ) mii lea ovddeš Buolbmága boazosuohkanis , ja máttaoarjeoassi Dárjogas davvin gitta Váljohkii // Ástevárrái máddin 	bidjui 	orohat 17:i . #ERR
Bjerkås 	bidjui 	Grinii giddagassii dávddain « Jøssingismus psykopatica » . #ERR
Vikkahit ahte rieban lea goddán lábbáid , muhto rieban láve čuovvut ja čoaggit stuorát návddiid bázahusaid ja daid fievrredit 	bidjui. #CORR
Muhto rieban láve čoaggit stuorát návddiid bázahusaid ja doalvut daid 	bidjui 	. #CORR
Rieban doalvu vaikko maid 	bidjui 	, dadjá Eriksen . #CORR
Salla gieldda davvioasis leat muhtimat leiken kemikálaávdnasiid geaŧkki 	bidjui 	. #CORR
Biret jávkkihii 	bidjui 	ovtta biškku ja de iđistii nuppi geaži olggos dakkár reaškasiin . #CORR
Ferten maid boradit albma dievva čoavjji ovdal go manan 	bidjui 	nohkat , dajai son . #CORR
	#Min Aigi corpus –
Ráđđehusdoaimmahuvvon mearrádus bellodagas dagahii ahte muhtin Megawatis vuostálasti 	bidjui 	bellodatjođiheaddjin . #ERR
Máhcai guovdi 	bidjui 	! #CORR
Guovdi máhcai 	bidjui 	... #CORR
Okta olmmoš jámiid , ja Guatemala soahteveahka 	bidjui 	caggat stuimmiid . #ERR
Finnmárkuláhka árvalus 	bidjui 	ovdan mannan giđa ja lea boktán stuorra digaštallama sisriikalaččat ja maiddái riikaidgaskasaččat , čállá sámeradio preassadieđáhusas . #ERR
Nordlánddas bážii mánnodaga stáhta luonddu bearraigeahčču ( SNO ) guokte geatkki čivgga 	bidjui 	, muhto ciikku ribahedje mannat báhtui . #CORR
– Mii jáhkkit dehálažžan ahte lea juoga erenoamáš mánáide maid , lohká Utsi , gii sávvá ollu mánáid suotnjat 	bidjui 	geahččat filmmaid . #CORR
1999:s 	bidjui 	nu gohčoduvvon Nyborg-lávdegoddi johtui man ulbmil lei guorahallat doaimmaid mat sáhttet hehttet gávppašandeattu mánáid ja nuoraid ektui . #ERR
– Dasa eat ožžon doarjaga , muhto GJSS evttohas aŋkke 	bidjui 	mielddusin riikačoahkkima mearrádussii . #ERR
Dárogielplánen gelbbolašvuođaloktenbargu 	bidjui 	johtui mealgat ovdal go sámegielplánenbargu . #ERR
Beaivvi maŋŋá go Aili Keskitalo 	bidjui 	almmolaččat Sámedikkepresideantan , de oaččui son vuoiŋŋašvardima ja sáddejuvvui Davvi-Norgga váldobuohccivissui Romsii . #ERR
Go geainnu RV93 Álaheaju ja Guovdageainnu gaskka ođasmahttojuvvui , de 	bidjui 	geaidnu bajábeal dulvadanrájá . #ERR
– Go mánná 	bidjui 	láhtái stoahkat , oaidnin dihtii mo mánná lea ovdánan rumašlaččat , de vieččastii nissondivššár duhkorasa mánnái . #ERR
GOVVA : Sámeministtár Bjarne Håkon Hansen , Sámedikki presideanta Aili Keskitalo ja nuorta sámimusea stivrra jođiheaddji Øystein Nilsen ávvudeddje go čiehkageađgi 	bidjui 	nuortasámi musesai Njávdamis . #ERR
Guttorm muitala ahte diimmá jahkečoahkkimis 	bidjui 	juo gáibádus Sámediggái ahte okta sin searvvis galgá leat mielde sámefoandda stivrras . #ERR
	#Muitalus sámiid birra
Ja go dat orru biejus , de son manná ijaid mehciin ja beaivet boahtá fas 	bidjui 	. #CORR
Son lea lohpidan , ahte ii son daga maidege dasa guhte boahtá su lusa 	bidjui 	, vaikko son sávolaččas válddii oaivvi eret , go álggii su bidjat báddái ja roaŋkesuorpmaiguin gaccui ADV su čalmmiid , dainna son suhtai ja válddii ADV oaivvi eret sávolaččas . #CORR
