[word = "bidjon"]
Boađus: 118
					
Cealkkačájeheapmi
	North Saami administrative corpus –
Suomas lea fiiber juo 	bidjon 	sihke Avvili ja Gárasavvoni . #ERR (biddjon)
Iige buot suohkanstivrra lanjaide ge leat 	bidjon 	telefiškkon ( teleslynge ) , mii dagaha váttisin searvat sidjiide geain leat gullanváttut . #ERR (biddjon)
Dasa eai leat 	bidjon 	áigemearit , ráŋggáštanmearrádusat eaige ekonomálaš movttidandoaimmat mat dagahivčče ahte bajitdási mihtut oláhuvvojit Norggas , nu movt oallu eará riikkat leat dahkan . #ERR (biddjon)
Kringkastingsraporttas 2009 čállá Mediabearráigeahčču ahte “ Go dát fálaldat aivve lea 	bidjon 	hui árvvohis sáddenáiggiide , de ii sáhte dadjat ahte Radio Norge áimmahuššá dán prográmmagáibádusa . #ERR (biddjon)
- Viiddis lávdegoddi lea 	bidjon 	oktii miellahtuin iešguđetlágan osku- ja eallinoaidnoservodagain , dasa lassin oskudieđalaš , teologalaš , ja servodatdieđalaš gelbbolašvuohta . #ERR (biddjon)
Mildosiin 	bidjon 	: Lávdegotti váldi ja čohkkehus . #ERR (biddjon)
Sámedikki jahkedieđáhus lea 	bidjon 	nubbin kapihtalin . #ERR (biddjon)
Sámedikki rehketdoallu 2009 ovddas lea 	bidjon 	mildosiin . #ERR (biddjon)
Dát leat dat golbma maŋemus mildosa mat leat 	bidjon 	dievasčoahkkináššái . #ERR (biddjon)
Lágalaš doaibmabijuid sisdoallu boahtá ovdan árvvoštallanoasis dan áššis mii lea 	bidjon 	dievasčoahkkima ovdii . #ERR (biddjon)
Dat ii leat dohkálaš ahte Sámediggi lea 	bidjon 	meannudit dakkár dehálaš gažaldaga osiid mielde ja juogusin . #ERR (biddjon)
Lea maid 	bidjon 	sierra fágaidrasttideaddji referánsajoavku mas lea sámi mieldelahttu . #ERR (biddjon)
Dát gáibádus lea máŋgii 	bidjon 	ovdán . #ERR (biddjon)
Sámediggeráđđi lea ilus go šiehtadallamat dál leat duohtan 	bidjon 	. #ERR (biddjon)
Lea dehálaš addit stuorradiggái nu olu dieđuid áššis go lea vejolaš , ja ahte dieđuid ja ovttasbarggu bokte oažžu seammá áddejumi ja mearrádusa mii sihkkarastá : - Historjjálaš vuoigatvuođaid dohkkeheami nu go Smith-lávdegoddi lea cealkán , ja - evttohusas mii lea 	bidjon 	ovdán mas eai leat dohkkehan historjjálaš vuoigatvuođaid riddoguovlluin , ahte lea go dát siskkobealde daid álbmotrievttálaš geatnegasvuođaid mat Norggas leat . #ERR (biddjon)
Ášši lea 	bidjon 	áššelisttui 2/3/2 eanetloguin . #ERR (biddjon)
Sátnejođiheaddji muitalii ahte virgi ii lean bistevaš , ja olmmoš mii lei 	bidjon 	gaskaboddui oaččui fállojuvvot bistevaš virggi skuvllas . #ERR (biddjon)
Ođđa áigemearri buktit raportta lea 	bidjon 	miessemánu 30. b. . #ERR (biddjon)
Sámediggi oaivvilda go dát lea bures sajis , de lea 	bidjon 	vuođđu mii dahká ahte sáhttá ja lea lunddolaš eanet oaidnigoahtit dehálažžan dan oasi ovttasbarggus mii dagaha eanet árvoháhkama guvlui ja mii buorida guovllu álbmoga eallineavttuid . #ERR (biddjon)
Sámi parlamentáralaš ráđđi dohkeha dieđáhusa nie mo lea 	bidjon 	ovdan , ja dahká vejolaš rievdadusaid ja lasiha lasáhusaid mat bohtet ovdan čoahkkimis . #ERR (biddjon)
	Assu corpus –
Porsáŋggu gielddas lea 	bidjon 	johtui prošeakta man namma lea - Dievdoolbmot mánáidgárddis . #ERR (biddjon)
Girkonjárggas lea gumppiide 	bidjon 	čeabetbáddi mii sádde radiosignálaid . #ERR (biddjon)
Sivas go leat 	bidjon 	čeabetbáttit , mat muitalit gos gumpe guđege áiggi lea , dihtet dál sihkarvuođain ahte 15 gumppe leat eallimen .  #ERR (biddjon)
Sámi Filbmabargiid Searvvi ( SFBS ) jođiheaddji Bjarne Store Jakobsen lea movttet go lea 	bidjon 	johtui bargu vuođđudit Sámi Filbmafeastivála . #ERR (biddjon)
Sin 1997 litnet , geat leat álkkiduvvon iešdieđáhusa deavdán , lea 	bidjon 	almmolaš oidnosii buot litnetkántuvrraide Finnmárkkus . #ERR (biddjon)
Vuođđolága § 2 lea 	bidjon 	eret doibmamis duopmustuolu bokte ja Gonagas stáhtaráđis stivre girku § 16 mielde , nu ahte loahpas stivrejuvvo Stuoradikki dáhtu mielde . #ERR (biddjon)
Fylkkasuohkanis lea dál ođđa virgáibidjan bissehuvvon , ja dan sivas ii leat sámekonsuleanta ge 	bidjon 	virgái , muitala Pedersen . #ERR (biddjon)
	Avvir corpus –
Guovttelágan eavttut Lassin 2011 Duodješiehtadusas lea oasusfitnodagaide 	bidjon 	eaktu ; « Dat eaktuda ahte bargit oasusfitnodagain lea duodjefágalaš gelbbolašvuohta » . #ERR (biddjon)
Earát Luondduhálddašan Direktoráhtas eai ge sáhttán vástidit go ledje čoahkkimiin , muhto áŋke lea nu ahte sihke sin ja Johtolatdáhkádussearvvi buhtaduslogut leat 	bidjon 	gaskamearalaš njuovvandeattu vuođul , ja goitge lea ná stuora erohus dain . #ERR (biddjon)
Ráđđehusa almmolašvuođalága čilgehusas čuožžu ahte elek trovnna ­laš poastalisttu galgá leat 	bidjon 	internehttii . #ERR (biddjon)
– Sámi servvodagas lea duohta heahti oažžut eambbo oahppan oahpaheddjiid , jus galgat sáhttit ollášuhttit áigumušaid ahte fállát sámi mánáide buori oahpahusa mii čuovvu ráđđehusa plánaid , dadjá son Ovdal beassážiid Sámepolitihkalaš dieđáhus galgá vuordimis meannuduvvot Stuoradikkis ovdal beassážiid , muhto ii leat vel 	bidjon 	plána justte goas Stuoradikki dievasčoahkkin dan digaštallá . #ERR (biddjon)
– Soai geat leaba meannudan ášši Finnmárkku Fylkamánni bealis leaba goappešagat heaitán , ja ođđa bargi lea 	bidjon 	áššái , muhto son ii lean deaivamis justte dál , muitala senior ráđđeaddi Vigdis Johnsen , Finnmárkku Fylkkamánne birasgáhttenossodagas , ii ge loga iežas dovdat ášši nu bures ahte háliida jietnadit maidege . #ERR (biddjon)
– Mu mielas lea buorre go skuvllas leat buot dáiddasuorggit 	bidjon 	oktii . #ERR (biddjon)
Gulaskuddan áigimearri lei 	bidjon 	miessemánu 23. beaivve rádjái ja dán gaskkas lea maid leamašan bassebeaivvit nugo miessemánu 17. beaivi , nu ahte sii leat ožžon dušše 5 beaivve dán guorahallamii . #ERR (biddjon)
May Toril Hansen Hætta lea ilus go lea 	bidjon 	ruhta gádjut Ávžži-luodda , seammás go ii leat vuollánan nieguin oažžut áibbas ođđa luodda Ávži gillái #ERR (biddjon)
Oainnát olles dat govva , iešalddis leat dušše linjját 	bidjon 	báldalagaid . #ERR (biddjon)
Dát registtar lea 	bidjon 	Brønnøysundregisteriidda ja Enhetsregister hálddaša dan . #ERR (biddjon) 
Go ii oktage leat 	bidjon 	bargui , de dat rihkku daid eavttuid mat ledje vuođđun suohkanstivrra ovddit mearrádusaide . #ERR (biddjon)
Gávttis ja gahpiris oidno vuotta mii lea 	bidjon 	dillebáddin , ja gahpira birra . #ERR (biddjon)
Jus olbmot dovdet geat leat govas ja gos lea govvejuvvon , sáhttá čálistit dieđu dasa 	bidjon 	govvagirjái vai maŋit áigái báhcet dieđut . #ERR (biddjon)
PhD stipendiáhta Sámi Allaskuvllas Inger Johansen lohká dát listu deattuha dušše áitojuvvon gielaid , iige namut daid olu giella ealáskahttindoaimmaid mat leat 	bidjon 	johtui 1960-logu rájes . #ERR (biddjon)
Našunála dásis lea 	bidjon 	230 millijovnna baikkalaš searvedoaibmaprošeavttaide , Finnmárkui boađášii evttohusain veahá badjelaš 3 millijovnna ruvdno . #ERR (biddjon)
– Soai geat leaba meannudan ášši Finnmárkku Fylkamánni bealis leaba goappešagat heaitán , ja ođđa bargi lea 	bidjon 	áššái , muhto son ii lean deaivamis justte dál , muitala senior ráđđeaddi Vigdis Johnsen , Finnmárkku Fylkkamánne birasgáhttenossodagas , ii ge loga iežas dovdat ášši nu bures ahte háliida jietnadit maidege . #ERR (biddjon)
Siskkimuš vuonain lea hearkkimusat biologalaččat , deike ii heive luoitit sii geat sáhttet njámastit buot oktanaga , lohká Mikkola ja lasiha ahte biebmorusttegat leat roassun vuonaid biologalaš eallimii go lea 	bidjon 	dorskegođđansajiide ja nuoskidit meara . #ERR (biddjon)
Dássážii lea fuomášupmi 	bidjon 	gárgideapmái , muhto ii mii dáhpáhuvvá dorskenállái jus biebmodorski gođđá . #ERR (biddjon)
Sámepolitihkalaš dieđáhus galgá vuordimis meannuduvvot Stuoradikkis ovdal beassážiid , muhto ii leat vel 	bidjon 	plána justte goas Stuoradikki dievasčoahkkin dan digaštallá . #ERR (biddjon)
Internehttii lea 	bidjon 	diehtu olbmuid juridihkalaš rivttiid birra , oza regjeringen.no čujuhusas , sáhttá maid ohcat « juridiske rettigheter » sániiguin . #ERR (biddjon)
Juovlabasiid áigge Pomokairas goddojuvvui gumpe , mii lei guoraduvvon buktojuvvon biilaskearruin Kannuslehtoi ovttain mohtorgielkkáin ja 	bidjon 	seamma skearrui guoradami maŋŋá . #ERR (biddjon)
Muhto galggašii áigá juo 	bidjon 	, oaivvilda son . #ERR (biddjon)
Dasa vástida Helga Pedersen ná : – Internašunála šiehtadusaid eavttut čuvvojuvvot dan láhkai ahte leat várrogasat oaggut badjelmearálaččat , ja ahte ii váldo badjel unnimus gođđinnálleloguid mat leat 	bidjon 	. #ERR (biddjon)
– Mánát šaddet friddja ohccát , go eat leat dohkkehan dán mátki skuvlaoahpahusa siskkobealde ja min bušeahtas ii leat rámmain 	bidjon 	ahte dán mátki gokčá , muhto sáhtášin gal reguleret bušeahta , dadjá Guovdageainnu mánáidskuvlla rektor Bodil Utsi Vars . #ERR (biddjon)
Guovdageainnu mánáidskuvlla 7 A jahkeplána lea dohkkehuvvon rektoris , ja dasa lea 	bidjon 	earret eará áhte klássa galgá fitnat leirskuvllas .
Hirbmat geatnegasvuohta lea dál 	bidjon 	Sámedikki háldui . #ERR (biddjon)
Boazodoalušiehtadus lea okta dain čoavdagiin mii lea 	bidjon 	jorahit eanet vuovdima guvlui . #ERR (biddjon)
Sivva manin jahki 1970 lea 	bidjon 	bajimus rádján , lea go dan áigodagas šadde ođđa áigásaš fievrrut dábálaččat sápmelaččaid gaskkas ja eatnašat ássagohtet stuorra servodaga málle mielde . #ERR (biddjon)
Vástidanáigemearri lea 	bidjon 	1. beaivve Skábmamánus 2009 . #ERR (biddjon)
Sii dieđihit ahte earret eará ii leat 	bidjon 	doarvái ruhta CO2- nuoskidemiide . #ERR (biddjon)
Norggas lea odne gássafápmorusttet Kårstø:s mii luoitá seamma ollu CO2 jahkásaččat go 550 000 biilla Norggas ja das ii leat 	bidjon 	ruhta mot dan CO2- nuoskidemiin galgá bargat . #ERR (biddjon)
fitnodahkii Guovdageainnus lea 	bidjon 	beaivválaš jođiheaddji ja son lea Andreas Ausland . #ERR (biddjon)
Virggiid ásaheami dahká vejolažžan , go bargoaddi sosiálamávssuid vuolideamis čoggon ruđat leat 	bidjon 	njuolga boles virggiide . #ERR (biddjon)
Dássážii lea fuomášupmi 	bidjon 	gárgideapmái , muhto ii mii dáhpáhuvvá dorskenállái jus biebmodorski gođđá . #ERR (biddjon)
Dát guokte muora lea dál 	bidjon 	lihttái ja sáddejuvvon máttás , go dákkár šattut eai ceavzze arktalaš dálvvi badjel . #ERR (biddjon)
Dutkamuša mielde geahppamargariinnain lea 	bidjon 	fuonit buoidi mii lea álkit njuvdit láibái . #ERR (biddjon)
Gulaskuddanáigemearri lea 	bidjon 	čakčamánu 10. beaivái 2010 . #ERR (biddjon)
Čoahkkimiid ulbmil lea čohkket álbmoga oainnuid ja čállit daid , dasa lassin mii boahtá ovdan gulaskuddan čállosiin , masá lea áigemearri 	bidjon 	suoidnemánu álgui . #ERR (biddjon)
Su isit ja oabbá leaba dál 	bidjon 	liikavistái . #ERR (biddjon)
Lassin 2011 Duodješiehtadusas lea oasusfitnodagaide 	bidjon 	eaktu ; « Dat eaktuda ahte bargit oasusfitnodagain lea duodjefágalaš gelbbolašvuohta » . #ERR (biddjon)
MAŊIDUVVON : Romssa boares goanstarássešillju máid Guovdageaidnu lea ožžon ii leat vuos 	bidjon 	. #ERR (biddjon)
Prošektii lea 	bidjon 	bargolávdegoddi mii galgá bargat 2017 rádji . #ERR (biddjon)
	North Saami facts corpus –
Okta ovdamearka lea go Stálonjárgga Ivvár lea 	bidjon 	boarrásiidsiidii ja Heaika fitná suinna hálešteamen . #ERR (biddjon)
Diibmooahpaheaddji lea son guhte gaskaboddosaččat lea virgái 	bidjon 	almma virgehjemmel haga , ja čađaha ja jođiha oahpahusa dábálaččat ovtta fágas dahje osiid ovtta fágas , diibmologo mielde . #ERR (biddjon)
Radiáhtor lea 	bidjon 	skuhtera vuollai , vai skuhterboagán bálko muohttaga dan njeaiga ja čoaskuda . #ERR (biddjon)
Duolbakompássa lea kompássajorbá mii lea 	bidjon 	duolbu ala . #ERR (biddjon)
	North Saami fiction corpus –
Lávii dadjat : Jurdil ruošša rádjii ii lean vel 	bidjon 	dan jagi go mon riegádin ! #ERR (biddjon)
Muhto aiccan sorsára mii lea 	bidjon 	dillja njeiga , dieinna olmmoš suovddarda findara , árvidan ; nubbi vuohppá , nubbi háhpá . #ERR (biddjon)
Irma hurtu val galggai viidáset nuppiiguin aitto dieiguin geat eai dán gávpogis gáddái 	bidjon 	. #ERR (biddjon)
Áne maŋŋel gula son bus ferte stobus eret vel ovdalot go dan dáhtoma mii vuos lei 	bidjon 	, de finai Háršttás ohcame barggu ja orohaga . #ERR (biddjon)
» Muhtomat gáddet han lea danin 	bidjon 	buđđohasnamman Káut-Áne , dárogiela ipmárdusa mielde . #ERR (biddjon)
	Min Aigi corpus –
Dát plákahtat leat 	bidjon 	bajás vai bilidit min nama olbmuid ovddas . #ERR (biddjon)
Dál lea juo buot orohagaidde 	bidjon 	lágalaččat alimus boazolohku . #ERR (biddjon)
Muhte davás buolašguovlluide lea dát vuosttas mii lea ceggejuvvon ja rusttegii leat 	bidjon 	biergasat mat sihkkarastet doaimma maid buollašiid áigge . #ERR (biddjon)
Vuolábeal ceaggájit moadde tempela ja Gabriel čilge ahte tempelat eai leat ihcalassi 	bidjon 	bálddalaga . #ERR (biddjon)
Bušeahtagieđahallamis eai leat váldán vuhtii dan , vaikke ossodat jođiheaddjit leat deattuhan ahte ii ii leat 	bidjon 	dan mađe ruhta go dárbbašuvvošii sadjásaččaide , muittuha Kåven . #ERR (biddjon)
Monstad lohká su mielas dát doaibma mii dál lea 	bidjon 	johtui lea miellagiddevaš ja gelddolaš . #ERR (biddjon)
Muhto golbma buori jagi dihte leat njuvvon eambbo bohccot , muhto liikká eai leat 	bidjon 	ressursat márkanasttimii , lohká Reinert . #ERR (biddjon)
– Dasa lea 	bidjon 	500 duhát ruvdno Boazodoalu Ovdanahttin Foanddas , muitala sadjásaš boazodoallohoavda Johan Ingvald Hætta . #ERR (biddjon)
Hætta mutala ahte 250 duhát ruvdno lea 	bidjon 	ráhkadahttit gihpagiid ja dahkat dovddusin bohccobierggu Norgga márkanis . #ERR (biddjon)
– Dan bargui lea 	bidjon 	maid 250 duhát ruvdno . #ERR (biddjon)
Áigeplána ođđa boranávdehálddašeapmái lea 	bidjon 	cuoŋománu 1. beaivvi 2005 , mii lea seamma dáhton goas Oarje-Finnmárkku boazolohku galgá leat 63 7000 bohcco . #ERR (biddjon)
Guovttes 	bidjon 	giddagassii #ERR (biddjon)
Duhtavaš go leansmánni 	bidjon 	eret #ERR (biddjon)
Áltá leansmánnikántuvrra Kenneth Nilsen lea 	bidjon 	jođihit dutkama , go politimeastir bijai Guovdageainnu leansmánni eret áššis bealalašvuođa geažil . #ERR (biddjon)
Preassakonferánsa dieđihuvvui čielgasit ahte ođđa láhkavuđđui ii leat 	bidjon 	makkar ge áigemearri #ERR (biddjon)
Muhto Deanu čáhcadaga hálddašeapmi lea 	bidjon 	dakkár organaide mat leat guhkkin eret guovllu bivdiin .
Nu leage Sámediggi 	bidjon 	seamma dássái go buot eará gulaskuddan orgánat .
Siri Broch Johansen lea 	bidjon 	virgái giellajođihieaddjin Deanu gieldda giellaguovddážis .
– Dás čájehuvvui ahte ii leat makkar ge elliid tragedia birra sáhka , muhto leat 	bidjon 	johtui muhtun doaimmaid máid čuovvot mielde , muitala Dalseng .
Dajaldagat leat 	bidjon 	vuostažettin suopmana vuogis , jađe čállingiela vuogis , ja maŋimuš jorgaluvvon dárogillii .
Finnmárkku fylkadiggi meannuda ášši geasemánu 15. beaivvi ja gulaskuddan lea 	bidjon 	dán mánu 15. beaivvi rádjái .
Mannan vahkkus mearredii ge SáB jahkečoahkkin ahte báikalaš searvvit oččot ieža mearridit geainna barget ovttas , muhto galget čuovvut vissis vuodjin njuolggadusaid mat leat sierranas čieža čuoggán 	bidjon 	.
Thomassen lea maid hui duhtavaš go duodjeealáhusa váldošiehtadussii ii leat 	bidjon 	gáibádus ahte galgá leat sápmelaš .
Oslo Sámi viessu sáddii reivve Sámediggeráđđái jearran dihtii manin sámi viessu lea 	bidjon 	2007 bušeahtaárvalussii sierra poastan ahte dát ásahus galgá árvvoštallot .
Beaivái lei 	bidjon 	hui čavga prográmma .
Govat mat čájehit loddebeatnagiid lotti gávdnan , lea 	bidjon 	maŋŋálagaid .
Dan vahkkus dat bijai Artsdatabanken ( nállediehtovuorká ) čáhppeslisttu mas boahtá ovdan ahte biebmoluossa lea 	bidjon 	amas nállin mii lea stuorra áittán báikkálaš biologalaš máŋggašlájatvuođaide .
Virgái leat 	bidjon 	dát barggut :
Musea čiehkageađgi 	bidjon 	satjái
Ohcan mas lea čuozadusčielggadeapmi ja fágarapporta lea 	bidjon 	almmolaš oidnosii Báhcavuona suohkanii .
Dieđáhus lea 	bidjon 	almmostahttemii Davvesiidda ja Gáŋgaviika suohkanii .
– Maiddái besset jorristuollo geavaheaddjit atnit ávki go sierra heisa lea 	bidjon 	sin váras , muitala Gjelsvik .
Daid smávva doarrumiidda juhkánoaivvis olgobáikkiin mat lea dávjá lea sáhku 	bidjon 	čieža duhát ruvdnui , čilge Robin Lindberg .
Eaige leat 	bidjon 	kontainerii nu mo njuolggádusat gáibidit .
Ovddit ráđđehusas ledje mihtomearit ja sáme áššiide ruhta 	bidjon 	, joatká Lasko ja lohká buot dát guorahallamat leat gavjjuhuvvame .
Su mielas lea dehálaš eanet dieđuid oažžut birasmirkkuid váikuhemiid birra go dat sáhttá čuohcat sáme álbmoga dearvvašvuođa dillái ja muitala eanet návccat lea 	bidjon 	maŋimuš jagiid loktet dearvvašvuođa dili gelbbolašvuođa .
Direktoráhta láhkaevttohus lea 	bidjon 	bajas dainna lágin ahte juohke meahccefievrru eaiggát measta berre heahpanaddat go lea oastán ges dakkár nuoskideaddji ja billisteaddji fievrru mainna manná mehciide .
Eai leat sierra doaimmat 	bidjon 	johtui
Nuppi lanjas ledje čájáhussii 	bidjon 	oassi Ivvára bargoeallima dáidagat , nugo sárgumat ja báccit 1955-1997 áigodagas .
Son ja su oabbá Wenche gii maid oasálastii juoigangilvvuin leigga 	bidjon 	orrut muhton priváhtaviesus Guovdageainnus .
