

    Davvisámi teavsttat
    |Julevsámi teavsttat
    |Lullisámi teavsttat
    |Anársámi teavsttat
    |Bálddalasteavsttat

    Davvisámi
    |Norsk
    |Suomeksi
    |Svenska
    |English

9 válljejuvvon čoakkáldaga (buot) — 20 062 278 sáni

    Oktageardán ohcan
    Eanet vejolašvuođat
    CQP Query

Oza
maiddái sáni álgun sáni loahppan   ja beroškeahttá unna/stuorra bustávain
KWIC:
Statistihkka:

    KWIC
    Statistihkka
    Sátnegovva ii vuos doaimma

Boađus: 363
								
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Ohcejohsiidda sápmelaččat váidaledje garrasit ja bahččagit , go sis ledje ain boares guollebivdinsajit Buolbmága 	buohta 	dahje badjelis ( Fellman I 1910 : 430 ff ) .
- Porsáŋggu boazosápmelaččain lei dálveorohat Idjajávrri 	buohta 	( Nattvatnet ) .
Son lei riegádan norgga váriin ( ) Oarje-Finnmárkku Fálesnuori 	buohta 	, Návvuonas ( ) .
Máskejoga njálmmis Deanus Máskejoga mielde dan gierragiidda Máskejávrri 	buohta 	, Deanu gáissáid mielde Borsejoga gierragiidda , ja dás Borsejoga mielde Geavgŋoaisullui Deanu buohta ja dás Deanu mielde Máskejoga njálbmái .
Máskejoga njálmmis Deanus Máskejoga mielde dan gierragiidda Máskejávrri buohta , Deanu gáissáid mielde Borsejoga gierragiidda , ja dás Borsejoga mielde Geavgŋoaisullui Deanu 	buohta 	ja dás Deanu mielde Máskejoga njálbmái .
Duháhiid mielde guollefatnasat mat ledje čoahkkanan Várggáid 	buohta 	, manne dan dihte Murmanskka mearragáddái oktan olu oastinfatnasiiguin , ja orro doppe dassožii go ruošša bearráigeahččofanas bođii ( Nielsen 1992 : 59 f. ) .
Ledje Biergi , Hámmanbirgi ( Hamningsberg ) , Báhcavuotna , Bearalváhki , Gáŋgaviika ja Steinsvik , mii ferte leamaš seammá báiki go Speainnaviika ( Steinvåg ) Gáŋgaviika 	buohta 	.
Boazodoalloealáhus lea rievdan servvodaga eará rievdamiid 	buohta 	.
Johtaleapmi ja bivdu lei guolásteami 	buohta 	Finnmárkku dološ servodagaid vuođđu ovdal go johtiboazodoallu ja eanandoallu álggahuvvui .
Sii atne riggodagaid alcceseaset gullevažžan , eai ge sáhttán jurddašit ahte olggobealde boađáše olbmot geavahit riggodagaid sin 	buohta 	.
Oallugat oaivvildit maid ahte eanandoallit eai galgga guollebivdiid 	buohta 	boahtit , ahte earát go eanandoallit ja guollebivdit maid galget sáhttit luossabáikkiid oažžut ja ahte beare olu astoáiggeguolásteaddjit ožžot luossabáikki .
Áigumuššan lei boazodoalu oažžut sullasaš ealáhusaid 	buohta 	( guolásteami , eanandoalu ) mat juo ledje sajáiduvvan Norgga ođđaáigásaš ekonomiijii ( Vorren 1962 I:7 ) .
Muhtun Riehppovuonolmmái sugai firpmiin ja liinnáin , sihke ruovttuvuonas ja Sállana , Jealmmeseaju , Iččáha ja Máhkarávjju 	buohta 	: ( guovtte geardde mun suhken Jealmmeseddjui goalkin , sullii 20 norgga beanagullama ) ( Nesheim 1949 : 148 .
Muhtun guollebáikkit dahje avádagat ledje jur geassesajiid 	buohta 	.
Anárjohleahkái Bassevuovddi 	buohta 	ledje guođđán 3-4 000 dimbara .
Nuori1200 	buohta 	čoahkkanedje guollebivdit sihke Lágesvuona ja Deanu beallái .
Gávvuona veaikeruvke lei 1903:s huksen elrávdnjerusttega Mølleelvai1329 , jur ruvke 	buohta 	.
Sii besse bisánit guovlluide Lovoserska 	buohta 	.
( Peisen lea Petsjenga boarráset dánska dadjanvuogi mielde ) Sin gohčodedje maid ( Karlgamsápmelažžan ) ( Karlsgammen lei boarráset namahus Fiskarhalvøya1442 olggumus guvlui , Kegora 	buohta 	, gos 1438
	buohta 	Beahcánii , gaskal Avvila1448 ja Nellima Anárjávrri nuortalulálbealde , nappo oalle lahka Čeavetjávrri ( Ingold 1976 : 5-6 , Nickul 1977 : 56 ) .
Anársiidda rádji lei čáhcerádji váris Rissnjunni sullii dakko gokko dálá riikkarádji nai lea , muhto rasttidii Báhčaveaieanu bajit oasi Nautsi 	buohta 	.
Gávdnojit maid dieđut dálvesiidda Seckasit birra Seckajohgáttis ( suomagillii Pikko Kolosjoki ) moadde kilomehtera davábealde Kauluntunturi ( sullii 1880 ) , Mualkk`jaursit Markkinajärvi 	buohta 	guokte kilomehtera nuorttabealde Salmijärvi ( 1870-logus ) ja muhtun eará dálveássanbáikkit .
Okta oahppáseamos nuortalaš hávdebáikkiin lea čakčaorohatguovllus , Vaggetem1456 	buohta 	, lagamusas Cievvesullo1457 ( Cievve`suel ( - soulu ) ) gos Feodotov ja Titiv bearrašat orro johtima maŋimus gaskkain .
Radji manai jur Ijávrri davábealde dakko gokko Njávdánjohka golggiida ábi guvlui , ja nuorttas davábealde Guollejávrri ( Kuollisjávri dahje suomagillii Tsuolisjärvi ) rádjemerkii , gaskal Anára , Njávdáma ja Báhčaveaji Rissenjuni 	buohta 	.
Nuortarádji Várjjatvuona 	buohta 	nogai Geresgohpái Sállana olggumusas , ja oarjerádji Buođggáidvuona nuorttimus njárgii .
	buohta 	, muhto ii namuhuvvo mihkkege kapealla birra go Gievjovuona ja Njávdáma birra lea sáhka ( Lilienskiolda Speculum Boreale , Nordnorske samlinger IV .
Dát hámman lei jur Njávdáma sápmelaččaid áhpebivdobáikki 	buohta 	.
lulábeale linjjá Čieknjalvuovdi ( Signaldalen ) – Bulljáraš ( Stordalen ) – Stordalselva dasságo boahtá oktii Govdajogain ja nuorttabeale linjjá Sørkjosen – Marknesdalen – Svensborgdalen – Fjellfroskvatn nuorttamus luovtta , das njuolga linjjás Stormyra rádjái ( 34 W 438450 7661983 ) Dápmotjoga ( Tamokelva ) 	buohta 	, dan joga mielde dassá go boahtá oktii Rostoeanuin .
Muonáteanu ( Muonioälven ) ( SWER EF99TM 836982 7586385 ) rájes Kallojärvi ( SWER EF99TM 836324 7586235 ) 	buohta 	, njuolga linjjás dán jávrri rastá Kuoppajärvi ( SWER EF99TM 835251 7585953 ) rádjái , das viidásit njuolga linjjás Hanhijärvet ( SWER EF99TM 832002 7582217 ) – Jupukkajärvi ( SWER EF99TM 833442 7579181 ) Kelojärvi ( SWER EF99TM 830208 7577052 ) - Kalattomajärvi ( SWER EF99TM 829336 7573901 ) Nuulankijärvi ( SWER EF99TM 830152 7572032 ) - Rukojärvi ( SWER EF99TM 833331 7572032 ) mielde .
Lulil : Čázádat Rukojärvi rájes rastá Rukolompolo dan báikái gokko johka rasttida meahcceluotta Tervaharjutii ( SWER EF99TM 836523 7566449 ) , das njuolga linjjás Heinäjärvet ( SWER EF99TM 837971 7567795 ) rádjái , viidásit njuolga linjjás Muodosjärvi ( SWER EF99TM 846709 7566808 ) rádjái ja geainnu 99 rádjái Kahtovaara ( SWER EF99TM 850009 7567946 ) 	buohta 	.
Nuortan ja davil : Geainnu 99 mielde maŋemus namuhuvvon báikkis Noijanpolanvaara ( SWER EF99TM 848218 7572225 ) 	buohta 	, das fas njuolga nuorttas Muonáteanu ( SWER EF99TM 848891 7572377 ) rádjái , das viidásit Muonáteanu bajás dasságo lea Kallojärvi ( SWER EF99TM 836982 7586385 ) buohta .
Nuortan ja davil : Geainnu 99 mielde maŋemus namuhuvvon báikkis Noijanpolanvaara ( SWER EF99TM 848218 7572225 ) buohta , das fas njuolga nuorttas Muonáteanu ( SWER EF99TM 848891 7572377 ) rádjái , das viidásit Muonáteanu bajás dasságo lea Kallojärvi ( SWER EF99TM 836982 7586385 ) 	buohta 	.
Áiddit : Áidi galgá leat geaidnu 99 rájes Palolaki 	buohta 	guovlluráji mielde oarjin ja lulde gitta geainnu 99 rádjái Kahtovaara buohta .
Áiddit : Áidi galgá leat geaidnu 99 rájes Palolaki buohta guovlluráji mielde oarjin ja lulde gitta geainnu 99 rádjái Kahtovaara 	buohta 	.
Oarjin ja lulil : Sørelva mielde Rundtuva 	buohta 	, viidásit Kobbelva mielde Njuorjjojávrái ( Kobbvatnet ) , das viidásit Njuorjjojávrri nuortalulimus luktii , das Njuorjjojoga , Guovdelisjávrri ja Vanasjávrri mielde dan báikái gokko Leaváža ja Girjása ( Girjas ) čearuid rádji boahtá oktii riikkarájiin Rr 259 ( Ivarstein ) bokte .
Bálljávrre luovtta rájes Skiejddevágge 	buohta 	čázádaga mielde čađa Skiejddevágge dan báikái gokko vággi boahtá oktii Arggalijvákkiin .
Älvsbyn lea guohtunguovlu Balvatn boazoorohaga váste ja sáhttá geavahuvvot golggotmánu 1. b. – cuoŋománu 30.b.. § 23 Svanjggá Nordlándda fylkkas Svanjggá guovllus leat čuovvovaš rájit ( Kártamielddus 2 ) : Dan báikkis gokko geaidnu 77 boahtá riikkarádjái , das dán geainnu mielde E6 rádjái , das fas E6 mielde luksa dan báikái gokko E6 rasttilda Nordlandsbána , dan ruovdemáđii mielde dasságo lea Ståhkkåhajåhkå 	buohta 	, viidásit dán joga mielde dan báikái gokko rádji gaskal Semisjaur-Njarg ja Svaipa čearuid boahtá riikkarádjái ( 33 W 518200 7375859 ) , riikkaráji mielde davás dan báikái gokko geaidnu 77 rasttilda riikkaráji .
Sámedikki golggotmánu 7. 1997 Norgga erenoamáš ovddasvástádusa sámiid 	buohta 	: Norgga stáhta lea vuođđuduvvon guovtti álbmoga – dážaid ja sámiid – eanaviidosa ala .
Dát bohciidahttá gažaldaga leago oarjjimus guovlluin guhttojuvvon nu olu ahte lea dahkan vuđđosa riekteháhkamii dološ áiggi rájes geavahemiin , vai fertego gessojuvvot rádjá riidoguvlui Saanti 	buohta 	.
Subsidiáralaččat ovdandollojuvvui ahte ON-konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid birra 1966 artihkal 27 , go bálddalastojuvvo ILO-soahpamušain nr. 169 artihkkala 14 nr. 1 vuosttas čuoggáin , ferte mielddisbuktit ahte stáhta vejolaš eaiggáduššanriekti Čáhputvuovdái ii leat soabahahtti Norgga álbmotrievttálaš geatnegasvuođaiguin eamiálbmogiid 	buohta 	.
Alimusriekti ii leat dán vuođul gávnnahan dárbbašlažžan árvvoštallat guoddaleaddji áššeoasálaččaid subsidiára čuoččuhusa ahte stáhtalaš eaiggáduššanriekti ii soaba oktii Norgga álbmotrievttálaš geatnegasvuođaiguin eamiálbmogiid 	buohta 	.
Sámedikki politihkalaš doaibma sáhttá mielddisbuktit ahte Sámediggi váldá ovdan áššiid eará stáhtalaš orgánaid 	buohta 	.
Ráđđehus lea válddahallan ealáhuspolitihka váldohástalusaid mátkeeallinealáhusaid 	buohta 	st.meld. nr. 15 ( 1999–2000 ) Lønnsomme og konkurransedyktige reiselivsnæringer ( st. dieđ. nr. 15 ( 1999–2000 ) Gánnáhahtti ja gilvonávccalaš mátkeeallinealáhusat ) .
Konvenšuvnnas lea mearrádusat eamiálbmogiid vuoigatvuođa birra ieža mearridit kultuvrralaš gárgedeamiset badjel , oahppat geavahit gielaset ja vuođđudit alcceset institušuvnnaid mat ovddastit sin eiseválddiid 	buohta 	.
Sámedikki politihkalaš doaibma sáhttá mielddisbuktit ahte Sámediggi váldá ovdan áššiid eará stáhtalaš orgánaid 	buohta 	.
Dialoga maid buoriduvvošii ja nu váfistuvašii maid ovttasbargu boahtti sámepolitihkalaš hástalusaid 	buohta 	.
Konvenšuvnnas lea mearrádusat eamiálbmogiid vuoigatvuođa birra ieža mearridit kultuvrralaš gárgedeamiset badjel , oahppat geavahit gielaset ja vuođđudit alcceset institušuvnnaid mat ovddastit sin eiseválddiid 	buohta 	.
Sámediggi lea almmatge cealkán ahte sámit eai hálit fátmmastuvvojit Norgga politihkas riikkagottálaš veahádagaid 	buohta 	, dasgo sámiid vuoigatvuođat ILO-soahpamuša nr. 169 mielde mannet guhkkelii go vuoigatvuođat mat čuvvot rámmakonvenšuvnnas , vrd. st. prp. nr. 80 ( 1997–1998 ) ja st.meld. nr. 15 ( 2000–2001 ) .
Konvenšuvnnas lea mearrádusat eamiálbmogiid vuoigatvuođa birra ieža mearridit kultuvrralaš gárgedeamiset badjel , oahppat geavahit gielaset ja vuođđudit alcceset institušuvnnaid mat ovddastit sin eiseválddiid 	buohta 	.
Sámediggi lea almmatge cealkán ahte sámit eai hálit fátmmastuvvojit Norgga politihkas riikkagottálaš veahádagaid 	buohta 	, dasgo sámiid vuoigatvuođat ILO-soahpamuša nr. 169 mielde mannet guhkkelii go vuoigatvuođat mat čuvvot rámmakonvenšuvnnas , vrd. st. prp. nr. 80 ( 1997–1998 ) ja st.meld. nr. 15 ( 2000–2001 ) .
Sámediggi lea almmatge cealkán ahte sámit eai hálit fátmmastuvvojit Norgga politihkas riikkagottálaš veahádagaid 	buohta 	, dasgo sámiid vuoigatvuođat ILO-soahpamuša nr. 169 mielde mannet guhkkelii go vuoigatvuođat mat čuvvot rámmakonvenšuvnnas , vrd. st. prp. nr. 80 ( 1997–1998 ) ja st.meld. nr. 15 ( 2000–2001 ) .
Stáhtaráđi váilevaš čuovvoleapmi diekkár dáhpáhusain sáhttá mielddisbuktit politihkalaš // parlamentaralaš ovddasvástádusa Stuorradikki 	buohta 	.
Stáhtaráđi váilevaš čuovvoleapmi diekkár dáhpáhusain sáhttá mielddisbuktit politihkalaš // parlamentaralaš ovddasvástádusa Stuorradikki 	buohta 	.
Sámedikki politihkalaš doaibma sáhttá mielddisbuktit ahte Sámediggi váldá ovdan áššiid eará stáhtalaš orgánaid 	buohta 	.
Ráđđehus lea válddahallan ealáhuspolitihka váldohástalusaid mátkeeallinealáhusaid 	buohta 	st.meld. nr. 15 ( 1999–2000 ) Lønnsomme og konkurransedyktige reiselivsnæringer ( st. dieđ. nr. 15 ( 1999–2000 ) Gánnáhahtti ja gilvonávccalaš mátkeeallinealáhusat ) .
( 4 ) Jietnavuostáváldi galgá fuolahit ahte jienaaddimis boahtá ovdan gii jienasteaddji lea , vai sámeválgastivra dahje lohkanválgastivra sáhttá dovdát su ja russet su nama 	buohta 	Sámedikki jienastuslogus .
( 2 ) Jienastanstivra sárggasta ruossa jienastuslohkui jienasteaddji nama 	buohta 	.
Jienasteaddjit , geat eai leat čálihuvvan jienastuslogu guoskevaš oassái dahje gean nama 	buohta 	lea jo russejuvvon jienastuslohkui , eai galgga bidjat jienastanlihpu urdnii , muhto addit dan jienastanstivrii .
( 2 ) Jus jienasteaddji lea čálihuvvan Sámedikki jienastuslogu guoskeváš oassái , de galgá russejuvvot su nama 	buohta 	ovdalgo jienasteaddji oažžu jienastanlihpuid .
4.8 Vázzin- ja syhkkelgeainnut Fylkkagielda galgá vástidit vázzin- ja syhkkelgeainnuid mat mannet daid riikageainnuid 	buohta 	mat sirdojuvvojit fylkka gildii .
Jurdda lea maid ahte gielddat sirdet vázzin- ja syhkkel geainnuid mat dál mannet fylkkageainnuid 	buohta 	fylkka gildii , ja dalle oažžu fylkkagielda ollislaš ovddasvástádusa dien suorggis .
Vaikke láhka ii gáibitge eará gildojuvvon vealahanvuođustusaid váldima fárrui ovttaveardásašvuođaplánai , sáhttá das máŋgga virgeoapmahačča 	buohta 	leat mearkkašahtti ávki plána váikkuhusa ja viidásut juohkášuvvama dihte .
Sierra vealahanvuođustusaid 	buohta 	lea dárbu guorahallat áššiid maiddái sohkabealleperspektiivvas .
Dan sadjái sisafárrejeaddjiid 	buohta 	sáhttá geavahit eatnigiela čuovvunvuođustussan , eará etnihkalaš vehádagaid buohta galggašii gávdnat molssaevttolaš vugiid .
Dan sadjái sisafárrejeaddjiid buohta sáhttá geavahit eatnigiela čuovvunvuođustussan , eará etnihkalaš vehádagaid 	buohta 	galggašii gávdnat molssaevttolaš vugiid .
Máŋggaid vealahanvuođustusaid gokči plána lea máŋgga virgeoapmahačča 	buohta 	eanet mearkkašahtti ja vástida oppalaččat olbmuid ja joavkkuid dárbbuide , geat leat váras gártat vealaheami vuollái .
Láhttu álgá davábealde Dálvvesvággejoga bálgá 1 	buohta 	, ja čuovvu Vannverk-bálgá sullii km bajás vággái , gos rasttilda eanu , ja dat rasttilda čievrabána Jalgesbálgái .
DÁLVVESVÁGGI - NUOMMERVÁGGI - SULLOJÁVRI Láhttu álgá davábealde Dálvvesvággejoga bálgá 1 	buohta 	, ja čuovvu Vannverk-bálgá sullii km bajás vággái , gos rasttilda eanu , ja dat rasttilda čievrabána Jálgesbálgái .
El-fápmorusttega 	buohta 	láhttu rasttilda eanu ( rovi ) ja čuovvu linnjá gitta johkamuvremii , ja dan mielde dasságo deaivida ruvkebálgá , su. 0,6 km duohken jorgalanbáikki bajábealde bajimusas Gáivuonvákkis .
RUKSES RUOSSA BARTA - SINAIDMOHKKI ( Guoláš ) Láhttu vuolgá Rukses Ruossa barttas , Guolassáivva 	buohta 	, gitta Guolášjohkii ja čuovvu dan oanehis mátkki bajás ovdalgo gávvá dasto bartta guvlui mii lea Sinaidmohkis ( eaiggát : Nils Peder Baal ) .
Rievdadusat bohtet ovdan sierra kolonnas kapihttaliid 	buohta 	:
Rievdadusat bohtet ovdan sierra kolonnas kapihttaliid 	buohta 	:
Mana válgadoaimmahasa lusa gii sárggasta ruossa jienastuslohkui du nama 	buohta 	.
( Muhtun gielddain sárggasta ruossa Sámedikki jienastuslohkui namaid 	buohta 	ovdalgo mannet sisa jienastanlovkui , ja eará gielddain fas dát dáhpáhuvvá maŋŋágo jienasteaddjit leat fitnan jienastanloavkkus .
Don rievdadit ráiddu dainna lágiin ahte bijat ođđa nummira ovddabeallái ovtta dahje máŋga evttohasa nama 	buohta 	.
Oarjánsámi giellakonsuleanttas ja guovtti giellakonsuleanttas geat gullaba Sámi giellaguovddážii leat kantuvrrat Industrivägenis bussaguovddáža 	buohta 	.
	Aššu –
Jur ovdalaš go olliimet ádjá 	buohta 	, dallet dat jorggihii olgeš guvlui ja vázzilii rastá biilaluotta .
Muhto Maria Magdalena lei das ja dat nubbi Maria , ja soai čohkkáiga hávdde 	buohta 	.
Gurut bealde čohkkáda Marit Buljo Kongsvik ja su 	buohta 	čohkká ges Karen Inga Buljo Skum .
Guovdageainnus leat rabas dat láhtut:Láhttu 2- Guovdageainnus lulageahčái Geađgejávrri , láhttu 3- RV 93`as Eallajávrriid 	buohta 	gitta láhtu 4 rádjái Suolojávrri buohta , láhttu 4- Siebes Sihččajávrái , láhttu 5- Gironjogas Námmajávrái ja láhtu 14 rádjái , láhttu 7- Láhpoluobbalis Goddejohkii ja viidásit Buolžajávrái , láhttu 8- Láhppoluobbalis Gáibba rádjái , láhttu 12- Guovdageainnus Áldoáhpái ja viidásit Buolžajávrai ja láhttu 14- Ođđaniituábis Čuoŋajávrái .
Guovdageainnus leat rabas dat láhtut:Láhttu 2- Guovdageainnus lulageahčái Geađgejávrri , láhttu 3- RV 93`as Eallajávrriid buohta gitta láhtu 4 rádjái Suolojávrri 	buohta 	, láhttu 4- Siebes Sihččajávrái , láhttu 5- Gironjogas Námmajávrái ja láhtu 14 rádjái , láhttu 7- Láhpoluobbalis Goddejohkii ja viidásit Buolžajávrái , láhttu 8- Láhppoluobbalis Gáibba rádjái , láhttu 12- Guovdageainnus Áldoáhpái ja viidásit Buolžajávrai ja láhttu 14- Ođđaniituábis Čuoŋajávrái .
Go ollii horttiid 	buohta 	, gohččui bahákas horttiid : “ Horttiidan , gáikkodehpet !
” Go bárdni bođii suohpala 	buohta 	, čurvii bahákas : “ Suohpalan , časkke !
Riikkageainnus 93 Mohkkejeakki 	buohta 	, Nieidašjávrri oarjjábealde Mieroluhppu meaddel , davásguvlui Guhkesjávrri oarjjágeahčen ja Guhkesčoru badjel , viidáset nuortadavásguvlui lulábealde Čuojásaivva gitta Geašjávrri oarjjágeahčái .
Riikkageainnus 92 Láhpoluobbalis elrávdnje-linjjáid 	buohta 	lulásguvlui Guhkesjávrri nuorttabealde , Gáhkkorjávrri ja Suovvojeakki oarjjabealde Náhpolsáivii .
Sámiid 	buohta 	lea jearaldat álbmogis , mii lea sáhttán ceavzit dán guovllus báikkálaš vejolašvuođaid veagas duháhiid jagiid áiggiid ja mii váilevaš vejolašvuođaid olis lea sáhttán ovddidit alladássásaš sámekultuvrra .
Mihkkal lea dál juo su 	buohta 	ja soai goarbmuba badjelii ja badjelii .
Son girddiha 	buohta 	ja lávke eret iežas skuteris .
Mávnos dolle skutera su guvlui ja bisána 	buohta 	.
Mávnos čárve su oalgái ja oažžu su fas lihkestit nu ahte leaba juo reaga 	buohta 	.
Bođii sáddo 	buohta 	, de gulai go kapell-biellu časkkii golmma geardde .
Amas olmmoš čohkedii náitaleaddji 	buohta 	.
Go roggi lei válmmas , de fieraldahttii gonagas stuora geađggi rokki 	buohta 	, ja siđai Biera velledit roggái .
Dat geađggit gohčoduvvojit ain dál Noaidegeađgin , ja leat aiddo Áhkubávtti 	buohta 	Sállanbeal nuori .
Danin dat loahpalaš stealli ruovdemáđi 	buohta 	gos maiddái olbmo iešvuohta dahje subjeakta jávká .
Sámidiggi lea ieš hui gearggus eandalit ságadoalli jienain čujuhit , man hejot olmmošvuoigatvuođat ollašuvvet Suoma sámiid 	buohta 	ja čujuhage muhtumin juobe olmmošvuoigatvuođaid rihkkumiiddage .
Dán oainnán iežan 	buohta 	sápmelaččaid olmmošvuoigatvuođaid rihkkumin Sámidikki siskkaldas doaimmas .
Áŋŋela 	buohta 	nuppe bealde joga alla luohká alde geahčadettiin gilli ja oppa oahpes biras orui nu vieris ja eahpeduođalaš .
Son čierui oanehaš ; de gulai olbmo vázzime , ja bođii su 	buohta 	ja dajai ahte : – Jus don attát munnje dan suorbmasa , de dalle gal beasat .
Son čierui oanehaš ; de gulai olbmo vázzime , ja bođii su 	buohta 	ja dajai ahte : – Jus don attát munnje dan suorbmasa , de dalle gal beasat .
– Dan oidnet go stuora luottaid 	buohta 	leat unna luottažat .
Olmmái borjjastii muhtun gonagasa riikka 	buohta 	; de bođii vuostebiegga , ja son fertii álgit šlávehallat ja ádjánii , dassážii go su bárdni šattai guoktelogi jagi boarisin .
Go olleje dan seamma gonagasa riikka 	buohta 	, de goasi oalát golkii , ja bárdni oinnii skiippa guhkin ábis ja dovddai , ahte lea su áhči skiipa .
Go son bođii dan gonagas-riikka 	buohta 	, de oaidná son áhčis skiippa seamma sajis go ovddit háve nai .
Dál galgá maid leahket nugohčoduvvon stereo surround-jietna , mii dagaha ahte jietna ii gullo dušše ovtta sajis , muhto sáhttá gullot sihke du ovddabealde , 	buohta 	dahje maŋábealde .
Sámedáluid 	buohta 	eai jur gávdno eahpečielga máinnašumit guollečáziid birra , dego láttániid dáluid buohta .
Sámedáluid buohta eai jur gávdno eahpečielga máinnašumit guollečáziid birra , dego láttániid dáluid 	buohta 	.
Maiddái guolástanguovllu viidodaga birra lea seamma dáluid 	buohta 	muitaluvvon gean guolásteaddji sápmelačča čáziid rádjái nuppi sápmelačča guollečáhci ollá .
Oaggungilvobáiki lea Mirona rámbuvrrii 	buohta 	, gaskal diibmu 12-16 .
	Avvir –
– Lea áddjás bargu , ja maiddái muhtin oasit biilageainnus fertejit rievdaduvvot vai vázzingeaidnu heive dan 	buohta 	, dan eat diehtán dalle go lohpideimmet ráhkadišgoahtit geainnu , čilge Keskitalo .
Mu mielas ferte áššiid áššiid 	buohta 	geahččat , lohká Näkkäläjärvi .
Ovtta gaskka vel orui Royal Behaviour nagodeame duohpat gitta 	buohta 	Monic Forte , muhto šattai lossat olggobeale luottas beassat oiddoha áibbas buohta joksat .
Ovtta gaskka vel orui Royal Behaviour nagodeame duohpat gitta buohta Monic Forte , muhto šattai lossat olggobeale luottas beassat oiddoha áibbas 	buohta 	joksat .
Lávvordatčuovganeapmái lea hui gálja ja Guhttása vuojadansaji 	buohta 	girddihedje lunttat badjel geainnu biillain .
– Kulturfágalaččat eai leat nu gallis geat bohtet Hermansen Hætta 	buohta 	, ja duodjefágas lea son njunnošis .
Ledje golbma Kárášjoga nuora biillas mii maŋŋit lávvordateahket girddihii badjel luotta Vuottášjoga 	buohta 	Šuoššjávrris , Guovdageainnu ja Kárášjoga gaskkas .
– Čakčat go jogat ain leat rahpasat , de lea dávjá geaidnu jogaid 	buohta 	gálljin .
Disdaga gaskabeaiáigge girddihii vuot biila badjel geainnu Vuottašjoga 	buohta 	Šuoššjávrris , Guovdageainnu ja Kárášjoga gaskkas .
– Go lahkonišgohten Kárášjoga , ledjen Riidonjárgga 	buohta 	, ii lean johtolat , ja eai oidnot olbmot , eaige bohccot , buot lei ráfálaš ja dábálaš , bagada Mirja Rasmus .
Interreg-Sápmi prográmma – Suoma 	buohta 	háliidit dieđusge Interreg-Sápmi hálddahuseiseválddi doaimma eret Lappi lihtus ja sirdit dan Sámediggái , omd. Ruoŧashan lea ná , Ruoŧa sámediggi lea Interreg-Sápmi hálddašeaddjin .
Sávvaba šilttá Dál áiguba luntta guovttos váruhit olbmuid mannamis dien suddái , jus leat Juhlsa 	buohta 	juogo mátkkošteamen , go dakko ii leat biddjon šilta ahte lea suddi .
Dat geađggit gohčoduvvojit ain dál Noaidegeađgin , ja leat aiddo Áhkubávtti 	buohta 	Sállana bealde nuori .
Oahpaheaddji Ravna Anti diehtá Kárášjoga gielddas lea plána cegget skeittástallanšilju dákko 	buohta 	fargga ja lea ilus go gielda vuoruha valáštallama .
Iige Sámediggi dohkket dan ahte aviisadoarjja sámegielaid 	buohta 	dikšojuvvošii dušše net-almmustahttimiiguin , dasgo net-oktavuođat leat davvin váilevaččat , eaige buot boarrásat máhte daid ávkkástallat .
Iige Sámediggi dohkket dan ahte aviisadoarjja sámegielaid 	buohta 	dikšojuvvošii dušše net-almmustahttimiiguin , dasgo net-oktavuođat leat davvin váilevaččat , eaige buot boarrásat máhte daid ávkkástallat .
Lávvordatčuovganeapmái lea hui gálja ja Guhttása vuojadansaji 	buohta 	girddihedje lunttat badjel geainnu biillain .
Ovdamearkan ođđa dieđuide lea arkeologalaš gávdnosat gávdnon 2006 , gos gávdne 1000 jagi boares sámi ássanbáikki Aursjøen 	buohta 	Lesja láhkosis .
Vihtta olbmo roasmmehuvve go busse ja biila beaškkehedje oktii Máze 	buohta 	sotnabeaivvi .
Lihkohisvuohta dáhpáhuvai riikageainnu 93 alde Máze 	buohta 	Guovdageainnu suohkanis , dakko gokko boares biilaluodda earrána Stuoroaivvi guvlui .
– Kulturfágalaččat eai leat nu gallis geat bohtet Hermansen Hætta 	buohta 	, ja duodjefágas lea son njunnošis .
Guovdageainnu hárjeheaddji Svein Ole Sandvik ii beasa siidocázu 	buohta 	čuovvut čiekčama , go son duvle belkii Bernt Thomas Berntsena maŋŋel čiekčama .
Giđđadálvvi , Sámi šalddi 	buohta 	Norgga beale vielttis , guhto varrásat , maid searvvis oidnui jievjaboazu .
Nevelen lea Nevelsvuonas Kjerringøy ( sullo ) 	buohta 	.
Son gii 	buohta 	čoahkkái ii lápmahuvvan nu ollu vaikko lei alla leaktu .
Go ollii horttiid 	buohta 	, gohčui bahákas horttiid : – Horttiidan , gaikkodehket !
Go bárdni bođii suohpala 	buohta 	, čurvii bahákas : – Suohpalan , časkke !
Amas olmmoš čohkkedii náitaleaddji 	buohta 	.
Báhppa lei vázzime eahkestuvrra ja de ollii viesu 	buohta 	gos unna bártnáš čuoččui tráhpás ja geahččalii olahit čuodjanbiellu .
Mannan gaskavahku čuovganeapmái leat luovosbeatnagat gáskán , gaikkodan ja goddán sávzzaid Itkonjárvárrenjunis mii lea Vuollevuohppenjárgga 	buohta 	Kárášjogas .
Ođđa guovllut leat Fielbmájohka gos lea 8 huksensaji , Baišjohtnjálbmi gos lea 4 huksensaji ja Nuvvosa 	buohta 	, nuppe beal Deanu fas 4 huksensaji , muitala Finnmárkku Opmodaga ( FeFo ) opmodathoavda , Sverre Pavel .
Baišjohtnjálmmi ja Fielbmájoga jahkásaš divva lea ges 2750,- jahkásaččat , Nuvvosa 	buohta 	, nuppe beal Deanu lea divva jahkásaččat 2250,- kruvnnu ja Jorggástagas 1500,- kruvnnu jahkásaččat .
Dát geafivuohta lea 	buohta 	dan áiggis go Norggas lei eanemus ruhta , sihte stáhtas , fitnodagain ja olbmuin lei ollu ruhta .
Das livčče luonddubearráigeahčču roahkka sáhttán áiggemunis váldit oktavuođa Anárjogaleagi Birasservviin muittuhan dihte ahte 	buohta 	dárbbašit vuodjinlobi jávregáddái , ja ahte sii sávvet dat leat ortnegis jus dattetge šaddá guovlus bearráigeahčču .
Jagi 1957 riegádan nissonolmmoš lei vuodjimin Eanodaga Ovnnesgeainnu alde Muotkejávrri 	buohta 	ovddit beaivvi go nahkáriidda fáhtehalai .
Guokte vuorrasit olbmo fieraiga ikte biillain badjel geainnu Vuottašjoga 	buohta 	Šuoššjávrris , seamma sajis go skábmamánu diibmá nuorat girddihedje johkii biillain .
Disdaga gaskabeaiáigge girddihii vuot biila badjel geainnu Vuottašjoga 	buohta 	Šuoššjávrris , Guovdageainnu ja Kárášjoga gaskkas .
– Go lahkonišgohten Kárášjoga , ledjen Riidonjárgga 	buohta 	, ii lean johtolat , ja eai oidnot olbmot , eaige bohccot , buot lei ráfálaš ja dábálaš , bagada Mirja Rasmus .
– Suoma 	buohta 	háliidit dieđusge Interreg-Sápmi hálddahuseiseválddi doaimma eret Lappi lihtus ja sirdit dan Sámediggái , omd. Ruoŧashan lea ná , Ruoŧa sámediggi lea Interreg-Sápmi hálddašeaddjin .
Váttisvuohta lea ahte dat juohká Sámi Finnmárkku fylkkaráji 	buohta 	, dadjá Rolf .
Mánnodat beaivet , ovdal diibmu 14.00 gávdne Rukses ruossa Mikkel Isak Gaup , jábmán Suodjalus rusttegiid 	buohta 	, Guovdageainnu márkanbáikki davábealde .
• Skárfa lea dábálaččat mearragáttis , stuorát jávrriid ja johkanjálmmiid 	buohta 	, gos borramuš lea valji .
Girdingiettis lea vejolašvuohta joatkit mátki unnit girdinmášiinnain , mohtorgielkkáin dahje boazogessosiin , muitaluvvo « Finavia » neahttasiidduin Eanodaga 	buohta 	.
Vuosttaš čuoigangilvu dábálaš čuoigamis lea ođđajagemánu 14. beaivvi guđa áigge eahkedis Valáštallanvistti 	buohta 	.
– Sámegiella 	buohta 	jápmit , cealká Aili Keskitalo .
SIGMA guhte lea doaimmahat mii dikšu ovddeš gárrenmirkogeavaheddjiid lea Skániin joatkkaskuvlla 	buohta 	.
– Go ledjen vázzimin gaskal guokte smávva giláža 60 kilomehtera davvi-nuortta bealde Madrida , de bisánii okta militearapolitiijabiila mu 	buohta 	.
– Skohterat leat ovdánan muhto bargoskohteriid bokte livččii galgan bissehit ovdáneami jahkái 2007 , ainjuo Lynx ja Ski-Doo 	buohta 	.
Jus čuovga lea gusmun muhtin pearaid 	buohta 	, de lea buollinvárra .
Biila lei Riikageainnu 93 guoras , Máze gili 	buohta 	Guovdageainnu
Sážžálaš Roar Einarsen muitala Folkebladet áviisii son oinnii čuovgga mii jávkkai áhpái Kjølvaodden 	buohta 	Sáččás .
Gilvobáiki lea rámbuvrri 	buohta 	.
Lávvordaga cuoŋománu 18. beaivvi lágida Mirona gilisearvi oaggungilvu Mironis rámbuvrri 	buohta 	nu go lea dahkan ollu jagiid juo .
Geainnus gokko soai vujiiga lei fasttes luoddaearru , ja dan 	buohta 	lei olbmás bargu geahččat lea go ortnegis vuodjit , muhto dađi bahábut de lei son gahkká .
Eamit , gii čohkkái su 	buohta 	.
Nieiddažat viegadit ovddas maŋos šilju 	buohta 	vai bures liegganit .
Bivdu loahpahuvvo guovddáš gili 	buohta 	, ahte goasge ii obba leatge dárbu rigeret fanasmohtoriin joga alde .
Sámiid 	buohta 	lea jearaldat álbmogis , mii lea sáhttán ceavzit dán guovllus báikkálaš vejolašvuođaid veagas duháhiid jagiid guhkkodahkii ja mii váilevaš vejolašvuođaid olis lea sáhttán ovddidit alladássásaš sámekultuvrra .
Mii leat Oslos Bonnier dálus Karl Johan 	buohta 	gos Karpe Diem dávjá doallaba jearahallamiid .
– Láhttu manná Ávjovárdievá 	buohta 	gos lei dološ Ávjovárdiggebáiki , ja joatká Márkansajguoikka , Manntalguoikka ja Stohpuguoikka vulos .
Vuolgga lea Shell-stašuvnna 	buohta 	.
Dál deaddá árktalaš buolaš máttás , Ruonáeatnama 	buohta 	, ja buollašat golget miehtá Eurohpá ja Davvi-Amerihká gitta Floridai .
Botanihkar ja dutki Kåre Rapp gullá seamma dutkanjovkui go Colman , ja lea dutkan fápmojođđasiid ja makkár goahtun lea daid 	buohta 	.
Bivdojoavku lea ieš govvidan johkarasttildeami Beaivvášgietti 	buohta 	gos masá bártidedje go garra rávdnji fáhtii gálvojorri guovdu joga .
Dál áiguba luntta guovttos váruhit olbmuid mannamis dien suddái , jus leat Juhlsa 	buohta 	juogo mátkkošteamen , go dakko ii leat biddjon šilta ahte lea suddi .
– Dalle go ceggiimet Boalvvir BA , lei dat oaivil ahte dat galgá vuovdalit ja márkanastit bohccobierggu , ja dat jurdda ja oaivil lei buorre , muhto go Boalvvir BA lávkii vel guhkkelii go dan barggu , ja njuovvagođii bohccuid , de bázii diehttelas dat doaibma doaimmaheames , ja dá lea de boađus , bohccobiergu ii beasa eará biergguid 	buohta 	ge , oaivvilda Sara .
– Lea suorggahahtii go heahtetelefuvdna 113 ii doaimma dáppe , lohkaba soai maŋŋel lihkohisvuođa mii lei duorastaga sudno astoáiggevisoža 	buohta 	riikageaidnu 93:s. – Diđiime ahte Netcom ii doaimma , ja ii leat dohkálaš ahte 113 heahtenummar ii doaimma dáppe , lohkaba soai .
– Lea áddjás bargu , ja maiddái muhtin oasit biilageainnus fertejit rievdaduvvot vai vázzingeaidnu heive dan 	buohta 	, dan eat diehtán dalle go lohpideimmet ráhkadišgoahtit geainnu , čilge Keskitalo .
Dumámihttára 	buohta 	vuhttojit luottat .
Seamma áiggi vulget maid beallemaratona viehkkit geat vulget Njuorggáma ja Ohcejoga beallemátkkis , Mággásavvona 	buohta 	.
Fanassáhttu vuolgá diibmu 16.30 Hámmárfeastta kájjás 4 , mii manná Lotre , Hellefjord , Skippernes 	buohta 	Áhkkárvutnii .
Diibmu 14.15 dieđihuvvui miessi vuddjon Stuoranjárggas boazogárddi 	buohta 	.
Luossagovvenapparáhtat leat Gáregasnjárgga giliviesu Sáivu 	buohta 	jo njealját geasi .
Johkabearráigeahčči Jorma Harlin muitala ahte giliviesu 	buohta 	, Norgga ja Suoma gaskasaš šalddi lahkosiin , lea guoktečuođi mehtera guovlu mii lea ráfáidahtton .
Dakko 	buohta 	lea dušše báikkálaččain lohpi guolástit .
Gáivuona gielddas Romssa fylkkas ballet stuorra bávtti luoddanit Nuortanjárggas Nuoráža gili 	buohta 	ja dagahit várálaš tsunami ( báru ) Ivguvutnii .
Álgovahkkus njurjuid leat oaidnán Ohcejoga gili 	buohta 	, muhto dál dat orron goargŋumin luosaid maŋis ain badjelabbui .
Filbma lea Inuihttabearraša birra mii orru Hudson Bay 	buohta 	, Kanadas .
Áŋŋela ja Gáregasnjárgga gaskasaš geainnu alde Matinköngä 	buohta 	vujii maŋŋebárgga iđđedis norgalaš biilavuoddji ealgga ala .
Lágideami beaivi lea duorastat njukčamánu 25. beaivvi biellu 17.00 rájis biellu 19.30 rádjái , ja báiki lea Ruollaluokta boares HV-vistti 	buohta 	.
Okta njuorat miessi lei čuoččahan jur dan stoalppu 	buohta 	gos mun čohkkádan ja dat ruovggai vai eadni boađášii dan viežžat , muhto dan jietna lei nu unni ja illá mun ge gulan su. na gea , do oidno miesi eadni ja dat maid nu ruovgá .
	Religion texts –
61 Muhto Márjá Magdalena ja nubbi Márjá leigga das ja čohkkáiga aiddo hávddi 	buohta 	.
3 Sii bukte lámis olbmá su lusa ; njeallje olbmá gudde su. 4 Muhto go olbmuid eatnatvuođa dihtii eai beassan Jesusa lusa , de gaiko dáhki dakko 	buohta 	gokko Jesus lei .
41 Jesus čohkánii aiddo tempelbumbbá 	buohta 	ja oinnii mo olbmot bidje ruđaid bumbái .
» 3 Go son lei čohkkámin Oljováris tempela 	buohta 	, de Biehtár , Jáhkot , Johanas ja Ándaras jerre sus iehčanassii : 4 « Muital midjiide goas dát dáhpáhuvvá , ja mii lea mearkan dasa ahte buot dát ollašuvvá ?
39 Go offiseara gii čuoččui aiddo su 	buohta 	, oinnii mo son attii vuoiŋŋas , de dajai : « Duođaid , dát olmmoš lei Ipmila Bárdni !
26 Dál sii láddejedje Gerasa lahka , mii lea aiddo Galilea 	buohta 	.
15 Mii borjjasteimmet das ja bođiimet nuppi beaivvi Kiosa 	buohta 	.
Muhto Márjá Magdalena ja nubbi Márjá leigga das ja čohkkáiga aiddo hávddi 	buohta 	.
Muhto go olbmuid eatnatvuođa dihtii eai beassan Jesusa lusa , de gaiko dáhki dakko 	buohta 	gokko Jesus lei .
Jesus čohkánii aiddo tempelbumbbá 	buohta 	ja oinnii mo olbmot bidje ruđaid bumbái .
» Go son lei čohkkámin Oljováris tempela 	buohta 	, de Biehtár , Jáhkot , Johanas ja Ándaras jerre sus iehčanassii : « Muital midjiide goas dát dáhpáhuvvá , ja mii lea mearkan dasa ahte buot dát ollašuvvá ?
Go offiseara gii čuoččui aiddo su 	buohta 	, oinnii mo son attii vuoiŋŋas , de dajai : « Duođaid , dát olmmoš lei Ipmila Bárdni !
Dál sii láddejedje Gerasa lahka , mii lea aiddo Galilea 	buohta 	.
Mii borjjasteimmet das ja bođiimet nuppi beaivvi Kiosa 	buohta 	.
Dii , oapmahaččat dovdabehtet , mo moraš lea šaddan duohtan din 	buohta 	.
Vitkansánit Báhppa cealká vitkansániid , juos dat eai leačča celkojuvvon juo čuoggá 12 	buohta 	.
	Non-fiction texts –
Čielgasepmosit dán vuohttá kollektiivvalaš báikái čadnojuvvon identitehtaid 	buohta 	.
Gieldda iežas ruhtadanoassi lea 43 % ja ná stáhtadoarjja , mii máksojuvvo gieldda kontui , lea 22.000 €. Vássi jahkái nettomannun leat bušehtte-juvvon 54.570 € , main 32.000 € mannet čuvgehusdoaimmahoavdda bálkágoluide , mat leat juhkkon beallái skuvlladoaimmahoavdda ja rávesolbmuidskuvlla rektora 	buohta 	.
Oahppisáhtoštemiin sirdašuvvat čuovvut buot ahkeluohkáid 	buohta 	( ovda- ja vuođđooahpahusa oahppit ) vuođđooahpahuslága 32 § mielde sáhtoštanovddu ja ná oahppiin lea riekti nuvttá sáhtošteapmái , jos gaska lea badjel vihtta kilomehtera .
TV , ráidogovat , internet ja dan spealut , buot daid 	buohta 	leat sámegielas stuorra ráiggit .
Eanas sápmelaččaid 	buohta 	dábálamos giella mii gullo ja lohkkojuvvo , ii leatge sámegiella muhto riikkagiella , ja viehka máŋgasis dat lea maid dábálamos hállangiella .
Riddu Riđđu Márkanat 11.00 Dáiddavuosehus ” Mu čalmmiguin ” 11.00 Filbmaprográmma 12.00 Mátki – Reisen Riddu Riđđu Festivála lágidanbáikkit ( geahča maid kártta ) : Ája-lávdi : Konseartalávdi Ádjagis Riddu Galleria : Vuosihanlanjat viesus skovlla 	buohta 	Riddu-lávdi : Stuora olgolávdi Lávddáš : Uhca olgolávddáš
Dilálašvuođas doallan sáhkavuorustan bukten ovdan oppalaččat sámedikki bargui gullevaš áššiid ja áigeguovdilis gárgehandárbbuid earenoamážit kulturáššiid 	buohta 	.
Dán áicen earenoamážit Yle Sámi rádio 	buohta 	, mii ráhkadišgođii fas ođđasa njeallje mánu ovdal doaimmahan fáttástis .
Dákkár ráhkadusa in sáhttán dohkkehit , daningo dat lea bargojoavkku bargogohččosa vuostá , ovttabealálaš dat lea earenoamážit čáhcefámu 	buohta 	ja sevnnjodahttá bargojoavkku bargogohččosa ja dasa lassin dagaha eahpeluohttámuša olbmuid siste politihka guovdu .
Dát sáhttá dahkat vejolažžan earenoamážit unnit surggiid 	buohta 	heajudemiid bargiin gáibiduvvon ámmátmáhttui ja ovdamearkkadihte sámegiela máhttui .
Sávalinge stáhtaráđis dán ulbmila olláhuvvama duođalaš árvvoštallama , daningo ALKU-fidnu ja ILO 169-soahpamuša ratifiserenbarggu njoahcun eai ovddit sámi kulturiešstivrema ja dákko 	buohta 	ráđđehusprográmma lea báhcán ollahuvakeahttá .
Sámediggi doarju dulvesuodjaleami dikšuma eanangeavaheami plánemiin almmá bissovaš ráhkádusaid haga ja Gihttela 	buohta 	dulvestelliid ráhkadeapmi livččii maid vejolaš .
Sámediggi ii ane buorrin , ahte dulvesuodjaleapmái ovttastuvvojit guolledoalu ja čáhceekonomalaš olit dego Lappi lihttu gaskaraporttas evttohuvvo , iige earenoamážit galgga dutkat Natura-viidodagaid buhttema eará viidodagaiguin dego raporta evttoha Vuotosa 	buohta 	.
Sámedikki oainnu mielde oppalašbálvalusa geatnegasvuohta ii leat olláhuvvan sámegiel nuoraid- ja mánáidprográmmaid 	buohta 	iige nuortalaš- ja anárašgiel prográmmabuvttadusa buohta .
Sámedikki oainnu mielde oppalašbálvalusa geatnegasvuohta ii leat olláhuvvan sámegiel nuoraid- ja mánáidprográmmaid buohta iige nuortalaš- ja anárašgiel prográmmabuvttadusa 	buohta 	.
Gilbbesjávrre 	buohta 	Sáná guovlu lea merkejuvvon lávvagártii turismaválddálaš guovlun .
Dađi bahábut dievasčoakkán ii sáhttán gieđahallat vástufriddjavuođa mieđiheami dálge , daningo čoakkámis ii lean ášši 	buohta 	mearridanváldi .
Sápmelaš nissonolbmuid 	buohta 	vealaheaddjin sáhttá atnit dáláš servodatráhkadusa , mii váttásnuhttá ja eastá sápmelaš nissonolbmuid oassálastima árbevirolaš ealáhusaide ja earenoamážit bohccuiguin bargamii .
Soahpaamuša ratifiseren orru leame aŋkke Suoma 	buohta 	ain hui guhkkin , jos stáhtaráđis leat dáhttu ášši ovddideapmái davviriikkalaš sámi soahpaamušhápmosa mielde .
Oahppi bidjá sárgá stávvaliid 	buohta 	.
Gokko ( 	buohta 	) don ledjet , go Juhán jovssai du ?
– ( Godden dan ) Buolžanjárgga 	buohta 	.
Ná lea aiddo sámegielaid ja suopmelaš gielaid 	buohta 	.
Earenomáš nuppástusaid 	buohta 	ovttaskas parallela ii vel sáhte atnit doallevažžan , dasgo dat ii vuos muital maidege nuppástusa duođaláganvuođas .
Dárkilabbo guorahallamis lean heivehan etymologalaš dutkamuša kriteraid materiálii , ja čuoldán materiála golmma suorgái : 1 ) sániide , main lonema suomagielas sámegillii sáhttá duođaštit doallevaččat , dahje main distribušuvnnalaš dieđu vuođul lea hui duođalágan , ahte gažaldagas lea loatna sámegielas suomagillii ( gč. 2.1.2.4. ) ; 2 ) sániide , mat vedjet leat loanat sámegielas , vaikko dan lea váttis duođaštit doallevaččat ; 3 ) sániide , maid 	buohta 	loatnahypotesa báhcá problemáhtalažžan dahje veadjemeahttumin .
viti 	buohta 	, man distribušuvnna lean guorahallan Gárjilgiela arkiivvas Ruovttueatnan gielaid dutkanguovddážis Helssegis ( KKA ) , ja sáni vorva , man suopmandieđuid lean váldán SKES:s ( KKS maŋimus oassi , mas leat v-álgosaš sánit , ii leat vuos almmustuvvan ) .
Lonema háltti ii sániid aaje , ája 	buohta 	sáhte čoavdit jietnadatoahpalaš kriteraiguin , muhto distribušuvnna vuođul lonen sámegielas suomagillii lea sakka buorebut jáhkehahtti .
Vearbba keloa 	buohta 	su etymologiija leage dohkkehuvvon almmolaččat ( gč. SKES s.v. kelota , SSA s.v. keloa ) , muhto su kelosáni etymologiija ii leat ožžon guottáhusa .
Suomagiela sáni 	buohta 	etymologiijas goitge leat jietnadatoahpalaš váttisvuođat : dat gáibidivččii suomagielas konsonántačoahki * rt maŋŋelađđasa sprorádalaš geminašuvnna ( * korta- > * kortta- ) .
Lonen suomagielas sámegillii ii leat bures jurddašeames sániid kortata ja goardit 	buohta 	, dasgo sámegiela sáni sáhttá juohke dáhpáhusas ovttastahttit njuolggaduslaččat mordva- ja marigiela vástagiiguin .
Lonen suomagielas sámegillii fas ii leat koskea-sáni 	buohta 	vejolaš , dasgo ii leat miige sujaid dasa , ahte suopmelaš gielaid * k livččii lonedettiin buhttejuvvon vuođđosámegielas * ŋ:in .
Lonen suomagielain sámegielaide ii leat sáni guovssat 	buohta 	vejolaš .
Lonen goappá nu guvlui lea suoma saara- ja sámegiela sárri-sániid 	buohta 	buoremusat jurddašeames – dalle sániid vokálagaskavuohta lea áibbas vuorddehahtti .
Sáni viti 	buohta 	analogiijačilgehus ii goitge leat vejolaš .
Nuppe dáfus omd. sániid roukonen ja sivakka 	buohta 	lea gažaldat aiddo sápmelaš materiála kultuvrra albmanusain , maidda leat várra laktásan seammalágan dovdamušat .
Dáid sániid lonenhypotesa doarju maid semantihkka , nugo maiddái sániid kulle ja sivakka 	buohta 	.
Gávcci sátnebearraša 	buohta 	gažaldagas lea ođđa loatnaetymologiijat .
S ámi giellaguovddážis leat guokte kantuvrra priváhta ealáhusviesus Evenášši girdihámmana 	buohta 	.
Skuvlla 	buohta 	golgá Anárjohka , Norgga rádjajohka Suomain .
Maŋŋel go Norgga ovttastat Svirigiin luoddanii 1905 de Norga , aiddo rahčame ilbmat nuorra stáhtan , riemai vugiide man bakto márket nášunálalaš iešjumi 	buohta 	gait nuppiid mat eai lean simmeláhkái gullevaččat dáčča serdui ja sin ald servodahkii .
Go Einar gearggai skuvllas , bargagođii Suojalusas , Elvegårdsmoen ( Eanuvuomi ) ja Skoglund leairrain , justa Ráhká 	buohta 	.
Dain ledje njeallje viesu badjin gitta goržži 	buohta 	.
	Fiction texts –
Son lei viimmatge ádden ahte eallin álggii leat su 	buohta 	meattá .
Muhtumin fas sáhtii bissehit biilla Máhtebáikki 	buohta 	luohká ala .
Jieŋat johttájedje Badjenjárgga 	buohta 	maŋit vahkus ja guhkes Máhtesavu lihkastii moadde beaivvi dan maŋŋá .
Geaidnobarggut ledje ollen Máhtebáikki 	buohta 	.
Muhto Heandaraga 	buohta 	buot lei dáhpáhuvvan nu johtilit .
Badjenjárgga 	buohta 	lei juo olles jiekŋajohtin ja guhkes Máhtesavuge lei lihkastan , go son heivehalai láhtouvssa sadjásis .
Mielabotnis jorai jámma dat seamma jurdda ahte buot lei su 	buohta 	meattá .
Vuosttas arvečalmmit riškkihedje Heaikka muhtui , go son lei Ándde vistti 	buohta 	ja arvváskii duođas , go ollii iežas šilljui .
Bisánasttiiga ovddeš káffestobu 	buohta 	ja árvaleigga soames sáni boahttevaš bearašfitnodaga gánnehanvejolašvuođain .
Ii orron jáhkkimin , muhto vikkahii ahte olmmoš diđii ieš , goas eallin lei su 	buohta 	meattá .
Nuorravuođa alimus jagit álge leat juo fargga suge 	buohta 	meattá iige son lean ožžon maidige áigái .
Čuoččastii Issáha sevdnjes viesu 	buohta 	smiehttat .
Son váccii gulul gili čađa ja orustii Dulka-Mártte Hánssa ovddeš dálu 	buohta 	.
Áddii ahte eallin lei suge 	buohta 	jorggihan veaiggi guvlui .
Áhččám lei gal ovdal juo duođaid árvalan geažidettiin miin badjolbmo gierragin — 	buohta 	dološ meerona sohkagotti .
Rovttágin divodan boahtit Mujjá 	buohta 	, das lei liidni oaivvebirra , dušše čalmmit oidnoje jilljamin .
Gassa , buoiddes Lábán , liikui dan 	buohta 	čohkadit .
Ánná lei earálágán dokkáriid 	buohta 	.
De dan bottun Ánná smolges skuovat šadde mu skuovaid jur 	buohta 	, ja nu smávvát , čágaše coggalut iežan skuovaid sisa , stuoribot eai lean .
Čohkadin 	buohta 	luntta mii bođii rámanjárgga guovlun , Rámasundan navdet dan gili dan guhkesráma vuolde .
Loatna girjjiid : miis eai lean olu girjjid , unna hildus , ja dušše postillat ja Kongo 	buohta 	bassi rámmáha .
Ja vissa Bergrav : — 	buohta 	Gearhardsen : .
Dan gohčode dáččaburrat buđđáseahkkan , sin miela mielde ii mihkket árvvuid oasttahasaid 	buohta 	.
De dajažan : Eai biđe du oarjelaččat dán 	buohta 	galggan dutnje dadjat .
Vuolgá moadde lávkki mu 	buohta 	.
Máhčastettiin busira dajai : mon soaittán oaidnán — ja duohta : náhpečoali bajabealde lei unna liiki-čuoltu , dugo sáhpána sieibegeahči — dugo mus alddan sealggin , simme laddasa 	buohta 	.
In dovdan báljo ollege joga bealde bosodeaddji jiela , vaikko dat sáhtii lean galmmasge : in lihkadan , muhto čohkkájin divdna ovtta sajis livttisin gollan duolba geađggi alde ja gehččen čáhcái ja nuppe gáddái , gos eai lean dákko 	buohta 	visttit eaige oppa giettitge , dušše boares ja divššokeahtes vuovdi .
Buot dávvalat ja biktasat ledje eret seinniin ja su soađis gahččan Antti govvasaji 	buohta 	lei seainnis čuvges dielku .
Dat bođii easkka eahketbeallai , bisánii juohke dálu 	buohta 	ja čokkii duođalaš mátkkálaččaid iežas lávddi ala .
Viimmat go geaidnu lea rasttildan jeakki , de dat manná njuolgga eanabihtá čađa ja nohká lossa betoŋgabuŋkeriid ovdii jeakki nuppe gáddái ; das suorrana kaseartnaid 	buohta 	nubbi geaidnu , mii manná riekkisin eanabihtá birra beahce- ja lastavuovddi siste .
Dugo bovttážit deaddilii girjji geahpadit biiggá oaivvi nala go ii leat Áne nu alla šattolaš su guhkkodaga 	buohta 	, coggalii gassa Norge-girjji hildui , Áne oažžu gul lobi das lohkat , geardduha – Na soai leigga girjelanjas ; badjedási čearddalačča dálus lea diehttelaš girjerádju , dadjalus bibliotehka , Áne árvida .
Sámi gullot lávojit rámidit nie , ja sámi 	buohta 	han duokkárat lávojit hui dávjá bajidahttit iežaset .
	Law texts –
1791 dáhtui Finnmárkku ámtamánni áinnas vuoigatvuođa liidnabivdui čáhcesuolu 	buohta 	.
	buohta 	dahje , jus dákkár ii leat govttolaš lahkosis , gokko botni lea guokte mehter čáhceoaivvi vuolde mihtiduvvon gaskamearalaš ulis .
Árvvoštallamis leigo hálddašanrievttálaš vierru buođu lobálašvuođa ovdun , čujuhii lágamánneriekti ahte eiseválddit geain lei váldi 1872:s ja eatnat gerddiid maŋŋil ledje mearridan rastabuođu gildosa dakkáraččain mat ledje Beaŋgir 	buohta 	.
Áššedilálašvuođa dáfus , bijan nugo bajitárvvoštanriekti850 vuođđun ahte sogas sohkii orohagas gos čearut leat , ainjuo čuohte jagi ovdal rádjá mearriduvvui 1751:s , lea leamaš ássansajit Álttesjávrri 	buohta 	oktan áittiiguin , rátkingárddiiguin , fatnasiiguin ja eará bivddosiiguin sii dárbbašedje ja ahte sápmelaččat maŋŋil jahkeviissaid leat adnán guovllu guohtumiin ja guollebivdduin .
Njuolggadusat leat maŋŋil muhttojuvvon go ii leat šat birrajagi ássan cázádaga 	buohta 	.
( 5 ) Jietnavuostáváldi galgá fuolahit ahte jienaaddimis boahtá ovdan gii jienasteaddji lea , vai sámeválgastivra sáhttá dovdát su ja russet su nama 	buohta 	sámi jienastuslogus .
( 2 ) Jienastanstivra sárggasta ruossa sámi jienastuslohkui jienasteaddji nama 	buohta 	.
Jienasteaddjit , geat eai leat čálihuvvan sámi jienastuslogu guoskevaš oassái dahje gean nama 	buohta 	lea jo russejuvvon sámi jienastuslohkui , eai galgga bidjat jienastanlihpu urdnii , muhto addit dan jienastanstivrii .
( 2 ) Jus jienasteaddji lea čálihuvvan sámi jienastuslogu guoskeváš oassái , de galgá russejuvvot su nama 	buohta 	ovdalgo jienasteaddji oažžu jienastanlihpuid .
	Min Aigi –
Sullii jagi1960is bargagohte oažžut Sámi šaldi Ohcejoga 	buohta 	ja 1993 rahpe šaldi .
Presideanta muitalii Sámedikki oainnuid prinsihpalaš bealis ja maiddái dan , ahte Sámedikki stivrra árvalus lei divvojuvvon ee. dakko historjáoasi 	buohta 	nu ahte ovtta diggelahtu čállin oassi sámiid boazodoalu historjjás háliiduvvui doalahuvvot čilgehusas .
Sámedikki stivrra lahtut ledje fillehallan čealkámušárvalussii , mii ii lean vástidan duohtavuođa namuhuvvon ášši 	buohta 	.
Dán áššis leatge guluid mielde muhtimat stivrra lahtuin guođđime sierra oaivila cealkámuššii dán ášši 	buohta 	.
Dalle orru mehter allosaš geađgebarttas ruvkke 	buohta 	.
Jagis 1992 go Ruošša // Suoma rádjá albmaláhkai lehkkojuvvui maŋŋá Berlin-muvrra gahččama , šávihedje olu guossit Rádjajovsseha 	buohta 	Avvilii .
Vuojedettin ruoktot Skiippagurgárguid 	buohta 	, idjabeaivváš báhcá sealgge duogábeallái ja vikkada sivvadit njeadjat váriide .
Dát dohppii Njuoggámis Lomakeskusa sávnni 	buohta 	Norggabeali fávllis .
Nuvvosis , Ohcejogas ja Sirpmá 	buohta 	Njálleváris leat báikkit gosa Telenor áiggušii beassat .
Suoidnemánu 23. beaivve čuvggodettiin dohppehii Tord Jonsson eallinagi stuorámusa Leavvajoga duottarstobu 	buohta 	.
KÁRÁŠJOHKA : Birrasiid logi jahkásaš nieidda gávnnai sotnabeaivvi guokte granáhta Strandveien 	buohta 	.
Mannan lávvardaga Doaresjávrri 	buohta 	, Kárášjoga ja Leavdnja gaskka beaškkehii busse gálvobiillain .
Evttohuvvon ruvkeprošeakta lea lahka Jabiluka gávpoga Australia Northwestern Territorys , Kakadu luonddumeahci 	buohta 	.
Girdišilju 	buohta 	vurde Manchester United busset min ja dál de oinniimege dan issoras olmmošlána mii maid lei seamma earánis go moai .
Áiggošivččiimet ráhkadit « sabetstoahkanbáikki » njuikehaga 	buohta 	.
Spábba finadii geahčesázu 	buohta 	, iige lean sázu alde .
Ii sáhte ge vajáldahttit seamma searvvi Geir Jøran Sara , gii girdá jos rivttes beaivi lea 	buohta 	.
Guovlu lea bajit Viidis rájes E6 mielde Baišjávrái , ja Boatoaivvi rádjai , ja dasto fas Ulfarvári ja Miennajávriide , Deavkehanjoga 	buohta 	gitta Sirpmáláhtu rádjai ja láhttoráigge vulos gitta E6 rádjai Sirpmás .
Ruoktut vulgojuvvui ipmilbálvalusa 	buohta 	Alavieska girkus .
Pugalia guovlu , mii lea Adriaterábi 	buohta 	justa nuppebeali Kosovo ja Albania , soaitá massit miljovnnaid ruvnnuid turistaealáhusas , go turisttat hoteallalanjaid diŋgojumiid máhcahit , eaige šat áiggo boahtit dohko .
Guovdageainnu sogain son máinnaša Gálaniittu Fimppaid , geat ledje ráji nuppe bealde sin 	buohta 	.
Torkel orru dákko 	buohta 	leame lihkka seavdnjat go Suoma sámerádio .
Odne álgá šaldi luhtte guovddáš márkanis , ja manná Sámedikki 	buohta 	bajás , rasttilda Guovdageainnu luotta ja joatká čierastanluohkkái , Oalgevárrái , Leavnnja geainnu guora Oalgejohkii go de rasttilda fas luotta .
Máŋgga olbmo 	buohta 	hoahput nohket go báhcá ealáhahkii .
Guokte bártni leigga vuodján badjel luotta buollán hotealla 	buohta 	Guovdageainnu márkanis .
BUĐĐO RASTÁ DEANU : Diibmá ledje bearráigeahččit gidden Deanu buođuin Hárrejoga 	buohta 	.
Go ledjen lohkan girjjiid de bođii dakkár dovdu , ahte in sáhte moge searvat dakkár jurdagii ahte Badje-Deanu sápmelaš kultuvra livččii bodnáideddojuvvon , njuvdojuvvon dahje fámohuvvan , daningo girjji olbmuid bokte lea vejolaš oaidnit mo sii geavahit beaivválaš eallima oktavuođas dan válddi , mii sis juohke ovttas lea iežaset 	buohta 	geavahusas .
COAHKÁSIS : Oiva Alamattila njealljejuvllat sykkel lei coahkásis Gálániitu 	buohta 	eanus go gávdnui .
Lávvordaga iđit dat dieđihii muhtin boazosápmelaš ahte lea gávdnan njealjejuvllaga jieŋas Gálániitu 	buohta 	Guovdageainnu márkana lulábealde .
Guokte báikegotti albmá vujiiga suddái Gálddašjoga njálmmi 	buohta 	, gaskkamuttos Buolbmatjávrri , viesttarbeale gátti lahka .
Gálddašjoga rávndji doalvu čázi fávlelii sutti 	buohta 	.
Su njealljejuvllat sykkel gávdnui eanus moadde miilla lulábealde márkana , Gálániitu 	buohta 	, ovdalaš juovllaid .
Vuolgga parkerensajis Europris 	buohta 	( Domus visti ) .
- Digi-tv.a ja Davviriikalaš ovttasbarggu 	buohta 	livččii vejolaš oažžut mánáid-tv - prográmmaid maid Suomabeale tv:ii , lohká YLE TV2 mánáidprográmmahoavda Jussi-Pekka Koskiranta .
Son lea ožžon olu oahppásiid juohke guovllus , ja su gávppi 	buohta 	leat čađat dievva olbmot .
Sin dállu lei jalvvi 	buohta 	Suoma bealde , alla dearpmi alde .
Ovdalaš juovllaid diibmá gávdnui su njealjejuvllat sykkel Guovdageainnu eanus Gálániittu 	buohta 	Guovdageainnu márkana lulábealde .
Porsáŋgu lea dađistaga šaddan Finnmárku lágidangieldan - ii oktage leat sin 	buohta 	juste das .
Hávga mas gávdne vihtta luossaveajeha lei goddon Jergul 	buohta 	Iešjogas .
Muhtumiid 	buohta 	lei maiddái máinnašuvvon riegádanáigi .
Ja sivva lea dat ahte geaidnu ja Deatnu aiddo daggo 	buohta 	mohkkasa nu olu ahte dat johtá njuolga máttás .
Kárášjoga gieldda teknihkalaš hoavda Hans Nystad rávve olbmuid várrugasat johtit , erenoamážit guoikkain maid 	buohta 	šahttet šaddat roavkkut maidda fahkka sáhttá gahččat .
- Dákko 	buohta 	lea mus giđđagoatnil mas mun láven dulvvi áigge fierpmástallat .
Golmma nuoras nogai biilamátki mannan vuossárgga iđida Máze 	buohta 	.
Leavvajoga 	buohta 	leat guođđán Deanu ala stuoribuš suoidnegubá .
Leavvajoga 	buohta 	leat guođđán Deanu ala stuor ibuš suoidnegubá .
Dat lea jur Leavvajoga Duottarstobu 	buohta 	.
Dákkár dilli lea dál aiddo Suoma Sámis nuortasámiid ja anáraččaid 	buohta 	.
Aŋŋel lea giláš Suomabealde Basevuovddi 	buohta 	.
Mun gállen vulogeaže gietti ja gakcon várebeale dievá duoge Jusse 	buohta 	ja čuoččastin Jusse oidnosii ja njurggádin dego ruoššain lei vierrun .
Mannan vahkkoloahpa muosehuhttii njuorjju luossabivdiid Ohcejoht 	buohta 	deanus .
Munno 	buohta 	iđii bajabeallái čáhceoaivái .
Gávpesadji leage aiddo danne buorre , go dakko 	buohta 	johtet sihke Ohcejoga ja Gáregasnjárgga geaidnoráigge johtti turisttat ja nu šaddet oaidnit veagal Jovnna buvdda juos ii manaš Gilbbesjávrre bokte .
Suomas lei okta čeahpes lávlu ja diktačálli Juha Watt Vainio , guhte deaivvai muhtimin leat jođus skihppáriiguin davás aiddo Evá-Jovnna buvdda 	buohta 	, go biila šlivgasii badjelgeainnu nu leavttuin ahte geaidnoravda dušše lei sáttoborgan .
Biret Jovnna ( John Guttorm , r. 1920 ) lohká iežas aiddo muitit go filbmejedje Láilá-filmma sin dálu 	buohta 	1927 dahje 1928 .
– Go mon bissánin dan 	buohta 	, de čuožžilii ealli , ja de mun oidnen ahte lei ealga , muhto dat lei áibbas vielgat , muitala son telefuvnna geažis Deanus .
Muhtumiid 	buohta 	lei maiddái mainnašuvvon riegádanáigi .
Muhtumiid 	buohta 	lei maiddái mainnašuvvon riegádanáigi .
Guovdageainnus leat Stáhtagirku oamastusas báhpagárdima viessosadjái lassin , eanagáhppalagat Guovdageainnu eatnogáttiin , Siebejargáttis ja Oskala 	buohta 	, nugo bohtet ovdan dieđuin Guovdageainnu suohkana arkiivvas .
Veldre Almenning lei maid ráhkadan biillaide njuikehaga geainnu alde lávuid 	buohta 	.
Gilvvut álget otne Kárášjogas 11 áigge bistet eahkedii , nu maid Jergulis , Jergul asttu 	buohta 	.
Ruošša ja Norgga 	buohta 	oidno čielgasit , ahte njuvvojuvvon bohccuid mearit leat molsašuvvan sakkage .
Suoma 	buohta 	dilli lea dál oalle stađis , mii muitala ahte boazodoallu lea vuogáiduvván dálá márkaniidda .
Huhtala gii lei gaskasuomas Vaasa 	buohta 	boahtán detnui oaggut , lei vuosttas have mielde luossabivddus .
	buohta 	, gaskal šaldi ja DSFa , leat olu glássagáhppálat .
Dii. 13.30 Birasvisttis Deanu šaldi 	buohta 	, girjerádjosis ja dii. 18.30 Servodatviesus Vuonnabađas .
Dat govva lea váldon Veahccira bálgosa Radjeaivvis Norgga ja Suoma rájá 	buohta 	dán jagi borgemanus .
Dađibahábut , girdi ii goassige joavdan Snoasai , dat láhppui Bododdjo 	buohta 	.
Olles giellaláhkačielggadusraporta lea 380-siidosaš ja gielladilli lea čielggaduvvon ovttaskas eiseválddiid 	buohta 	.
Boarrásut olbmuid 	buohta 	dili čoavdin lea váddásut .
	Muitalus sámiid birra
Ja go ráiddut bohte jur 	buohta 	, de son čuohpastii niibbiin vuostánoađi hearggi nalde ja bálkestii sealggi nala ja viegai eatnogáddái ja bálkestii dan noađi rastá ja ieš njuikii maiddá rastá stuora joga .
Ja go son jovssai , de son čuggii dan stuoraha sáitesoppiin , ja nubbi leai jur 	buohta 	dan stuoraha bađa .
Ja daid ulddaid orohat lea Goartováris luohkás 	buohta 	Čoalmmi , ja das lea ein dálnai báktegaska dahje ráigi .
Ja Márjá ii nagadan doallat hearggi , ja de gieres álggii ravggadit nu garrasit , ahte Márjá ravggai eret gierresis , ja de gessui gierresa 	buohta 	ja de bođii muora duohkái .
