 Dán jagi šattaimet guhká čohkkat ja smiehttat , dadjá Triumf gii sávva ahte dat ii dagat ahte joavkkut eai gille šat dieđihit boahtte áiggis gilvvuide ¶ 
 – Das mun láven čohkkat ja goarrut , lohka Sárá ja čohkkeda goarrunmášiinna gurrii . 
 1997 dubmehalai dievdu čohkkat giddagasas jagi ja guokte mánu ja vel máksit 75 000 ruvnno buhtadussan nieiddažii . 
 – Mun vuoiŋŋastan buoremusat go beasan beaivve ovddas čohkkat , ja áfáiduvvot . 
 Ja jus lea fiinna dálki , de gal heive čohkkat olgun . 
 Muhtumin sáhtán čohkkat Facebook:s dušše vihtta minuhta , muhto olles diimmu maid muhtun beivviid , muitala Inger Johanne . 
Deanu searvegotti organista geavaha mielas astoáiggis maiddái čohkkat orgel-gáttis . 
 In sáhte ruovttus čohkkat luomeáiggi . 
 Ja vaikko Romssa Fylkkagielddas juo gávdnojit olbmot geat juoiggadit kántuvrrain , de ii dáidde gal juoigi bargun šaddat čohkkat juoigankántuvrras , dadjet Romssa Fylkkagielddas . 
 Dakkaraš vearredagu dihte sahtta šaddat čohkkat máŋga jagi , muitala Henriksen . 
 Politihkkáriid árgabeaivi lea dakkár ahte ii sáhte vuordit beassat agibeaivve čohkkat . 
 Ja de jearrá johtti : “ Iigo son oaččo das čohkkat dassážii  go arvi vássá ? 
 Muhto dassážii  go beasan du salas čohkkat ja du gieđas doallat , ráhkkásan . 
 Vaikko in du salas beasa čohkkat , vaikko it doala mu gieđa , vaikko it loga munnje dan maid hálidan gullat , mu ráhkis . 
 Dakkár festiválalávuid gos olbmot besset čohkkat ja dolastit . 
 Indiánaid ráfiriekkis lea de boahtán guovddažii , gos ášši bealit galget rieggás čohkkat ja digaštallat ášši dassážii čoavddus boahtá . 
 Lea veahá eará čohkkat ja digaštallat ášši go nuppi bealli čohkká njune ovddas ja goappašagain lea geatnegasvuohta guldalit ja nuppi nuppi vuhtiiváldet . 
 Jaska čohkkat ? 
 – In liiko jaska čohkkat beare guhká , dadjá son . 
 Duopmu šattai nie go olmmái mieđihii daguidis ja duopmostuollu oaivvilda dákkár duomu eanet heivvolažžan go giddagasas čohkkat . 
 Suollagat váruhuvvoba rihkkon 268 paragráfa , mas lea ráŋggáštusmearri 12 jagi giddagassas čohkkat , lohká son . 
 – Mun ráhkistan čohkkat olgun geasset . 
 – Sávvamis manná bures válggas , muhto dat lea jienasteddjiid duohken ja dál ii sáhte šat maidege dahkat , go čohkkat ja vuorddašit bohtosiid , dadjá Aili Keskitalo . 
 TPB álggaheaddjit dubmehalle jagi giddagasas čohkkat ja lagabui 30 miljovnna ruvnnu máksit filbma- ja CD-skearru lágádusaide . 
 Don fal muittát man ollu čuoikkat diibmá ledje , ii ballen baljo jaska čohkkat . 
 Diibmomearri lei biddjon ja galgen boahtit su beavdái , son áiggui čohkkat aktobeavddis . 
 Go leimmet borran gallásčovjjiid , lávlon sáhpanlávlagiid ja oalle ládje maid váiban čiŋadan hámiin čohkkat , lei áigi fas šaddat dábálaš sáhpančivgan áhku guossis . 

