Danin báhce sápmelaččat dávjá 	čohkkát 	iežaset guollehivvodagain
Go čoahkkinlatnja lea nu ahte juvlastuologeavaheaddjit besset dohko , muhto eai sártnestulluide eai leat jurddašan ahte logaldalli sáhttá 	čohkkát 	juvlastuolus .
WGDD:a 9. 	čohkkán 	( čakčam. 2003 ) bukte davviriikkat ( Danmarku , Suopma // Finland , Islanda , Norga ja Ruoŧŧa // Sverige ) oktasaš evttohusa eamálbmogiid iešmearrideami vuoigatvuođas , oainne Mildosa .
Sosiála- ja dearvvasvuođadepartemeanta lea bivdán Sámedikki evttohit olbmuid geat sáhttet 	čohkkát 	fitnodatstivrrain .
Sosiála- ja dearvvasvuođadepartemeanta lea bivdán Sámedikki evttohit olbmuid geat sáhttet 	čohkkát 	fitnodatstivrrain .
Ráđđehus áigu vuoruhit gárrenmirkkodivššu ja psyhkalaš dearvvašvuođa , ja loktet divššohasjoavkku mii lea 	čohkkán 	“ čihkosis beavdeguoras ” .
Deaŧalaš lea ahte ii doama bearehaga dáinna , muhto atná dan áiggi maid dárbbaša gávdnat sin geat leat dohkálaččamusat 	čohkkát 	komišuvnnas ja meahcceduopmostuolus .
Deaŧalaš lea ahte ii doama bearehaga dáinna , muhto atná dan áiggi maid dárbbaša gávdnat sin geat leat dohkálaččamusat 	čohkkát 	komišuvnnas ja meahcceduopmostuolus .
Son gii eaktodáhtolaččat dahje váruhemet rihkku dán lága mearrádusaid dahje dán lága vuođul addojuvvon mearrádusaid dahje dasa váikkuha , sáhkohallá dahje dubmehallá giddagassii 	čohkkát 	gitta 6 mánnui jus rihkkun ii deaivvahala garrasat ráŋggáštusmearrádussii .
Jus leat erenoamáš čavgejeaddji dilit , de sáhttá dubmehallat giddagassii 	čohkkát 	gitta 2 jahkái .
Olmmoš ii leat buohcci vaikko 	čohkká 	ge rullastuolus .
Čakčat čálii Dagens Næringsliv ahte ođđa ráđđehus ii čuovo njuolggadusaid das gii galgá beassat 	čohkkát 	beavdegeažis go lea stáhtaráđečoahkkin šloahtas .
Sáhkolaččat geainna eai leat máksinnávccat besset de válljet háliidit go gednet ráŋggáštusduomu sáhkkobálvalusa bokte , dan sadjái go 	čohkkát 	giddagasas .
Dalle go mun ledjen mánná , lávejin 	čohkkát 	máŋga diimmu lovttas ja goarrut dohkábiktasiid , ja doppe de ilbme máŋggalágan huŧkosat .
Lovttas 	čohkkát 	“ lohkančiegas ” .
3 geardde boahtán beare maŋŋit = > jaskatčohkkán ( 	čohkkát 	sierra lanjas oahpaheddjiin , iige beasa bargat maidege ) , jaskatčohkkán plánejuvvo // organiserejuvvo tiimaid bokte .
Jus oahppi dahje ohppiidjoavku 	čohkká 	feaskáris diimmus
	čohkkát 	ovdal dahje maŋŋil skuvlla
oahppi ferte 	čohkkát 	, dahje bargat leavssuid leaksolohkanáiggi
Boares stohkosa mas ledje maid rávis olbmot mielde gohčodedje ” gielisbeaŋkka nalde 	čohkkát 	” .
Nubbi 	čohkká 	gealkká nalde deaddun .
Go Sámediggi lea čoahkis , galget áirasat 	čohkkát 	válgabiirriid nummarvuoruid mielde , vrd. sámelága mearrádusaid .
Nugo namuhuvvon , de 	čohkká 	Sámediggi bargojoavkkus OHD:in ja Gielddaid lihtuin mii galgá geahčadit sámi beliid gieldasuorggis .
Nugo namuhuvvon , de 	čohkká 	Sámediggi bargojoavkkus OHD:in ja Gielddaid lihtuin mii galgá geahčadit sámi beliid gieldasuorggis .
Son 	čohkká 	energiija , resursa ja dálkkádaga divišuvdnastivrras .
Dáhpáhuvvá maid ahte oahppit šaddet 	čohkkát 	unna lanjažiin dahje earalágan unohas lanjain šearpma ovddas , almmá veahki haga .
Finnmárkku fylkkamánni lea bovden Sámedikki 	čohkkát 	dásseárvočumppes Finnmárkkus .
Finnmárkku fylkkamánni lea bovden Sámedikki 	čohkkát 	dásseárvočumppes Finnmárkkus .
Dáhpáhuvvá maid ahte oahppit šaddet 	čohkkát 	unna lanjažiin dahje earalágan unohas lanjain šearpma ovddas , almmá veahki haga .
Dat ahte 	čohkkát 	kantuvrras ja dušše hállat lea eahpelunddolaš .
SNPL jođiheaddji searvvai , ja 	čohkkái 	čoahkkáigeassi panelas , mii gohčoduvvo Stockholmmas cuoŋománus .
Go Sámediggi lea čoahkis , galget áirasat 	čohkkát 	válgakreatsaid nummarvuoruid mielde , vrd. Sámelága mearrádusaid .
Láhkalávdegoddi bovdii Sámedikki 	čohkkát 	departemeanttaid gaskasaš refereansajoavkkus .
Go Sámediggi lea čoahkis , galget áirasat 	čohkkát 	válgabiirriid nummarvuoruid mielde , vrd. sámelága mearrádusaid .
Dan oktavuođas sii leat eanas 	čohkkán 	ja vuordán ohcamušaid .
Sámi prográmmaráđi jođiheaddji 	čohkká 	maid Kringkastingsráđis , mii ságaškuššá ja cealká NRK prográmmadoaimmaid váldolinnjáid birra .
Mis , geat leat fásta barggus , geat 	čohkkát 	kantuvrrain dahje geaid bargosadji lea guhkkin eret dovddus meahcceguovlluin , ii leat vejolašvuohta jođašit olgun nu dávjá .
Buot diŋggat dán govas leat diŋggat mat duođas gávdnojit huksenbáikkis , maiddái dat man nalde nissonolmmoš 	čohkká 	.
Áššit maid guorahalaiga ledje USA gaskavuohta ON julggaštussii álgoálbmotvuoigatvuođaide , dálkkádatrievdamat árktalaš guovlluin ja indianár- aktivista Leonard Peltiera luovosluoitin guhte lea 	čohkkán 	giddagasas .
Indianár Leonard Peltier lea 	čohkkán 	giddagasas 1976 rájis USAs .
Sámedikki lahtut lávdegottiin leat 	čohkkán 	guhkit go sin doaibmaáiggi , vuorddidettiin vejolaš rievdadusaid boraspireláhkaásahusas .
Dalle mii oažžut diehtit geat bohtet 	čohkkát 	stivrras , gii válljejuvvo stivraságadoallin , geat nammaduvvojit čoahkkinjođihangoddái ja gii válljejuvvo ođđa ságadoallin Sámedikkis .
	Aššu –
Ja go dasa lassin oažžut tsara Biehtáris ( Egil Keskitalo ) dakkár somás ja olmmošeaddjás gova , lea dušše suohtas 	čohkkát 	geahččin .
Mu ovddabealde vuodjá skutter man reagas 	čohkká 	Børre Knudsen , gii aitto lea vihahuvvon bisman - maiddái midjiide .
Nu ii leat , ja šaddá váttis 	čohkkát 	ovttas ovdal go Guovdageaidnu oažžu ođđa báhpa .
Ja go geahččá mot dát vuoddji 	čohkká 	reagas , de várra oaidná juo ahte son lea vuosttaš geardde vuodjimen herggiin .
Dadjala son ja dovddaha ahte son ii láve nagodit hupmat olbmuiguin eara diibmobeali , ja mun lean juo su luhtte 	čohkkán 	ja guldalan su muittašemiid máŋga diimmu .
Ledje doppe 	čohkkámen 	ja boalddašeamen primusa .
Nissonolbmot eai leat goassege dušše risttásgieđaid 	čohkkán 	.
- Oaččun go molssodit , jearrá Smirre hoteallabargis , ja nuollagoahtá biktasiid - ii son beroš vaikko 	čohkkán 	das .
Son ii diehtán gii diet nissonolmmoš lea gii 	čohkká 	olgeš ravddas .
Lea son gii 	čohkká 	mu imi , Margrethe Hætta olgeš bealde govas .
Son 	čohkká 	biebmolihti guovdu , dattege ferte vuollegaččat jearrat guovddáš eiseválddiin heahteveahki .
Go bohten sisa , lei áhčči 	čohkkáme 	gievkkanis láhkagirjjiin .
Dego buđet Guhkes kánturfeaskáriid siskkimušas ; girjelána duohken , 	čohkkáda 	ieš ja dearvvaha mojiin go lávken sisa .
Go olmmoš 	čohkká 	áivve datamašiinnaiguin , de sáhttá gáidat albma eallimis - ja massit luondduin oktavuođa .
Dujiid lei son ráhkadan dalle go 	čohkkái 	giddagasas Akershusas .
Muhto mu ovddabealde 	čohkká 	olmmoš geas vuhtto nanu ja oadjebas sámi identitehta .
Danin 	čohkká 	son baica čierastangielkás ja stunže stánžži .
Nubbi meallu siivožit , nubbi fas 	čohkká 	jaskka ovddabealde .
Su balddas 	čohkkái 	bellodathoavda Kristin Halvorsen , gii orui leame ovtta oaivilis Balloin .
Ja duođas , go bohten sisa oidnen Biret Iŋggá 	čohkkámen 	akto beavddis .
– Mun ferten dovddastit ahte mus leat seammalágan dovddut dutnje , jotken mun go nieida ain 	čohkkái 	jávohaga .
Beasai eret noađis Son 	čohkká 	mealgat .
Ii leat ávki dušše 	čohkkát 	ja vuordit ahte turistat galget ieža bisanit Lákkovutnii .
Ledje oanehaš mátkkoštan go deive njuvčča 	čohkkáme 	bálgá guoras .
Go son ollii stuoraluddii fuobmái son iežas dan ádelhearrá gii 	čohkkái 	geađgge nalde ja borgguhii nu ahte lei dego mierká su birra .
Doppe son 	čohkkái 	dál .
Njoammil 	čohkká 	muohtagoađis ja galbmo .
– Mii eat nákce šat 	čohkkát 	klássálanjas beaivvi beaivvi maŋis , lohká klássa ovdaolmmoš Frank Ole Vars
– Mii eat nákce šat 	čohkkát 	klássálanjas beaivvi beaivvi maŋis , lohká klássa ovdaolmmoš Frank Ole Vars
Guhká 	čohkká 	Máret-áhkku iđđesgáfegohpuin ja jurddahallá .
Sávan ahte mii galgat ovttas vánddardit ja girkus 	čohkkát 	, eat ge guorahallat earáid suttuid .
Nu go diiddat , namma-addin , gáibmevuohta ja movt goađis galgá lahttet , ja gokko ii oaččo 	čohkkát 	.
Fanasvuođus orui gávdnomin juohkehažžii juogalágan 	čohkkánansadji 	.
Guossit 	čohkkánedje 	buot golmmá beavdde gurrii , ja boradišgohte .
Álggos girkus 	čohkkát 	moadde diimmu , ovdal de vuolgit headjavissui .
Go de beassážat ilbmet eai leat mus šat návccat messostallat , 	čohkkán 	baicca ruovttus ja geahčan TV ja guldalan radio .
Mun lean álgán čoaggit namaid , vai beassat vuolgit sátnejođiheaddji kantuvrii ja 	čohkkát 	doppe dassážii oažžut lohpái albma veahki suohkana bealis .
VITS:Nuorra olmmái lei 	čohkkámen 	busses go álggii hirbmadit geahččat ovtta niidii .
Ii ábut 	čohkkát 	ja vuordit čovdosa .
Go ledjen dan earána gálgan , lei mu sajis eará olmmoš 	čohkkámen 	.
Dál son ii lean okto 	čohkkámen 	, muhto ledje baicca guokte ovttalagan áhku bálddalaga .
Eat mii dán boares láđus goit gilla 	čohkkát 	go roassu boahtá !
Dat leat maid oasit boazodoalus , vaikko it leat 	čohkkáme 	ealloravddas .
Son 	čohkkái 	ja doalai Geliinna birra čeabeha ja dovddai ahte orui lihkolaš .
Hætta maiddái lea Sámediggeáirras , ja 	čohkká 	Sámediggeráđis .
Son lohká ahte boazodoallu goariduvvo , ja ii oainne ávkki 	čohkkát 	stivrras boazodoalu ovddas , nu guhká go eai váldde boazodoalli oainnuid vuhtii .
Vággegura olmmái , gii Nábárdálu boanddain lei riidalan áiddi birra , 	čohkkái 	beaŋkkas ja lei šaddan ovttaoaivilii Duriin dien áiduma birra .
Gurut bealde 	čohkkáda 	Marit Buljo Kongsvik ja su buohta čohkká ges Karen Inga Buljo Skum .
Gurut bealde čohkkáda Marit Buljo Kongsvik ja su buohta 	čohkká 	ges Karen Inga Buljo Skum .
Gudnijahttojuvvon lehkos son gii finada dávjá guossis ja ii 	čohkká 	nu beare guhká ain hávális .
Vits:Bearaš leai Ruoŧas vánddardeamen ja Iŋgeraš 	čohkkái 	biillas ja geahčai lottiide mat girddašedje áimmus .
Nieiddat báziiga dasa 	čohkkát 	go vuodjájin meahccái , muohtahevrruin ...
Suodjalusas lohket ahte soalddáhat sáhttet oažžut sáhkuid ja šaddat 	čohkkát 	giddagasas muhtin áiggi , muhto dát ii mearriduvvo vuos .
Muhtin eará boares áhkku lea muitalan ahte son oinnii riebana 	čohkkáme 	mievtta alde mii cielaha meahci guvlui .
Kursaoahppi , Anders Nils M. Buljo 	čohkká 	skutteris .
Iskkademiin ohppet omd. movt 	čohkkát 	riekta ja movt hálddašit rusttegiid ja ávdnasiid , leaš dál kántuvrrain dahje olgun , muitala oahpaheaddji ja fysioterapauta Bjørn Tostrup .
Diehtit movt 	čohkká 	
- Ferte maid diehtit movt 	čohkká 	ja makkár stuolus čohkká barggadettiin , lohká Bjørn .
- Ferte maid diehtit movt čohkká ja makkár stuolus 	čohkká 	barggadettiin , lohká Bjørn .
Nubbi oassi dán iskkadeamis lea oahppat movt berre 	čohkkát 	skutteris .
Čielgái ii leat beare buorre 	čohkkát 	beare litná dahje garra stuolus .
- Buot buoremus livččii jus stuollu livččii áibbas njuolga , ja dan muttos allat ahte ii dárbbaš 	čohkkát 	roaŋkko julggiid .
Mus lei mielde báddenradio , ja mii leimmet 	čohkkámen 	hyttažis maid Bede-Biera lei huksen , ja mun iežan áŋgirvuođain jerren ii go sáhte juoiggastit veaháš vai beasan báddet .
Dolasteapmi gullá ruoššaáigái go sii han gohcet ijaid , ja muhtimin sáhttá šaddat oalle čoaskkis olgun 	čohkkát 	.
Muhto ii juohke ija gal dárbbaš olgun 	čohkkát 	.
Dalle lea jienasteddjiid duohken ahte eai jienas sin Sámediggái , geain ii leat doarvái ipmárdus ja máhttu 	čohkkát 	Sámedikkis .
Vaikko álggos lei gáibádus ahte olmmái galgá golbma vahkku 	čohkkát 	giddagasas ja 15000 ruvdnosaš sáhku máksit , de boađus goit šattai 10000 ja ii dárbbaš čohkkát .
Vaikko álggos lei gáibádus ahte olmmái galgá golbma vahkku čohkkát giddagasas ja 15000 ruvdnosaš sáhku máksit , de boađus goit šattai 10000 ja ii dárbbaš 	čohkkát 	.
Čuovvovaš beaivvi son lei guođoheame bohccuid duoddaris ja son oinnii uldanieidda 	čohkkáme 	stuora geađggi alde .
” Bárdni 	čohkká 	čiegas ja dadjá : “ mun gal dieđán galle guolgga sus leat , jus gillen muitalit .
Go lei 	čohkkán 	veahá áiggi , de lokte seaibbi .
Eadni sihtá bártni 	čohkkát 	jaska ii ge vuorjat .
UNNA BOTTUŠ:Jus beare guhká 	čohkká 	de gal váibá , danne lea direktora Knut Dahl mearridan ahte unna bottuš gal ferte , vai olbmot besset vuoiŋŋastit ja veahá njálgáid ja juhkkosa oastit .
Son jugestii reastta viinnas ja vázzilii dánsunlatnjii , ja doppe 	čohkkái 	ge su Edelveisa čiegas ja mojohalai čábbát sutnje .
BARGU DIEVVA GIEĐAID : Sulo 	čohkkáda 	dás iđidis eahkedii , muhto lohká ahte go son orru nu lahka gávppi , de olbmot lávejit boahtit su guossái vaikko makkár áigái jándoris .
” Boares áhkku dajai : “ Jus gohčodat mu muoŧŧan go 	čohkkádat 	gonagasbártniin headjabeavddis , de bonán visot dáid ulluid dán ijá .
” De dajai boares áhkku : “ Jus gohčodat mu muoŧŧan go 	čohkkádat 	gonagasbártniin headjabeavddis , de gođan visot dáid láiggiid .
” De dadjá boares áhkku : “ Jus gohčodat mu muoŧŧan go 	čohkkádat 	gonagasbártniin headjabeavddis , de goarun visot dáid silkkiid .
Biera ja olmmái boraiga visot guliid , ja go oanehaš leigga 	čohkkán 	, de lohká Gievrras Biera : – Don it nagot mu biebmat , danne mun vuolggán barggu ohcat , reaŋgan dahje juoga earán .
Ja go gussa maid beassá duopmárin , de gal lea buoremus ruovttus 	čohkkát 	.
Bárdni vulggii sisa ja oinnii bahákasa 	čohkkáme 	beavdeguoras .
Gugán 	čohkkái 	rabas njálmmit ja guldalii , ja su váibmu liegganišgođii bures .
Son 	čohkkái 	ja divttii gatnjaliid golgat .
Dalle sihte Issát Máhte 	čohkkát 	dirigeanttabeavddis ja veahkehallat sin jus lea dárbu .
Ii buojageavlla ja ulloliinni haga gal bivvan 	čohkkát 	olgun .
Boazoeaiggát Alf Johansen , gii 	čohkká 	eanavuovdinstivrras , buvtii evttohusa ahte dákkár lohpi ii addo .
Son 	čohkkái 	ja vuoiŋŋastahtii oaivvi gieđaid vuostá ja smiehtadalai .
Katrina dieđusge 	čohkká 	beavdeguoras nu go juo leage olmmošvierru diekkár čoahkkimiiguin .
Go bođii ruoktot , de juhkagođii ain bahábut ja 	čohkkái 	juhkanbáikkis ijaid miehtá .
SNF`a ovdaolmmoš , Ivar Kristianslund , muitala ahte ii leat dábálaš ahte risttalaš olbmot demonstrerejit , muhto eai sii šat sáhte 	čohkkát 	ja geahččat go Steinholt ja Lilletun boastut jođiheaba risttalaš doaimmaid .
- Dušše 	čohkkáime 	doppe ja ozaime liđiid !
Su rehelašvuođa dovdu dagai ahte son ii sáhttán 	čohkkát 	ja geahččat ahte unnitálbmoga vuoigatvuođat bádjelgehččojuvvojit dan dihte go sis eai leat leamaš návccat ja ruhta doaimmahit dutkamiid .
Su rehelašvuođa dovdu dagai ahte son ii sáhttán 	čohkkát 	ja geahččat ahte unnitálbmoga vuoigatvuođat bádjelgehččojuvvojit dan dihte go sis eai leat leamaš návccat ja ruhta doaimmahit dutkamiid .
Dál 	čohkkái 	son muorraruohttasa nalde vuovddis heahpadiinnis .
Min oktavuođas 	čohkká 	okta dovddastuvvon ristalaš , gean namma lea Lilletun , ja stivre dán girku stáhtaráđđin .
Beargalat ii 	čohkká 	beargalaga stálljas , dahje nuoskkes bálgá alde , dahje báhkiniid gaskkas , muhto dan čábbámus ja eanemus bassi báikkis , namalassii Ipmila tempelis .
Diŋgojuvvon billeahtaid viežžat , ja geahčadit gokko galgá 	čohkkát 	.
Go son das lea 	čohkkáme 	ja čierrume , de boahtá isida nieida dohko .
Dán gulai muhtin olmmái ja dajai : - Mun áiggun mannat ja 	čohkkát 	otná ija dán latni siste .
Gutnabáđoš lei 	čohkkáme 	ommangáttis .
Vuođđu áššis lea ahte Davvi-Hålogalándda bismmástuolus 	čohkká 	boasttuoahpaheaddji olmmái , Ola Steinholt , gean veahkeha eanetlohku bismmáin ( earret Odd bondevik ) , geat leat positiivvat homofiliijai , dat mii Biibbalis gohčoduvvo sodomi .
Unna lunttáš 	čohkkáda 	busses ja guovlá ovtta olbmái gii lei oalle spálžžas .
Juovlaviinnii lei gárvvistan , ja 	čohkkái 	ge dál ja návddašii dan .
Olmmái lea hirbmat balus , ja ii duostta jietnadit ii maidege , dušše 	čohkká 	ja gullá maid doppe olggobealde dál barget .
Olmmái 	čohkkái 	muora siste ja gulai buot , muhto son lei maid nu balus go ii diehtán ahte dien muora sisa ii ábut mannat nohkkat .
De son vulggii nuppi jagi mihcamár-ija muora sisa 	čohkkát 	, vai son maid gullá ráđi mainna sáhttá riggut .
Go lei muora siste 	čohkkáme 	, de gullá ahte dál gal bohte fas muora lusa .
Buot njealjis ledje 	čohkkáme 	beavde guoras .
Eat dieđe gii dat lea gii ovddabealde 	čohkká 	.
Muhto go addet borrat , it galgga don ge guhkit 	čohkkát 	beavddis , deinna go lea heahpat ahte báhppa borrá guhkit go luhkkár .
Son doalvvui bohká rastá eanu ja 	čohkkái 	das gitta iđidii .
Sisselløna lei biellobohkáin 	čohkkáme 	miellaravddas .
Niillas 	čohkká 	beavdeguoras ja ánuha Elle-áhkus dan meare ruđa ahte oččošii littarbeali Lávrre Joavnnas .
Elle áhkku 	čohkká 	risttasgieđaid iežas gievkkanis ja guovlá láses .
Dasa vástidii dáčča journalista : – Go mii ovtta beavddis 	čohkkát 	, de lea heajos olmmošvierru hupmat giela maid buohkat eai ipmir .
Eadni 	čohkkái 	togas ja logadii girjji .
Olmmoš ii lihkes ge ja dál oaidná Mávnos ahte dat 	čohkká 	gittačalmmiid .
Son 	čohkká 	guhká jávohaga ja guovlá láhttái .
Ragnhild Nystad 	čohkká 	panelaš .
Dát dagaha ahte gilit ja guovllut Finnmárkkus guorranit , maid mii eat sáhte jaskat 	čohkkát 	ja oaidnit .
Biilastivrrana duohken 	čohkká 	amas bárdni ja maŋágeahčen oidnojit maid ámadajut .
Dalle soaittát oažžut dieđu diŋgot ođđa diimmu , vaikko 	čohkkát 	doaktára kántuvrras .
Lásse 	čohkká 	ja studere iežas unna oappáža geas váilot bánit ja vuovttat .
Eanas olbmot geat beal gávcci áigge iđđes leat radio guođas 	čohkkáme 	, dáidet gullan movttegis olbmá gii sávvá buorre iđida Sámi Radio guldaleddjiide .
Muhtomin leaba Biera ja Niillas dimmus 	čohkkáme 	iežaska sajiin , eaba bargga eaba maidege .
Dáid daguid ovddas šaddá son 	čohkkát 	18 mánu giddagasas .
Go mun 	čohkkán 	suohkanstivrras ja eará stivrrain massán dietnasa .
Juovllaid áigge lea buorre ieš okto 	čohkkát 	ja návddašii dálkasa .
Muđui lea Inger Seierstad 	čohkkán 	iešguđetge lágan stivrrain .
Son manai bohkáin nuppe beallái joga ja 	čohkkái 	das iđidii .
Go veaha áigi lea gollan , de son fuobmá ahte Sisselløna 	čohkká 	johk-gáttis bohkáin .
Sisselløna lei johk-gáttis miellis 	čohkkáme 	, juolggit heaŋgaje vulos ja ieš hárdá jiehtanasa .
Maŋimus áiggiid dieđihangaskaoamit leat láitán Sámiráđi Suoma juhkosa go dat 	čohkká 	Sámiráđis ja Min Áigi dadjá juhkosa juobe dološ bázahussan ja dat lea earenoamáŋit háliidan láhčit Suoma sápmelaččaid beales saji Suoma sámi guovddášsearvái ( SGS:ái ) .
Sáme Ätnam 	čohkká 	maid guovtti stuolu nalde , sihke Sámedikkis ja Sámiráđis , ja geavaha dan lahkái guokte sajádaga sihke NGO-stáhtusa ja parlamentáralaš stáhtusa stáhtalaš sámi álbmot válljen orgánas .
Dál son beassá válljet hálida go máksit sáhku vai 	čohkkát 	6 beaivvi .
Gielká lei oalle mihá lossat go guovttos 	čohkkába 	nalde , ja ii leat buorre stivret gálljimis .
Muhtin davvi-olbmuid vierru lea 	čohkkát 	káfeas gáfestallat , ja maiddái borgguhit , ja de návdo ahte si dalle gullet vissis girko-suorgái .
Son oaivvilda ahte mun 	čohkkán 	“ láseviesus ” ja ii leat riekta láitit stáhtaráđi geas ii leat go jagi leamašan ovddasvástádus , muhto baicca berren láitit Bb mas ovddit jagiid lea leamašan ovddasvástádus .
Don oaččut 	čohkkát 	maŋábealde .
Ovddabealde 	čohkká 	Inger Seierstad .
– Dii fertebehtet 	čohkkát 	dahje čuožžut go jienastehpet , iige njuikut vulos bajás , vai sáhttá oaidnit maid dii jienastehpet !
Lea somá 	čohkkát 	ja leat oasseváldin NSRa riikkačoahkkimis , vaikko ii dáidde buot mii daddjo liikká somá go spillát ?
Dál adveantta-áiggi lea vuogas siste 	čohkkát 	ja sjákka speallat .
De čurvii rieban ovtta dearpmáš duohken : – Gii dat lea , guhte 	čohkká 	du bálddas ?
De suorganii áddjá mealgat ja doaivvui , ahte bierdnaolmmái lei boahtime biertnaid báhčit ; de gohčui áddjá dadjat olbmá ahte : Dat guhte olbmá bálddas 	čohkká 	, lea jalŋŋis .
Ášši váido politiijaide ja doaivumis sáhkkohallá olmmái ja soaitá vel 	čohkkát 	maid šaddat .
Okta 40-jahkásaš olmmái šaddá dál 90 beaivvi 	čohkkát 	giddagasas ja lahka 30 000 máksit sáhku , maŋŋel go son lea iežas ruošša eamida ja su 5-jahkásaš bártni čábmán .
Rávdi čilgegođii ahte sutnje šaddá nu láittas 	čohkkát 	lovttas .
Oahppit leat movttegat go besset juoidá eará bargat go dušše klássalanjas 	čohkkát 	, vaikko lágideddjiin gal šaddet muhtin skuvlabeaivvit oalle guhkit .
Naba jus son gizzu muorrageahčái ja doppe 	čohkká 	?
Mihkku 	čohkkái 	guddo geažis ja guldalii .
Go áhčči buohcagođii jápmindávddain , de gohčui son ahte bárdni galgá ođđajagibeaivruohta čuovganeapmái mannat 	čohkkát 	dakkár áitti lusa mii lea sirdojuvvon golmma háve , ja bidjat skálu oaivvi ala .
Go boares jahki nogai , de manai bárdni 	čohkkát 	áitti gurrii .
Jovni 	čohkká 	jávohaga , geige julggiid .
Erke ii lean boahtán sisa ge go Márjá buvttii Liissá , 	čohkkái 	dušše biillas .
Jovni 	čohkká 	mealgat jávojienat ovdal go dadjá maidege .
Jus juovlaruohttaeahkeda čohkkeda muorrafiinno ala , ja 	čohkká 	das gitta gaskaidjii , de maŋŋel gaskaija boahtá muhtin olmmoš ja viggá čuoggut sáittiin dan olbmo čalmmiid gii čohkká muorrafiinno alde .
Jus juovlaruohttaeahkeda čohkkeda muorrafiinno ala , ja čohkká das gitta gaskaidjii , de maŋŋel gaskaija boahtá muhtin olmmoš ja viggá čuoggut sáittiin dan olbmo čalmmiid gii 	čohkká 	muorrafiinno alde .
Amas olmmoš viggá juohkeládje balddahallat olbmo gii lea 	čohkkáme 	muorrafiinno alde .
Go lea 	čohkkán 	dassážii lea geargan balddahallamis , de jearrá : – Maid don siđat ?
De galgá olmmoš gii lea 	čohkkáme 	, vástidit ahte son sihtá ollu ruđaid ja ollu bohccuid .
Stuora kultuvrralaš doaluin leat maid dat ovttahagat geat juiget ja lávlot , ollu nuohttačeahpit šaddet 	čohkkát 	ja gullat sin .
Eamit hálida diehtit man guhká son galgá čoskka alde 	čohkkát 	, ja olmmái lohká ahte ii nu beare guhká , ii eambbo dan botta go son fitná olgun .
Ja nuppi boares nissona muitalus lea ná , ahte de son oaidná ; rieban bovnna nalde 	čohkká 	ja ciellá meahccái njálmmit .
Lea leamaš stuora beroštupmi ovddit jagiid ja ollugat leat šaddan 	čohkkát 	tráhpáid alde .
Dušše dat go jurddašii hánes Jeaggegeašmoalkkana birra suhtadii Gugána nu ahte ii sáhtán báljo ii 	čohkkát 	ge .
Gaskabeaivvi maŋŋá ii galggašii leat beaivvážis go 15 minuhta ja mii gárttaimet rahpanseremoniijas 	čohkkát 	3 diimma ovtta sajis .
Mun láven veahá “ kjedet ” go dáppe 	čohkkádan 	akto ja ii leat mihkkege maid sáhtán lohkat .
Olmmái sáhttá , jus dubmehallá , šaddat 	čohkkát 	6 jagi giddagasas .
Doppe son ferte oanehaš 	čohkkát 	, go politiijat ballet ahte son sáhttá nuppes fas rohkkahit nissona .
Go sin áhčči buohcagođii jápmindávddain , de celkkii son bártniidasas : – Go mun jámán ja mu rumaš hávdáduvvo , dii galgabehtet juohkehaš 	čohkkát 	mu hávdde luhtte , ieš guhtege ovtta ija vuorustis .
De celkkii Gutnabađoš : - Almmat doai vuolgibeahtti vuos ovdal go mun 	čohkkát 	áhččámet hávddi luhtte .
Go eahket šattai , de ráhkkanišgođii Gutnabađoš vuolgit ja cealká , ahte – dál vuolggán mun 	čohkkát 	áhččán hávddi lusa , vai mun beasan eret vuorustan , ja manai .
Nuppi eahkeda cealká Gutnabađoš : – No , mun lean juo 	čohkkán 	vuorustan ; muhto dál lea dudno vuorruges čohkkát áhččámet hávddi luhtte .
Nuppi eahkeda cealká Gutnabađoš : – No , mun lean juo čohkkán vuorustan ; muhto dál lea dudno vuorruges 	čohkkát 	áhččámet hávddi luhtte .
– Mana dál ieš , guhte leat ovdalge 	čohkkán 	; muhto moai gal ean áiggo , vástiideigga soai .
– Jus mun geahččalan 	čohkkát 	otná ija , muhto maŋemus ija galgabeahtti doaiges čohkkát .
– Jus mun geahččalan čohkkát otná ija , muhto maŋemus ija galgabeahtti doaiges 	čohkkát 	.
De manai Gutnabađoš áhčis hávddi lusa ja 	čohkkái 	doppe gitta gaskaija rádjái ; de rahpasii hávdi , ja vuoras bođii olggos ja jearai : – Guhtemuš bárdni mus dál lea dáppe ?
Goalmmát eahkeda dajai Gutnabađoš : – Mun gal lean juo gillán guokte ija dan garra ruossa ; muhto dál galgabeahtti doaiges mannat maŋemus ija 	čohkkát 	.
– Mana dál ieš ; don , gii leat 	čohkkán 	guokte ija ; galggat maiddái goalmmát ijage čohkkát , vástiideigga vieljaguovttos .
– Mana dál ieš ; don , gii leat čohkkán guokte ija ; galggat maiddái goalmmát ijage 	čohkkát 	, vástiideigga vieljaguovttos .
Gutnabađoš manai dohko áhčis hávddi lusa 	čohkkát 	.
Geliidna gii maid lei gullán 	čohkkái 	seaŋggas ja ruossastahtii .
Son lea viđat áigodaga 	čohkkáme 	RV guovllustivrras .
– In beasa goassege šat suohtastallat mánnáeallimistan , čierui Ánná ja 	čohkkái 	návetreŋkko alde .
Go šattai čakča eaba čiehkástallan Mattias ja Ánná viesuid gaskka sevnnjodettiin , soai eaba 	čohkkán 	gievkkanbeavddi vuolde ja savkkuhan muitalusaid goabbatguoibmáseaskka .
Eahppikeahttá eanet ain eanet olbmot ávvudišgohtet sámiid iežaset beaivvi , ja dasto geavva vel nu ahte eanet olbmot šaddet kulturvisu tráhppáin 	čohkkát 	.
Lei gal suohtas 	čohkkát 	dollagáttis daiguin eará mánáiguin ja lohkat , muhto nuppi skuvlabeaivvi juo huškkestii oahpaheaddji Mattiasa suorpmaide go son ii čohkkán jaska .
Lei gal suohtas čohkkát dollagáttis daiguin eará mánáiguin ja lohkat , muhto nuppi skuvlabeaivvi juo huškkestii oahpaheaddji Mattiasa suorpmaide go son ii 	čohkkán 	jaska .
Dat 	čohkkái 	muohttaga alde , lei ruoksat , áibbas hillaruoksat dan vilges muohttaga vuostá .
Vuosttaš maid fuomášeigga lei dat rukses cizáš , dat 	čohkkái 	soagis .
Dupmu šattai ahte olmmái šaddá 	čohkkát 	90 beaivvi ja máksit oktiibuot 8000 ruvnno .
– Dál son 	čohkká 	seaŋggas ja geahččaladdá čalmmástit áimmi !
Lámpá čuovggai siste , ja soai oinniiga ádjá 	čohkkáme 	seaŋggas ja čálmmásteame áimmi .
Dat rukses cizáš bázii 	čohkkát 	soahkái mas ledje aitoluotkanan ruonas lasttažat main lei nu njálgga hádja , nu go lasttain lávege árrageasi .
Boahtá dárogielat divššár jearrat váibá go 	čohkkát 	.
Dološ olbmot láveje čohkkejit go váibet , mun dat goit in váibba go beasan 	čohkkát 	!
Juohke beaivve vácciiga soai goitge skuvlii , juohke beaivve 	čohkkái 	dat rukses cizáš vuovdegeainnu alde ja oahpistii sudno Geassegieddái .
– Doamit dál isidat lusa , logai son movttegit áhkkui gii ain lei olggobealde 	čohkkáme 	ja čierrume .
Unná Bieraš 	čohkkái 	ja geahčai spábbačiekčamiid TV:as .
– Diibmu manná vaikko mii 	čohkkát 	jaska !
Láven álo 	čohkkát 	dáid miestagiid mieđábealde ja gođđit .
Nuppe geahčen lea oaivi , ja nuppe geahčen 	čohkkán 	mun .
Vel dan beŋkii nai mas son lávii 	čohkkát 	orui nu váivi go Prinseassa ii boahtán šat .
Muhtun beaivvi go leimmet stoahkame lei Prinseassa fas 	čohkkáme 	álbmotvuovddis .
Moai 	čohkkáime 	oanehaš jávohaga goabbatgeahčen beavddi .
– Juo , mun dat gal gevven feaskárii , muhto dat earát , sii fertejit siste guohcahájas 	čohkkát 	!
Muhto Bustenis ii lean dilli 	čohkkát 	.
Imaštallen go rieban lea nie jállu , 	čohkká 	das .
– Maŋŋel go leat girjji lohkan , 	čohkkát 	várra dovdduin , ahte mii dáhpáhuvai Lewinsky:iin , lei sáhttit dáhpáhuvvat vaikko geainna , muitala Mundal .
Unna Máhteš : – Son 	čohkká 	rámbuvrras ja vuovdá njálgáid .
“ Beaŋkkas ” lea váivi 	čohkkát 	, muhto ii go son dat hedii beasa čiekčat vuolgit ...
Danin mii hálidit eambbo olgun leahket , eat ge 	čohkkát 	seinniid siskkobealde .
Go oanehaš leat 	čohkkán 	ja ságastallan , de fuobmá okta áirasiin ahte son gii su guoras čohkká issorasat lihkada .
Go oanehaš leat čohkkán ja ságastallan , de fuobmá okta áirasiin ahte son gii su guoras 	čohkká 	issorasat lihkada .
– Go juo mii 	čohkkát 	seavdnjadasas vai seastit ruđa , de gal nuolan mun buvssaid , vai seastán buksabađa .
De beassá son láseráigge čákŋalit sisa ja 	čohkkát 	su seaŋgaravddas , nu go juo leage Vákkis málle .
Soai Unn Hegiin čaimmiheaba go lohkaba dán deaivvadeami haga šattašii dušše ruovttus 	čohkkát 	, eai sii oainnat eisege láve káfeain deaivvadit .
Go son rabista heisauvssa , de son oaidná ahte áhkku ain 	čohkká 	doppe .
De son gal jearrá : – Ain go 	čohkkát 	dás ?
Marit Mienna Bongo 	čohkkáda 	maŋábealde ja lea ovttaoaivilis .
Ellen Anne Eira , gii 	čohkkáda 	maŋábealde lea , nu go oaidnibehtet su readdjus , ” Yamaha-fansa .
Omman ii nagot ligget čoahkkinlanja go uvssat leat rabas , ja mii 	čohkkát 	dás ja galbmojit .
De gal nubbi vástida : – Ja don galggašit 	čohkkát 	vovnnas maid hoiggan .
Duopmár jearrá olbmás gii lea duopmostuolu ovddas : – Leat go ovdal 	čohkkán 	giddagasas ?
Dál goit beasat giddagasas 	čohkkát 	ovtta jagi .
De lihkká ja fuobmá , ahte fanas lea gáddeguoras ja dievdu ovddageahčen 	čohkkáda 	.
De bárdni 	čohkkái 	ja biigá bođii ja buvttii biktasiid ja gárvvuhii nala .
Muhto dál in astta šat jurdagiid siste 	čohkkát 	.
Ovlla 	čohkká 	áibbas jaska .
Orru čielggas ahte muhtin gii 	čohkkái 	suohkanstivralanjas giddejuvvon čoahkkimis lea addán dieđuid sutnje geasa ášši guoská , čállá Turi .
Dál ii leat go sávvat ahte jođánit fas bivalda , dás biejus gos mun 	čohkkán 	.
Su balddas 	čohkká 	issoras gassa olmmái .
Mun nu liikon dán sugadanstuolus 	čohkkát 	...
Viidáseappot bivdá Hetta reivves ahte teknihkalaš ossodaga hoavda Sten Olav Hætta rievdada ossodaga telefunvástidanvieruid , dahje ásaha ovtta liige telefuvnna dan latnjii gos bargit lávejit 	čohkkát 	go eai oro berošteamen riŋgemis .
Nubbi dieđusge suhttá , ja vástida : – Juah , ja don livččet galgan 	čohkkát 	das !
Go oanehaš leaba 	čohkkán 	, de álgá nubbi boagustit .
	Avvir –
Veallát čihkosis Bivdi viežžala duljiid man alde sáhtte 	čohkkát 	.
Beaivváš goardá ain , ja dál letne čilas 	čohkkán 	30 minuhta , ii oktage loddi leat oidnon .
– Buot mearkkat leat dihtorvuorkkáide biddjon ja jáhkán livččii doarvái jus mat das 	čohkkášedje 	juristtat dahje láhkadovdit ja meannudit mearkaohcamiid , lohká son ja oaivvilda ahte dat vuogádat livččii vuoiggaleamos buot mearkaohcamiidda .
Nu guhká go mii , opposišuvnnas , eat 	čohkká 	beaivválaččat daiguin dokumeanttaiguin , de lea bahá vajáldahttit .
Báhcá go suohkan de maid 	čohkkát 	čorgenrehkegiin maŋŋel ruvkedoaimmaid ?
Go fitnodat reastaluvvá , de dat ii gávdno šat , ja de sáhttá juogo suohkan dahje eananeaiggát báhcit 	čohkkát 	rehkegiin , dadjá Hætta .
– Mis lea stuora lávvu gos olbmot sáhttet 	čohkkát 	, eai čuoikkat goit boađe dola lusa , dadjá Buljo .
Lei unnán olmmoš , muhto sii besse 	čohkkát 	tealttás dahje lávus , nu ahte suodji sis gal lei , muitala Buljo .
Eat mii dáppe Sámi Dáiddárráđis sáhte dušše 	čohkkát 	ja vuordit mearrádusa , dadjá Kåven .
— Dat lea álkit njunnálagaid 	čohkkát 	ja háleštit go telefovnna bokte .
– Lea hui buorre , jos in ipmir dahje máhte ovtta bihttá , dalle in dárbbaš guhká 	čohkkát 	ja jurddašit movt dan galgá bargat , de lea hui buorre go eadni lea veahkkin , dadjá Marja Sofe .
Fierpmádaga hukseme Kaisa Rautio Helander , gii 	čohkká 	Sámi allaskuvlla lágidanlávdegottis , muitala ahte konferánssa ulbmil lea hukset ođđa fierpmádaga sidjiide geat barget eamibáikenamaiguin iešguđet guovlluin máilmmis .
– Ferte lohkat iežas inhabiilan jus bohtet áššit mat gusket alcces dahje stivrii mas 	čohkká 	, dahje ferte muhtun eará meannudit ášši .
Vuordime vástádusa Outi Snellman , gii 	čohkká 	University of the Arctic internašunála čállingottis , lea gulahallan Monaco prinssain , ja muitala ahte Prins Albert II lea dadjan ahte boahtá , muhto son gáibidii ahte galget sáddet formálalaš bovdehusa sutnje .
Finnmárkku stuorámus njuovahaga eaiggát , Thor Aage Pedersen Deanus , cuiggodii hui oanehaččat fálaldaga ja dajai ná : – Gulastin leat fállan daid buriid biergguid oastit , ja njuovahat galgá báhcit váibbatbiergguiguin 	čohkkát 	.
Gávcci jagi Per Oskar Kjølaas leamaš bisman dál váile gávcci jagi ja sáhttá 	čohkkát 	vel nuppi gávcci jagi , go 62 jahkásaččas lea vejolašvuohta joatkit gitta 70 jahkái .
– Mun imaštan vuoruheami go girkodulka leai maid doaluin , muhto dattege ii jorgaluvvon , čujuha Johansen , gii nuppe dáfus ádde ahte leai fanahit ipmilbálvalusa mánáide menddo guhkkin ja váttis sidjiide 	čohkkát 	jaska .
Jus ii ieš leat sáhttán SPR stivračoahkkimiidda vuolgit , de lea sádden várrepresideantta su ovddastit go son maid 	čohkká 	Sámediggeráđis ja dušše ráđđelahtut sáhttet su ovddastit SPR stivrras .
– Dát leai hui váttis ja váivves ášši , mieđiha Hartvik Hansen Deanu Oktasašlisttus , mas son dál 	čohkká 	okto gielddastivrras .
– Mannan vahkku leat mii 	čohkkán 	Rema 1000 feaskáris gaskal bealnjealji ja guđa , mánnodagas duorastahkii .
Vánhen lea skohteriin boahtán viežžat min ja sus ii leat reahka mas lea goavdi man vuolde bargit ja mánát galget 	čohkkát 	, nu go mohtorjohtolatláhka gáibida , eai ge leat suddjengahpirat , muitala Jannok Eira mot mánáidgárdi gártá rihkkut lágaid ja joatká eambbo muitalit : – Das ii leat doarvái ; go de ollejit ealu lusa de lea áigi njoarostit gitta niestebohcco , maid goddit ja njuovvat vai oažžut giđaniestti .
– Ii go muhtin sáhte dahkat dáinna maidege , go mis vuojahalloje birrasiid 30 bohcco diibmá , ja dainna gal eat sáhte 	čohkkát 	iige dahkat maide .
Son čilge maiddái kantuvrras lea hui heajos sadji , go son 	čohkká 	guovdu láhtti , ja masa juo eará oahpaheddjiid askkis .
– Lea hui unohas guovdu láhtti 	čohkkát 	gokko olbmot joreštit ovddas maŋos , ja dat muitala ieš alddis juo ahte dáppe ii leat bargoráfi , lohká Steinlein .
Muhto ii han vázzi olmmoš nagot dahkat maide navdái , mii 	čohkká 	ja fákte doppe .
– Sámediggi ii sáhte šat 	čohkkát 	ja geahččat , ja go Sámediggi ii dieđe geainna galgá oktavuođa váldit , iige okta ge váldde oktavuođa Sámedikkiin , de lea váttis gulahallat singuin , lohká Vibeke Larsen .
– Mii eat leat dál šat geahččan dan nu dehálažžan ahte galget boazobargit orohatstivrras 	čohkkát 	, mii leat baicca ohcan orohagas resursaolbmuid , geat beaivválaččat eai leat boazodoalus , muhto lea oahppu eará guvlui , ja sin válljen stivrii .
Olu bargu Joar Henning Hætta , gii hoigá muohttaga luottaid alde Kauto Maskin ovddas , lohká ahte lea olu bargu leamaš dán vahkku ja leat šaddan čađat 	čohkkát 	mašiinnas .
Sis-finnmárkulaččat , geat galgaba 	čohkkát 	guokte vahkku Ruoŧa háldogiddagasas , sáhttiba áššehuvvat ja beassat vuolgit ruoktot .
Doaivu áššehuvvot Advokáhta guovttos lohkaba ahte lea duođalaš ášši mas dievddut leaba áššáskuhtton , go jus dubmehallaba roavva veahkaváldima geažil , de šaddaba unnimusat 	čohkkát 	njeallje jagi giddagasas .
Ođđa doaibmi boazodoallohoavda , Jan-Yngvar Kiel , lea Troandima gielddaráđđi ja lea 	čohkkán 	ovtta jagi Boazodoallostivrras .
Mun lean dattetge 	čohkkán 	jagi Boazodoallostivrras , ja beassan oahpásmuvvat hálddahusain , ja dieđán doppe leat olbmot geain lea máhttu .
Mu oainnu mielde livččii son galgan boahtit gaskii ja dasa lassin váidit falleheaddji iežas bargoustibiidda , muhto son dušše 	čohkkái 	skohtera alde , iige dahkan maide .
Ášši duođaleabbun Nubbi dán guoktásis geat 	čohkkába 	háldogiddagasas Jielleváris , Ruoŧas , dutkojuvvo ge dál njealji politiijaide váidojuvvon veagalváldimiid dihte – guokte Ruoŧas ja guokte Norggas .
Muhtumat šaddet measta beare duostilat neahtas , ja dan lea hui álki go 	čohkká 	dihtora ovddabealde ja čállá .
– Dán álbmotčoahkkima panelii eat leat fuollan ovtta ge politihkkara , go das galget 	čohkkát 	aivve fágaolbmot , nu go earret eará politiija , psykologa ja doavttir .
Jus bohccot livčče heahtedilis de gal livčče nelgon dieid duollobáhpiriid báldii , dadjá son ovdal loahpaha himáhallamiin : – Dáiddán šaddat vel 	čohkkát 	nai , go juo dullohallen fuođđariiguin .
Mii lea erenomáš dehálaš , lea jus vearredahkki maŋŋá dan vearredagu leamaš divššu vuolde , ferte máŋgga oktavuođas váldit dange vuhtii amas ii bilit dan divššu , ja dalle máŋgii geavahuvvo servodatráŋggáštus dahje oažžu diekkár evttolaš duomu ahte ii dárbbaš 	čohkkát 	giddagasas .
Soai leaba dan rájes 	čohkkán 	háldogiddagasas Jielleváris .
Guhkiduvvui vahkuin Jiellavári diggeriekti mearridii ikte ahte dievdduguovttos šaddaba ain 	čohkkát 	háldogiddagasas gitta boahtte disdahkii .
– Soai leaba ain giddagasas danne go váruhuvvoba vearredagus ja šaddaba 	čohkkát 	njukčamánu 15. beaivái .
Ávvir jearrá ahte jus váruhuvvon dievdduguovttos áššáskuhttojuvvoba boahtte disdaga , šaddaba go de 	čohkkát 	dassážii go ášši boahtá duopmostuolu ovdii .
– Ruoŧas lea nu ahte jus áššáskuhttin mearriduvvo , de šaddet sii geat leat váruhuvvon bahádagus ja geat leat háldogiddagasas , 	čohkkát 	dassážii go ášši lea duopmostuolu ovddas .
Dievdoolbmoguovttos , geat leaba Finnmárkkus eret , leaba dan rájes 	čohkkán 	háldogiddagasas Jielleváris .
Diggerievtti mearrádus ahte áššáskuhttit dievdoolbmoguovtto máksá ahte soai šaddaba ain 	čohkkát 	háldogiddagasas goit dassážii go ášši lea diggerievttis meannuduvvon .
– Dát govviduvvo bures go YLE hálddašanráđi ságadoalli , gii maid 	čohkká 	YLE njunnošis Riikabeivviid dásis , dajai ahte « sámegielat leat nu unna gielažat ahte eat bija deattu daidda » .
Eai máhte gulahallat Árjja stivrra čállá earret eará ahte sin áigumuš lea rahpat Sámedikki álbmogii , go álbmot ánssáša Sámedikki mii gulahallá iežas jienasteddjiiguin ja báikegotteolbmuiguin , eai ge dušše 	čohkká 	gitta uvssaid duohken Oslo hearráiguin .
Go mu bárdni 	čohkká 	olgoriikka giddagasas , ja bivdá mus veahki , go oaidná dikkis su vuostá boasttuvuođaid dahkkon , muhto in mun bastte in moktege bargat , lohká son measta čieročalbmái .
– Mu mielas lea mu bárdni dego Ruoššas 	čohkkáme 	giddagasas , muhto de livččen dieđus gal maid ipmirdan ahte lea heajos dilli , jus Ruoššas livččii .
Áiggun maid rámidit su gii giddagasas 	čohkká 	, dovdá boasttuvuođaid dahkkon su vuostá , muhto lihkka gávdná fámu bargat áššiin ja čujuhit boasttuvuođaid , rámida son bártnis vel loahpas .
Go mu bárdni 	čohkká 	olgoriikka giddagasas , ja bivdá mus veahki , go oaidná dikkis su vuostá boasttuvuođaid dahkkon , muhto in mun bastte in moktege bargat , lohká son measta čieročalbmái .
– Mu mielas lea mu bárdni dego Ruoššas 	čohkkáme 	giddagasas , muhto de livččen dieđus gal maid ipmirdan ahte lea heajos dilli , jus Ruoššas livččii .
Áiggun maid rámidit su gii giddagasas 	čohkká 	, dovdá boasttuvuođaid dahkkon su vuostá , muhto lihkka gávdná fámu bargat áššiin ja čujuhit boasttuvuođaid , rámida son bártnis vel loahpas .
Nu áktor oaivvilda ahte son galgá 18 000 ruvnnuin sáhkkohallat dahje giddagasas 	čohkkát 	36 beaivvi go lea rihkkon mohtorjohtolatlága .
Nu áktor oaivvilda ahte son galgá 18 000 ruvnnuin sáhkkohallat dahje giddagasas 	čohkkát 	36 beaivvi go lea rihkkon mohtorjohtolatlága .
Sis-Finnmárkku diggegoddi celkkii ahte 19 jahkásaš dievdu dubmehallá 60 beaivvi giddagassii , beali das galgá son 	čohkkát 	ja 30 beaivvi lea evttolaš giddagasas mas lea guokte jagi geahččalanáigi .
Nu oaččui Sara vuoliduvvot sáhku 1000 ruvdnui , dahje 	čohkkát 	guokte beaivvi giddagasas .
– Mun ledjen dás ruovttus 	čohkkáme 	go fuobmájin NRK Sámi biilla vuodjime meaddel .
– Mun ledjen dás ruovttus 	čohkkáme 	go fuobmájin NRK Sámi biilla vuodjime meaddel .
Gitta uvssaid duohken Egil Olli ii loga maid diehtit daid gitta uvssaid duohken máid duohken Árja čuoččuha Sámedikki politihkkariid 	čohkkát 	ja mearrádusaid dahkat .
Vuoitolávlla lávlaga lea ruovttus 	čohkkát 	ja geahččaladdat , seaguhit gielaid , dukkoraddat sániiguin ja hárjehallat garrasit .
Somby jáhkká Hætta hálit ahte ISF stivrras dušše galget 	čohkkát 	politihkkárat Finnmárkku Fylkkagielddas , Sámedikkis ja Guovdageainnu suohkanis .
Duogáš cealkámuššii , maid Somby buktá , lea árvalus ahte SFS láhtut eai galgga beassat 	čohkkát 	ISF stivrras ja ahte Hætta lea geahččaleamen oažžut eretSFS nammadeaddji ISF stivrras , čilge Siljá Somby .
— Ii leat sáhka leamaš ahte politihkkárat galget 	čohkkát 	stivrras .
Dieđusge galget sii , geaiguin lea filbma gelbbolašvuohta , 	čohkkát 	stivrras , dadjá Hætta .
Vuolab mielas čuovvu gielda almmolašvuođalága go buohkain lea vejolaš daid almmolaš báhpáriid oaidnit , ja lohká lágas ii čuoččo ahte olbmot besset ruovttus 	čohkkát 	ja lohkat interneahta bokte daid báhpáriid .
Čuodjagohte telefuvnnat beal oktanuppeloht áigge ja das rájes lean 	čohkkán 	telefuvnna bálddas .
Sii leat aiddo 	čohkkán 	olles beaivve politiijakantuvrras , gosa leat dieđihan ášši .
Hupmet daid ilgadis áššiid birra mat leat dáhpáhuvvan ; ii okta ge galgga dárbbašit akto 	čohkkát 	jurdagiiguin , ávžžuha Olli .
Inge dál astta hupmat , go 	čohkkán 	várdánsajis , lea vástádus maid Anders Nils J. Eira vástida .
– Jus mii dal joatkit vuovdimiin , de ii njuolgga márkan goassege ja de bállejit kilohatti njeaidit dađi eanet jagis jahkái ja loahpas 	čohkkát 	mii 5 kr. kilohattiin , ballá Eira .
Vaikko son dákko ii vuoitán luohpi sátnejođiheaddji vuostá , de dat ii vuorjja – Lea hui lunddolaš ahte olbmot , geat leat 	čohkkán 	posišuvnnas , ožžot doarjaga dákkár jienaid bokte , ja dat lea mu mielas buorre , lohká Hanssen .
Galmaja muitala váldán oktavuođa bajimuš hoavddain , gii logai ahte ii dieđe sisáibmoáššiin maidige , go 	čohkká 	kantuvrras .
Dát maid čájeha ahte ii leat dearvvašlaš servvodahkii go okta olmmoš 	čohkká 	menddo guhká sátnejođiheaddjin go loahpas dego čalmmehuvvá .
50 000 ruvnnu Bargojoavkkus mii bargá eastadeaddji doaimmain 	čohkká 	politiija , SANKS , Leavnnja joatkkaskuvla , Bearrašiid viessu , Leavnnja skuvla , Porsáŋggu gielda ja nuoraidráđđi .
Heajos vuohki Porsáŋggu ovddeš sátnejođiheaddji , Mona Skanke , gii lea 	čohkkán 	bargojoavkkus ja ieš maid čohkken dan , lohká heajos vuohkin gielddas guođđit ovddasvástádusa nuoraide .
Lossa ášši Alf Johansen lohká su mielas leamašan hui lossadin 	čohkkát 	Boazodoallostivrras dán áigodagas , go gártá váldit dákkár mearrádusaid man allat galgá leat boazolohku .
Ovdamearkka dihte lea okta muitalan ahte huškojuvvui spiikkárfielluin bahtii nu ahte ii sáhttán máŋgga beaivái 	čohkkát 	ja buvssat darvánedje rabas háviide .
Buorre jáhkku Sátnejođiheaddji ii juoge sin balu geat ballet suohkana báhcit 	čohkkát 	stuora loanain .
– Vuosttaš jagi go álggahii iežas fitnodaga 	čohkkái 	bajis ijatbeaivvi , illá mun oidnen su , dadjá Áslat Simma , gii lea sivalaš dasa go Erica guhte lea bajásšaddan beahcevuovddis Duortnosleagis , lahka Suoma ráji , bisánii Áđevuopmái .
– Mii háliideimmet addit juoidá Máze vuorrasiid doaibmaguovddážii , vai sii besset eará bargat go dušše gaskabeivviid boradit ja 	čohkkát 	go leat doaibmaguovddážis , lohká Máze gilisearvvi jođiheaddji , Klemet JO .
Álgoálbmogat besset 	čohkkát 	seamma beavddi birra go našunála jođiheaddjit , ja ovdanbuktit álgoálbmogiid oainnu , nu go árktalaš našuvnnat , muitala Cochrane .
– Buolli somá The BlackSheeps joavkku vokalistta , Agnete Johnsena , áhčči Arild Johnsenii lei stuora dáhpáhus 	čohkkát 	sálas finálaeahkeda Århusas Danmárkkus : – Dan leat váttis čilget , go dat lei nu hirbmat stuoris .
Dát mearkkaša ahte boazodoallu buot gullevaš guovllustivrrain , gullevaš gielddat Kárášjohka ja Guovdageaidnu , ealgabivdiidberoštumit , astoáiggeássit guovllus , FeFo ja Fylkkamánni galget 	čohkkát 	lávdegottis .
Son lei stobus 	čohkkádeamen 	ja geahččamin geainnu guvlui , go oinnii biilla jávkkeheamen badjel geainnu .
Gárrenmirkovuovdi jurddaša guhká , ovdal go mearreda roggat ávdnasiid justa das gos 	čohkká 	.
– Go 	čohkká 	báhkka biillas , ja go čatnet gitta sihke sealggi , čeabeha ja niskki , de gal ii ábut klaustrofobiija oažžut , dadjá
Ovtta jagi fertii 	čohkkát 	rullastuolus maŋŋá lihkuhisvuođa .
– Jus livččen ruovttus 	čohkkán 	de vissá livččen juo jápmán .
Gánddaš duoddu reagas Buot čeavlámus lea su gánddaš , gii dál ii olle šat bahkke skohterstivrran duohkái muhto duoddu reagas 	čohkkát 	.
Eat sáhte dohkkehit – Eat mii Ovddádusbellodagas sáhte čuožžut Sámedikki olggobealde ja gáibidit ahte heaittihit Sámedikke , muhto mii sáhttit 	čohkkát 	Sámedikkis ja čađahišgoahtit Ovddádusbellodaga politihka , muitala Svein Ole Sandvik .
Son ballá hirpmasit 	čohkkát 	giddagasas .
Jury ii áigon dievddu dubmet 	čohkkát 	giddagasas , muhto dan eai dohkkehan fágaduopmárat .
Dakkár dovdduin mun 	čohkkán 	dál .
Beare vuorddašit Terje Holmen 	čohkká 	akto iežas kantuvrras Guovdageainnus ja son lea hirbmat diliheapme dan bodda go Ávvir lea das .
Ja maŋŋá konseartta son 	čohkkái 	lávddi duohken ja čálii vuollái daidda geat háliidedje .
Beakkán artista 	čohkkái 	olles beannot diimmu , stuorra illun su fánssaide .
– Moai lávejetne 	čohkkát 	olgun go ráhkadetne prográmma .
– Lea veháš ahkit dušše guovttá 	čohkkát 	, lohká Elen Kristina .
Olbmot besset 	čohkkát 	dan biillas ja vásihit mii dáhpáhuvvá go biila joriha birrat birra , muitala son .
Dáiddárat gal galget 	čohkkát 	ja vuordit dassái go Norgga beale Sámediggái heive sáddet daid lohpiduvvon ruđaid , lohká Sámi Dáiddárráđi váldočálli Brita Kåven .
Luodda dohko lei čuvgejuvvon spáidariiguin ja olbmot ledje sihke váldán juoidá man alde 	čohkká 	, borramuša , juoidá juhkat ja maiddái beatnaga .
– Ii ge mediain leat goasse boahtán ovdan ahte NSR 	čohkká 	eaiggátvuođa bealde daid eanaš sámi ásahusain ja leat beassán hukset stuora opmodaga stáhta ruđaiguin máid Sámediggi lea juolludan NSR jođiheami vuolde , ja stáhta .
Ollu Oslo olbmot ja olgoriikkalaččat bohtetge min lusa jearahallat dieđuid sámiid birra ja dat bargu gal dál geahppu go mis lea sámi šillju go de han sii besset maid oaidnit dan ja fitnat darfegoađis ja maid 	čohkkát 	johkafatnasis .
Go nu eaba dohkkehan duot guovttos ( nuoramus ja nieida gii lea orron ruovttus ) , de leat mii dál 	čohkkáme 	dás ja danne ferte ge nu ahte buohkain lea seamma riekti oažžut siiddaossosa , go juo siidaoasus lea konsešuvdna mas čuvvot rievttit mielde ja gáibádusat eiseválddit suktii , iige leat lohpi vuovdit dan rabas márkanis .
– Lihkus lea das 	čohkkán 	go lea rohkkáhuvvon , go gelendaris lea dan mađe várddus ahte várra lea fuomášan albasa ovdal go lei menddo maŋŋit , ja háhppehan báhtarit das .
Mávssii sáhku Tornensis oaččui 5.000 ruvdnosaš sáhku go ii mannan Siviilasuodjalusa čoahkkimii , ja lei maid árvalus ahte jus ii mávsse dan , de šaddá 	čohkkát 	logi beaivvi giddagasas .
Ieš livččii válljen butkás 	čohkkát 	dákkár prinsihpalaš ášši dihtii , muhto stáhtii lea olu divraseabbo bidjat su giddagassii logi beaivái , go bágget su máksit sáhku .
avvir.no : ‹ ‹ Sámefáŋga › › geargame 	čohkkát 	: – Áiggun váidit kriminálafuolahusa
‹ ‹ Sámefáŋga › › geargame 	čohkkát 	: – Áiggun váidit kriminálafuolahusa Carl-Gøran Larsson carl@avvir.no on 11 February , 2010 02:55:00
Geatkemerken jurdagiid duohken , 	čohkká 	Scanlynx prošeavtta jođiheaddji , John Odden , gii lea sihke rámis ja ilus go leat boahtán johtui geatkemerkemiin , maiddái Finnmárkkus .
– Dán ášši meannudeami ektui , de mun lean duođaid eahpidišgoahtán ahte bargiin sierralohpelávdegottis oba leage gelbbolašvuohta doppe 	čohkkát 	, dadjá son .
Dat dagaha ahte ii šatta doarvái buorre bargu , dadjá Solveig Boine Nikkinen , gii 	čohkká 	Kárášjoga gieldda ovddas lávdegottis .
– Mánát , doai leahppi olles beaivvi 	čohkkán 	siste ja ráhkadan juovladiŋggaid ja juovlakoarttaid .
Son 	čohkkái 	ja šuhkii .
Iige son sáhttán doppege boahtit eret nu guhká nieida 	čohkkái 	das .
Muhto , galggašin eanet čuoigat , go barggu geažil šattan nu olu 	čohkkát 	.
Jearaldat maid gánnáha jearrat lea gii báhcá 	čohkkát 	vahágin .
De jearrá johtti ii go son oaččo das 	čohkkát 	dassážii go arvi vássá ?
Dál ii leat šat áhkku 	čohkkádeame 	dan stuolus gos son lávii maŋemus áiggiid .
– Midjiide geat 	čohkkát 	opposišuvnnas ja munnje gii lean Finnmárkku stuoradiggeáirras , lea dát sihkkareamos vuohki čalmmustahttit áššiid mat leat dehálaččat finnmárkulaččaide , čilge Lysklætt .
Geasset oahpistan turisttaid dáppe museas ja Remas gis 	čohkkán 	kássas .
Vearrámus jurdda orru ahte boarrásiid siiddas 	čohkkát 	, inge vel ollen oaidnit máilmmi ja vásihit olu .
Dál 	čohkkán 	mun busses !
– Vuosttaš jagi go álggahii iežas fitnodaga 	čohkkái 	bajis ijatbeaivvi , illá mun oidnen su , dadjá Áslat Simma , gii lea sivalaš dasa go Erica guhte lea bajásšaddan beahcevuovddis Duortnosleagis , lahka Suoma ráji , bisánii Áđevuopmái .
Mis , geat leat fásta barggus , geat 	čohkkát 	kantuvrrain dahje geaid bargosadji lea guhkkin eret dovddus meahcceguovlluin , ii leat vejolašvuohta jođašit olgun nu dávjá .
Máŋggat fáŋggat , geat leat eret Nuorta-Eurohpás ja Baltikumas , oaivvildit giellaváttuid ja boasttoáddejumiid dahket sidjiide váttisvuođaid dutkamis ja maŋŋil go sii leat 	čohkkáme 	giddagasas .
Álbmot ánssáša Sámedikki mii gulahallá iežas jienasteddjiiguin ja báikegotti olbmuiguin , eaige dušše 	čohkká 	giddejuvvon uvssaid duohken hearráiguin Ráđđehusa visttiin Oslos .
Miessemánu dievasčoahkkimis mearridii Sámediggi strategalašplána sámi oahpponeavvobuvttadeapmái - dán áigge ledje sámi ii-anihahtti girjelátna boahtá oidnosii - seammás bođii maid ovdan ahte Aili Keskitalo lei 	čohkkán 	Sámedikke girjelánas Guovdageainnus guokte jagi go son lei presideantan Sámedikkis - ja Nordlys aviisii sáhtii son muitalit son heahpanii dása .
russiinávlejuvvui min ovddas Pontius Pilatusa áiggi , gillái ja hávdáduvvui , bajásčuožžilii jábmiid luhtte goalmmát beaivvi Čállagiid mielde , manai bajás albmái , 	čohkká 	Áhči olgeš gieđa bealde ja boahtá fas hearvásvuođas dubmet elliid ja jábmiid ja gean riikkas ii leat loahppa
Go geat dat galget 	čohkkát 	dán salas ?
Eat mii várra beasa boahtteáiggis ge bađa alde 	čohkkát 	, muhto fertet ráhčat seammá láhkai go mii leat vássán njealljelogi jagi dáhkan .
Riekti dubmii dievddu 14 beaivvi 	čohkkát 	giddagasas ja 15.000.- kr sáhku máksit .
- De 	čohkkán 	kafeas .
Geasset oahpistan turisttaid dáppe museas ja Remas gis 	čohkkán 	kássas .
Vearrámus jurdda orru ahte boarrásiid siiddas 	čohkkát 	, inge vel ollen oaidnit máilmmi ja vásihit olu .
Dát lea vuođđooahppu gos ohppet riekta riidet ja 	čohkkát 	njuolga heasttas , lohká searvvi jođiheaddji , Eli Sara .
Cheinesh čájeha movt deaja galgá juhkat , go 	čohkká 	Yurtas .
Johan 	čohkkáda 	eamidis bálddas viessosajis gosa sávvet ássan- ja bálvalusguovddáža fargga ceagganit .
Lei váivves dálki , ja lei váivi 	čohkkát 	viesus ja TV geahččat ja go manaheimmet OG-gilvvuid .
– Logan olu ja 	čohkkán 	olu dihtora ovddabealde .
Dás de 	čohkkán 	, vuorddašan goas soitet oahput álggahuvvot .
Lassin dasa oaččuimet guokte beaivvi ráhkadit koreografiija , ja čállit oanehis čállos gos vuođušteimmet manne dánsen dárbbaša teoriija , muitala Elle Sofe , gii 	čohkkái 	Oslo girjeráddjosiin ja ozai teoriijaid .
Vaikko lea hárjanan gullat irggis , gii dávjá juoiggada , juoigamin de lohká Sara Inga veaháš earenoamážin 	čohkkát 	sálas ja gullat irggis rohtteheamin su luođi lávdde alde .
Go oidnen boares govaid doppe gos ain fitnen guossis , de gal dávjá gárten hui guhká 	čohkkát 	guossis .
Stuorra installašuvnnas lea bohcco oaiveskálžu ja 	čohkkádeami 	sámedohkká beaska badjelis .
– Dáppe fitne máŋgalogi stálu juovlaruohta , muittaša son gii áigu maiddái dán jagi 	čohkkát 	lagasrádio studios juovlaruohta .
Per Thomas Aira Balto ( 8 a ) 	čohkká 	čuovgabeavddi guoras ja lea fas sirdimin iežas tevdnega dábálaš báhpáris buoret báhpáriid vai gova sáhttá ivdnet .
Humadettiin ii astta guhká jaska 	čohkkát 	.
Ja mii dáhkidit ahte ii oktage 	čohkká 	sajistis go artisttat besset lávddi nala , lohká dán jagi nuoraid orohaga jođiheaddji , Nils Lyshaug duhtavaččat .
Ii leat vuogas dušše ruovttus 	čohkkát 	ja vuordit ahte telefuvdna riŋge .
Ráhkisvuohta ja romantihkka soitet maid leat hui guovddáš áššit juste dál loahppavahkku , ja dalle ii gal ábut 	čohkkát 	risttasgieđaid .
Son 	čohkkái 	njuolgut 4 vahku Hámmárfeastta girjerádjosis ja čohkkii buot girkogirje dieđuid mikrofilmmaide ja daid mielde leage son čállán dieđuid girjái oktan dan maid bearašláhtut leat sutnje muitalan go lea johtán olbmuid luhtte Porsáŋggus .
The BlackSheeps joavkku vokalistta , Agnete Johnsena , áhčči Arild Johnsenii lei stuora dáhpáhus 	čohkkát 	sálas finálaeahkeda Århusas Danmárkkus :
Ja de 	čohkkán 	Stuoranjárgga duodjesearvvi stivrras .
Go mun dás 	čohkkádan 	áidestoalppus de oainnán muhtin várrečohkain leat čáhppes dielkkut .
Ledjen nugo juo dábálaččat 	čohkkáme 	ja návddašeamen giđa ovtta oavssi alde , go riebanbearaš manai eatnogáddái čázi čuohkat .
– Goahkka , sáhtát go buktit munnje dan seamma biepmu maid diet olmmái borrá gii láse guoras 	čohkká 	?
	čohkká 	dego jalla
” Boares áhkku dajai : “ Jus gohčodat mu muoŧŧán go 	čohkkádat 	gonagasbártniin headjabeavddis , de bonán visot dáid ulluid dán ija .
” De dajai boares áhkku : “ Jus gohčodat mu muoŧŧán go 	čohkkádat 	gonagasbártniin headjabeavddis , de gođan visot dáid láiggiid .
” De dadjá boares áhkku : “ Jus gohčodat mu muoŧŧán go 	čohkkádat 	gonagasbártniin headjabeavddis , de goarun visot dáid silkkiid .
Go lei 	čohkkán 	muhtun áiggi , de lokte seaibbi .
Biera ja olmmái boraiga visot guliid , ja go oanehaš leigga 	čohkkán 	, de lohká Gievrras Biera : – Don it nagot mu biebmat , danne mun vuolggán barggu ohcat , reaŋgan dahje juoga earán .
Bárdni 	čohkká 	čiegas ja dadjá : – Mun gal dieđán galle guolgga sus leat , jus gillen muitalit .
Mun galbmojin ja fertejin olgoreddjuin 	čohkkát 	,
SÁMEKEŊŊA : Ánne Márgget 	čohkká 	sukkábohcco alde , čiŋadan ruškes njuolggoholbbat njunnesuorat liidnegávttiin .
Guossit geat fitnet buollinčáskadanstašuvnnain , besset searvat gilvvuin , geahččalit movt lea buollinčáskadanbiillas 	čohkkát 	ja geahččat movt galgá jáddadit dola .
Sii eai diehtán manne , muhto sin gaskkas 	čohkkái 	okta oahppi gii lei vuoitán MOT niehku-gilvvu .
– Dáppe mun bijan diŋggaid hilduide , čorgen vuorkká ja 	čohkkán 	kássas .
Juohkehaš fertii diehtit ahte bellodat mii 	čohkká 	sihke gielddastivrras ja ovdagottis , boahtá jienastit vuostá maiddái ovdagottis .
Lea veahá eará čohkkat ja digaštallat ášši go nuppi bealli 	čohkká 	njune ovddas ja goappašagain lea geatnegasvuohta guldalit ja nuppi nuppi vuhtiiváldet .
Go Olgešbellodat 	čohkkái 	ráđđehusas ovddit áigodagas de dalle unnidii Erna Solberg suohkaniid sisaboađu ja báikkálaš politihkarat fertejedje unnidit skuvlabušeahtaid .
Ii duššefal semináras 	čohkkán 	
Guovttebeaivásaš seminára 	čohkkáma 	maŋŋá lea buorre áigi bosádit veháš ...
Son ii 	čohkká 	lummagieđaid ja vuordde dassá vuogas visti gávdno , muhto ohcá eará vejolašvuođaid olahit gávppašeddjiid .
– Vuorrasiidbeivviin čájehit ahte moraštit min maid , oaivvilda Brita Triumf Turi ( 	čohkká 	olggumusas ) .
Sátnejođiheaddji ii juoge sin balu geat ballet suohkana báhcit 	čohkkát 	stuora loanain .
Dan čuolmma nagodii Jerpe Erik ipmirmeahttun vuogi mielde čoavdit , ja máhtii muitalit gos 	čohkká 	nisson geainna telefuvnnain lei hupman .
Roy 	čohkká 	ja doallá
Dán jagi galget geahččit beassat 	čohkkát 	ja geahččat heargegilvvohallamiid .
Dakko lea dál muohtakino , ja go lávdi váldojuvvo eret , de besset olbmot 	čohkkát 	jur moala lahka , čilge Lantto .
– Johttisápmelaččaid listu jienastii vuostá dohkkehit šiehtadusa danne go mii ballat suohkana sáhttit báhcit 	čohkkát 	oba mihá stuora loanain , lohká Anders S. Buljo .
Dál geavvá 26 	čohkkát 	giddagasas dan geažil .
Nuorta-Finnmárkku diggegoddi ii luohttán nissona čilgehussii , ja dubmii nissona 	čohkkát 	26 beaivvi giddagasas go lea hehtten politibálvvá barggus ja go lea ciellan politibálvvá gii lei barggus .
Samuelsen 	čohkkái 	eanaš gomuoivviid beavdegeažis .
Diehtosiiddas leat kantuvrrat main sihke bargit ja guossit bohtet 	čohkkát 	beaivválaččat .
Orun dego čájáhusláses 	čohkkáme 	.
– Ii dat leat leaika go ferte viesus 	čohkkát 	ja gokčat láseliinniid .
Vástadus mot ráhkadit vuoitolávlaga lea ruovttus 	čohkkát 	ja geahččaladdat , seaguhit gielaid , dukkoraddat sániiguin ja hárjehallat garrasit .
Čuodjagohte telefuvnnat beal oktanuppeloht áigge ja das rájes lean 	čohkkán 	telefuvnna bálddas .
Sara ii leat nu go eará dán áigásaš girječállit diibmoviissáid 	čohkkán 	dihtora dahje čállinmášiinna ovddabealde .
Son 	čohkkáda 	ruovttus suffás ja bláđeda assás čállingirjjiid maid lea čáppa giehtačállagiin deavdán .
Son lea maid guokte áigodaga 	čohkkán 	Norgga Sámedikki várrepresideantan ja dasto leamašan fárus stuorra politihkalaš dáhpáhusain sihke Finnmárkkulága ektui ja konsultašuvnna ságastallamiid ektui mat álge juste su áiggis .
Guovdageainnu nuoraidskuvlla oahpaheaddji Svein Ole Sandvik moaitá go nuoraidskuvlla luohkkálanjat leat nu galbmasat ahte oahppit šaddet olgobiktasiiguin 	čohkkát 	ja bargat .
Lágamánniriekti ii dohkkehan sámi árbevieru , ja dubmii boazoeaiggáda máksit sáhkkocelkosa dahje 	čohkkát 	giddagasas .
Vuosttaš stádaadvokáhtta Lars Fause guoddalii duomu Hålogalándda lágamánniriektái , gos boazosápmelaš dubmehalai máksit dahje 	čohkkát 	giddagasas logi beaivve .
Ja sin genaid geažil galggaše 	čohkkát 	goađis liepmabáđi birra .
Guovttes dubmehalaiga 	čohkkát 	45 beaivvi giddagasas , goalmmát dievdu fas 90 beaivvi .
Stuoluid áigut maid viežžat Báktehárjjis , čilge Sara Eira , ja čájeha movt oahppit fertejit 	čohkkát 	earaládje go dábálaččat .
Nu ahte vuosttaš guokte vahkku fertejit oahppit 	čohkkát 	bevddiid birra , muhto dat gal soaitá dušše leat positiiva .
Árjja stivrra čállá earret eará ahte sin áigumuš lea rahpat Sámedikki álbmogii , go álbmot ánssáša Sámedikki mii gulahallá iežas jienasteddjiiguin ja báikegotteolbmuiguin , eai ge dušše 	čohkká 	gitta uvssaid duohken Oslo hearráiguin .
Su ođđa bargosajis ii leat dat ballu ahte beassá jaska 	čohkkát 	.
– Busses lei galmmas , ja mun fertejin olgoreddjuin 	čohkkát 	, muitala Karen Anna , iige loga gal rievttes buori vuogi buohcciviesus ruoktot boahtit .
Ovdamearkka dihte lea okta muitalan ahte huškojuvvui spiikkárfielluin bahtii nu ahte ii sáhttán máŋgga beaivái 	čohkkát 	ja buvssat darvánedje rabas háviide .
Sámi kapteaidna Erik Bertelsen 	čohkkái 	Lund bálddas ja lei ilolaš go Lund vujii biilla .
Ovddit háve 	čohkkái 	dušše soames kantuvrras ja rehkenasttii man ollu kvadratmehterat guđege orohagas leat ja galle bohcco čáhket guđege kvadratmehterii .
Egil Olli ii loga maid diehtit daid gitta uvssaid duohken máid duohken Árja čuoččuha Sámedikki politihkkariid 	čohkkát 	ja mearrádusaid dahkat .
Loahpalaččat háliidan dadjat ahte norgga stáhtas , álohii boahtá leat stuorámus ovddasvástádus sámegiela ovdáneapmái , muhto mis geat 	čohkkát 	Sámedikkis lea maiddái stuora ovddasvástádus .
Issát Sámmol Heatta ii sáhttán dušše 	čohkkát 	ja geahččat dagakeahttá maidege .
Gaup 	čohkkái 	oktiibuot vihtta mánu mas guokte mánu lei guosse- ja reivegielddus .
Inge dál astta hupmat , go 	čohkkán 	várdánsajis , lea vástádus maid Anders Nils J. Eira vástida .
Álgoálbmogat besset 	čohkkát 	seamma beavddi birra go našunála jođiheaddjit , ja ovdanbuktit álgoálbmogiid oainnu , nu go árktalaš našuvnnat , muitala Cochrane .
Politiijat leat darvvihan 24-jahkásaš vearredahkki gii dál 	čohkká 	rájusgiddagasas .
Láhppon olmmái 	čohkkái 	biillas , son ii lean bávččagan , muhto sus oidnui ahte lea guhká orron biillas .
Jus ii čađat servvodatráŋggáštumi , de gal šaddá 	čohkkát 	24 beaivvi , boahtá vel ovdan Nuorta-Finnmárkku diggerievtti duomus .
Dát mearkkaša ahte boazodoallu buot gullevaš guovllustivrrain , gullevaš gielddat Kárášjohka ja Guovdageaidnu , ealgabivdiidberoštumit , astoáiggeássit guovllus , FeFo ja Fylkkamánni galget 	čohkkát 	lávdegottis .
June Brita Turi gii lea máŋga jagi 	čohkkán 	mánáidskuvlla váhnenlávdegottis ja maid njeallje jagi doaibman gulahallanváhnemin , ii loga goassege gullan ahte váhnemat ballet cuiggodeames skuvlla .
Mun in leat goit dan áiggis go lean 	čohkkán 	FAUas vásihan dahje gullan dakkár áššiid birra .
Vuosttaš maid geahččit oidnet lea muhtin boarrasit nisu gii 	čohkká 	ja guldala radio , muhto de gahččá lahttái go de Ízü boahtá seainni čađa ja nu álgá Ízü prográmma .
Dan botta go rektor Pedersen 	čohkká 	iežas kantuvrras , leat čieža oahppi Guovdageainnu bargoguovddážis oahpahallame sániid praktihkalaš bargguid čađa .
– Go ledjen sadjásaš presideanta , de čáliimet ollu reivviid sihke Tromsii ja Čáhcesullui , gos čilgiimet manne lea dárbu beassat humpat sámegiela maid dalle go 	čohkká 	giddagasas .
Go boađán internáhta stuora stohpui , oainnán soames bártni gii 	čohkká 	tv luhtte .
Gáiddusoahpahuslanjas 	čohkká 	oahpaheaddji Mette Anti Gaup , selgii , golmma šearpma duohken ja oahppit , Leavdnja nuorat , oidnet fas golbma eará šearmmain daid seamma govaid maid oahpaheaddji oaidná .
Son lea mahkáš oahppi gii 	čohkká 	nuppe beal riikka .
Muhtin goavdesuonjiris 	čohkká 	Synnøve Pedersen ja vuovdá iežasduddjon dujiid maid lea čuvden bearraliiguin .
Máidnasa jurddajohtu njađđá olbmo 	čohkkát 	girjji bálddas , dego gámagoarru , guhte guohpá nuvttoha vuođu aldasa geahčái .
Buljo 	čohkkái 	dalle Guovdageainnu suohkana ovdagottis , ja son oaččui ruovttugilis olbmuid čuovvolit jurdaga , ja guovvamánu 1. beaivvi ásahedje Mieron Gilisearvvi .
Dattetge nisu ii 	čohkká 	ruovttus ja váidal , baicce iská váikkuhit .
Muhto mii bat dat friddjavuohta lea , pubas 	čohkkát 	ja vuojašit Mercedesiin ?
Ovdagoddi nammadii lávdegotti mas 	čohkkába 	sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta ( SáB ) ja Anton Dahl ( G ) .
The BlackSheeps joavkku vokalistta , Agnete Johnsena , áhčči Arild Johnsenii lei stuora dáhpáhus 	čohkkát 	sálas finálaeahkeda Århusas Danmárkkus :
Go hotealla restauráŋŋas 	čohkkáda 	, de oaidná nuorttas lulás , goit gili olbmuide beakkán Bealjážiid ja Muvravári .
Stuora oasi mátkkis 	čohkkáimet 	busses , muhtun beivviid lagabui 12 diimmu .
Mis lei 90-jahkásaš áddjá ( nu gohčoduvvon áigevihtan ) , Arnold Hammer , mielde gii lei vásihan soađi ja 	čohkkán 	konsentrašunleairras .
Lund Guttormsen 	čohkkái 	Guovdageainnu suohkana ovdagottis daid áiggiid go garraseamos miellačájeheamit Álttá-Guovdageainnu eanu dulvadeami vuostá ledje .
Go mánát leat 	čohkkán 	ovtta gaskka siste , de lea dehálaš bottu váldit , ja vuosttaš luohkahasat dopmet olggos .
– Dat gal orru dego suohkan badjelgeahččá min , go mii galgat dušše 	čohkkát 	ruovttus ja geahččat seaidnái , oaivvildeaba Marit Mienna Bongo ( 95 ) ja Ellen Hætta Sara ( 86 ) .
Soai leaba guovttis dain oallugiin geat šaddaba 	čohkkát 	ruovttus , go eaba goastta boarrásiid doaibmaguovddážii , go suohkanis ii šat doaimma busse mii lávii sudno viežžat .
Gal dat lea nu heittot , dás mun 	čohkkán 	ja geahčan seaidnái , muitala Mienna Bongo , muhto ii gille earáid vuorjat .
– Dás galggan 	čohkkát 	akto dan botta go mu olbmát , geain lea sáhttu , besset doppe ovttastallat golmma geardde vahkkui , dadjá Mienna Bongo , gii áinnas áiggušii fitnat eará boarrásiiguin deaivvadit .
– Gal áigi gártá guhkkin dás 	čohkkát 	, lohká son , ja imašta manne suohkan ii leat bivdán eará biilla sin viežžat , go busse lea billahuvvan .
– Soaitá ahte boađán fas ruovttuluotta , ja nu ovttaládje riekkis dego fas ollašuvvá , lohká Maylis go 	čohkkáda 	duottarstobu kafeas ja geahčada láseráigge olggos .
Das galget bealit 	čohkkát 	gierdun ja hállat vuoruid mielde dassái riidu čielga .
Dávjá gáhččen olggobeallái ságaid , Erenoamážit muitán NBR čoahkkimin go dávjá čužžon okto , inge ádden man birra hálle dárogielagat , muitala eallilan politihkar , gii lea moanat jagiid maiddái 	čohkkán 	Kárášjoga gielddastivrrain .
Go eai hálit mánáid 	čohkkát 	guhkes mátkkiid biillas juohke beaivvi skuvlla ja ruovttu gaskka , dadjá Hætta .
– Stáda bágge eatni vuolgit bárgui , dan botta go áhčči galgá guoros burssain 	čohkkát 	ruovttus .
Guovdageainnu dievdduid searvvi Aslak Mikal Mienna lea 	čohkkán 	dievdolávdegottis , mii lea ovddidan dán evttohusa .
- Die šattai vissa ráŋggáštus čievččasteapmi maŋŋel die dien , čilge son midjiide geat 	čohkkát 	das .
Sis lei hui buorre oktavuođa guldaleddjiiguin , ja doaivut sis čuvges boahtteáiggi musihkka dáfus , lohká Øyvind Stangnes , gii maid 	čohkkái 	juryas .
– Mii háliideimmet addit juoidá Máze vuorrasiid doaibmaguovddážii , vai sii besset eará bargat go dušše gaskabeivviid boradit ja 	čohkkát 	go leat doaibmaguovddážis , lohká Máze gilisearvvi jođiheaddji , Klemet JO .
Pedersen ii dieđe guhká gártá 	čohkkát 	kommišuvnnas , muhto doaivu jo boahttejahkái čielggadan jo juoiddá .
, mas dušše 	čohkkášin 	ruovttus ja málen go oažžun inspirašuvnna , muhto in jáhke dan vejolažžan dáppe Sámis .
Son lea maiddái 	čohkkán 	iešguđet ráđiin , nu go Vuođđoskuvlaráđis ja Norgga kulturráđis .
Stivra lea dan diehtán áigá juo , ja stivrras 	čohkká 	maid Ellinor Marita Jåma , muitala Sara ja lasiha :
Bárra 	čohkkái 	sállas , suohtastalai ja čuovui dárkilit mielde movt Mikkel Gaupain manná gilvvus , Mikkel leage Áillu vilbeali .
Láhppon olmmái 	čohkkái 	biillas , son ii lean bávččagan motge , muhto sus oidnui son lea guhká orron biillas .
Hervvošteŋŋegis oaidnit guokte olbmá geat 	čohkkába 	maŋágeahčen gádjunfatnasa .
Kantuvrras galgá 	čohkkát 	okta bargi dehe journalista .
De go ledjen 	čohkkádeamen 	viessodáhki alde de rahpasii olgouksa ja olggos bohte guokte máná .
Son gii ruovttus 	čohkká 	soaitá oažžut juogalágan vuordemeahttun bálkká .
Dán gulai muhtin olmmái ja dajai : – Mun áiggun mannat ja 	čohkkát 	otná ija dán ladni siste .
Bárdni vulggii sisa ja oinnii bahákasa 	čohkkáme 	beavdeguoras .
Son manai bohkáin nuppe beallái joga ja 	čohkkái 	das iđidii .
Go veahá áigi lea gollan , de son fuobmá ahte Sisselløna 	čohkká 	johkagáttis bohkáin .
Sisselløna lei johkagáttis miellis 	čohkkáme 	, juolggit heaŋgáje vulos ja ieš hárdá jiehtanasa .
Gutnabáđoš lei 	čohkkáme 	ommangáttis .
– Dat ii daga maidege , dat gorilla mii lei dáppe lávii dušše 	čohkkát 	čiegas ja oađđit , vástidii elliidbearráigeahčči .
Doppe 	čohkkái 	stuora ledjon .
– Goahkka , sáhtát go buktit munnje dan seamma biepmu máid diet olmmái borrá gii láse guoras 	čohkká 	?
Maŋŋá muhtin diktáhtageahččaleami jearai oahpaheaddji Jovnnas : – Dus leat seamma feaillat go Elles , gii du bálddas 	čohkká 	, mo dat ges lea ?
Peder fertii 	čohkkát 	maŋŋel diimmu , oahpaheaddji čohkkái iežas beavdeguoras .
Peder fertii čohkkát maŋŋel diimmu , oahpaheaddji 	čohkkái 	iežas beavdeguoras .
Jeaggegeašáddjá 	čohkkái 	beaŋkkas ja lei duođas vuollánan go Geliidna lei guođđán su ja vurdnon ahte son ii boađe ruoktot ovdal go buot sáhpánat leat jávkan Jeaggegeažis .
Boares diibmu dieđihii duos dás ain olu diibmu lea , muhto áddjá 	čohkkái 	das jávohaga .
Guokte Budejju nissona leigga ráhkadan váimmu suiniiguin ja rásiiguin man siste soai 	čohkkáiba 	ja návddašeigga iđitborramuša .
– Váimmus lea buorre fápmu , ja go dáppe 	čohkká 	, de šaddá buot buorre , lohkaba movttes festivála oasseválddi guovttos .
Jus mun dušše 	čohkkán 	ja giesan duhpáha , de bargoalbmát čuvvot mu ovdamearkka .
Margaret Lokawua , Uganda , mielas lei oalle buolaš 	čohkkát 	muohtaskohtera reagas .
Dál sáhttá mannat olles beaivi go in oba 	čohkká 	ge dihtora ovddas , lohká Márja Sofe .
Galggašii doaivut ahte eallilan juoigái lei álki jávregáttis 	čohkkát 	dahje čuoiggadettiin rohttehit luođi , muhto nu ii lean .
Sátnejođiheaddji Stang lei hui movttet go 	čohkkái 	seamma beavddis go Boine :
Iŋgá Márjá Sarre 	čohkká 	stuolus , mieiggasta ovddos guvlui , moddjesta , rábmosta , hállá giehta ráivumiin ja mieiggasta ain maŋos go lea duđavaš .
Lennart Mikkelsen oaivvildii ahte suohkanstivra ja hálddahus ánssášii heahpatčiega , ráŋggáštusleavssuid , 	čohkkáma 	ja heajumus árvosáni .
Ja go 	čohkkáimet 	jaskat de son váidalii ahte eat maidege bargan .
Doppe 	čohkká 	Helga Pedersen fámolaš rollas parlamentáralaš jođiheaddjin riika stuorámus bellodagas .
Lea fal álki 	čohkkát 	nuppe bealde beavddi ja váidalit .
Son guhte 	čohkká 	olgešbealde lea professor Peter Bjerregaard .
Ruonáeatnama sosiálaministtar Maliina Abelsen lei okta dain gii 	čohkkái 	panelas .
Geahčan Erla , go son 	čohkká 	sofabeaŋkkas .
Lean fuomášan man buorre lea ahte lean mun gii 	čohkkán 	dán sajis , lohká son .
Leahkit nuorra ja nisson ja 	čohkkát 	ráđđensajis Sámedikkis leat su mielas sihke buori ja heajus bealit .
Mu viellja 	čohkkái 	šiljus bađ`al ( bađa alde ) ja geahčai njálmmi rabas go rabárbermálli golggai tráhpaid mielde vulos .
Mii leimmet bidjan beaskkaid ja goikkehiid vai bivvat 	čohkkát 	reagas lihkatkeahttá , danin leimmet hirbmat doaŋgát go galggaimet rehkii goargŋut .
Suohkanbáhppa ja organista digaštallaba gaskaneaskka , muhto Jovnna ii gula mas hállet go 	čohkká 	nu guhkkin eret .
Guossit lea liekkadeame lávus ja vuorddašeame dassážii go luohti gullogoahtá , Inger Marie Oline Gaino Nilut , gávttiin ja Ann-Karoline Eira , gii 	čohkká 	Inger Marie Nilut duohken , rohttesteigga luđiid .
Gutnel Biret Sara Buljo 	čohkkáme 	iežas nieiddaiguin ja bargame skuvlabargguid , sus leat oktiibuot guhtta máná Tanzanias geaidda máksá skuvlavázzima .
Kantuvrras gos 	čohkká 	leat áššebáhpirat ja girjjit mat ráđđejit .
Go láđus 	čohkká 	juovlastállu suohkadiin .
Muhto go gorgŋii unna stealli ala Levssenjálmmi vulobeallai , de son 	čohkkánii 	ja gulul deavdigođii biippu .
dagas lea 	čohkkán 	Stuorradikkis
Dalle go barggai Stuorradiggesaji ovddas 1909:s , čálii muhtin Finnmárkku áviisa : “ Dat ártegis olmmái guhte maŋemus áigodagas lea 	čohkkán 	Stuorradikkis , galgá dás maŋás čohkkát ruovttus .
Dalle go barggai Stuorradiggesaji ovddas 1909:s , čálii muhtin Finnmárkku áviisa : “ Dat ártegis olmmái guhte maŋemus áigodagas lea čohkkán Stuorradikkis , galgá dás maŋás 	čohkkát 	ruovttus .
Álggos hervvoštalai Ibsena gii 	čohkkái 	Romas : “ Háliidan oaidnit dan olbmo boarkasepmosa Eurohpás ovdal go jámán !
– Ferten gođđit amas buot vajálduvvat dasa 	čohkkát 	, himiha ieš áhkku , geas leat leamaš áiggiid čađa birra jagiid duodjediŋgojumit .
Dego mánná ođđa duhkorasain son 	čohkká 	ja tevdnesta vel dan ođđaáigásaš fiinna dihtoršerbmii .
Orui baicca leamen nu ahte muhtun mánát livčče ain guhkit háliidan 	čohkkát 	ja guldalit go Inghilda Tapio máinnasta .
Olgun lea beaivvádat ja Kárášjogas bajásšaddan Bjørn Tretnes 	čohkká 	olgun beavddi guoras .
Sivvan dasa lea sihke ahte biebmovierut leat rievdan ja olbmuin lea bargu mas 	čohkká 	jaska iige leat muđui nu ollu lihkadeapmi .
Ollu Oslo olbmot ja olgoriikkalaččat bohtetge min lusa jearahallat dieđuid sámiid birra ja dat bargu gal dál geahppu go mis lea sámi šillju go de han sii besset maid oaidnit dan ja fitnat darfegoađis ja maid 	čohkkát 	johkafatnasis .
Dá oappášguovttos Inga Ellen Oskal ja Berit Karen Bongo Utsi ( lagamusas 	čohkká 	) humadeame gávppašeddjiin .
Go boađán Thon Hotellii de oainnán aitto álggahuvvon searvvi 	čohkkáme 	čoahkkinlanjas , beavddi birra ja digaštallamin .
Lávddi ovddabeallái ledje lebbojuvvon goike duoljit maid alde olbmot besse 	čohkkát 	.
Ovtta jagi fertii 	čohkkát 	rullastuolus maŋŋá lihkuhisvuođa .
– Jus livččen ruovttus 	čohkkán 	de vissá livččen juo jápmán .
Ole Henrik Hætta dadjá ge NRK Sámi Radios ahte lea buorre go lea siviilaáittardeaddjis ožžon doarjaga vaikke sus ii leat šat beare guhká 	čohkkát 	giddagasas .
Dál ii leat vel čielggas makkár váldi bargojoavku oačču , ja geat dán bargojoavkkus galget 	čohkkát 	.
Das berrešii goit maiddái olbmot 	čohkkát 	geat leat vásihan lahka giddagasa vásáhusaid , ja jáhkkit maiddái gávdnot sápmelačča geas leat vásáhusat mot lea čohkkát Norgga giddagasas .
Das berrešii goit maiddái olbmot čohkkát geat leat vásihan lahka giddagasa vásáhusaid , ja jáhkkit maiddái gávdnot sápmelačča geas leat vásáhusat mot lea 	čohkkát 	Norgga giddagasas .
Dál dat leat buot berošteddjiid ja áddejeaddjit 	čohkkán 	ja suoskan Ráđđehusa heahteveahkkedoaibmabijuid .
Mii jáhkkit ahte dan ođđa Sámedikkis lea lossa geaidnu vázzit mearrasámiid ovddas , beroškeahttá goabbá Egil Ollis dahje Aili Keskitalos 	čohkká 	fámuin Sámedikkis .
Vuohttit maid juo ahte dá eai leat dušše sánit , danin go várrepresideanta Laila Susanne Vars lea juo garrasit cealkán nu go sámi fáŋggaid dili birra ja man boastut lea ahte fáŋggaid lagamusat fertejit dárustit go hupmet telefuvnnas singuin geat leat 	čohkkáme 	.
Son lea 	čohkkán 	NSR áirrasin ovddit áigodagas Sámedikkis .
Mot beassat eret bárttis , masa boazodoallu dađi bahábut lea gártan heajos márkana geažil , lea váttis dadjat mii dasa lea čoavddus , muhto dan ektui aŋkke ii leat ráđđi dušše 	čohkkát 	ja leat áibbas passiiva .
Norgga dearvvašvuohta ii sáhte šat dušše 	čohkkát 	ja vuordit ahte dát váttisvuohta jávká iešalddis Norggas , go ii mihkke oro dan čájeheamen .
Lávdegotti váldi ja geat doppe galget 	čohkkát 	, lea mearriduvvon soabademiin gaskal Sámedikki ja fylkkamánni .
Láiki 	čohkká 	seaŋggas ja sávvá son livččii veallámin .
Mu mielas lea hui njálgga vuola váldit go 	čohkkán 	olgun .
Kenneth Strømstad 	čohkká 	ja illuda beaskiduvvot .
Go 	čohkkán 	verándá alde ja jugan káfe .
– Lea somá 	čohkkát 	terassas ja návddašit vuola .
In leat gal nu gártan dáppe davvin 	čohkkát 	terassas , muhto mannán giđa go ledjen teáhtertuvrras de lei somá háleštit olbmuiguin ja čohkkát terassas joavdelasbottuin .
In leat gal nu gártan dáppe davvin čohkkát terassas , muhto mannán giđa go ledjen teáhtertuvrras de lei somá háleštit olbmuiguin ja 	čohkkát 	terassas joavdelasbottuin .
Beaivegoardagis 	čohkkát 	.
Meahcci , liikun murjet , 	čohkkát 	johkagáttis ja dolastaddat
Mun gal liikun olgun 	čohkkát 	.
Son čuoččasta ovddabeallái gova gos nisu ja almmái 	čohkkába 	njunnálagaid muhtin rokkis vádjadasas .
Buot čeavlámus lea su gánddaš , gii dál ii olle šat bahkke skohterstivrran duohkái muhto duoddu reagas 	čohkkát 	.
Ellen Marie Turi Gaup 	čohkká 	
Eai galgga stuoluin olbmot 	čohkkát 	, ii ge áiggo muitalit dađi eambbo , muhto lohka ahte Máze skuvllas dat galgá dollot .
OINNII : Johan Oskar Eriksen lei stobus 	čohkkádeame 	go oinnii biilla girddiheame badjel geainnu Vuottašjoga bokte .
Son lei stobus 	čohkkádeamen 	ja geahččamin geainnu guvlui , go oinnii biilla jávkkeheamen badjel geainnu .
Son geigii álggos bissu časkkáhallan olbmá guvlui , muhto fáhkka geigii bissu su guvlui gii lei stuolus 	čohkkáme 	, ja bážii su čalbmái .
Jua , 	čohkkán 	ieš Sámediggeráđis .
Go dilli ii leat leamaš nu buorre go galggašii leat , de leat mii Bargiidbellodagas válljen geavahit daid girjjiid mat heivejit skuvllaide dál , vai skuvlamánát eai dárbbaš 	čohkkát 	girjjiid haga .
Mii , Bargiidbellodagas eat sáhte 	čohkkát 	ja geahččat ahte ealáhusat njulgestaga goariduvvojit , dietnasa ja birgejumi ektui .
Givssideaddjit leat mu bártni čielggi doadján ja son 	čohkká 	dál sevdnjes lanjas iige duostta vuolgit olggos ja deaivvat olbmuid , beaškalii Høgden čoahkkimis .
Doavttir lei lohkan ahte son ii ádde man láhkai gánda ain bissu čuožžut ii ge 	čohkká 	juvlastuolus .
– Ii ge mediain leat goasse boahtán ovdan ahte NSR 	čohkká 	eaiggátvuođa bealde daid eanaš sámi ásahusain ja leat beassán hukset stuora opmodaga stáhta ruđaiguin máid Sámediggi lea juolludan NSR jođiheami vuolde , ja stáhta .
– Go 	čohkká 	politiijakantuvrras ja dutkojuvvo , de orru dego vearredáhkki , vaikko maŋŋel čájehuvvo ahte in leat verrošan ja ášši heaittihuvvo , muitalii son .
Guokte Budejju nisu leigga ráhkadan váimmu suinniiguin ja rásiiguin man siste soai 	čohkkáiba 	ja návddašeigga iđitborramuša .
– Váimmus lea buorre fápmu , ja go dáppe 	čohkká 	, de šaddá buot buorre , lohkaba movttegis festivála oasseválddi guovttos .
Soai leigga ráhkadan váimmu suinniin ja rásiin man siskkobeal 	čohkkáiba 	.
Mun lea 	čohkkán 	Sámedikki nuoraidlávdegottis 2002 rájes ja lean maŋemus jagiid jođihan lávdegotti .
Lea maid unohas ahte Stáhta geaidnodoaimmahat 	čohkká 	guktui beal beavddi ja gieđahallá ášši mii olles áigge gáibida stuorra rabasvuođa almmolašvuhtii , lohká Lysklætt .
Munnje lei earenoamáš dehálaš gullat eará guovllu boazodolliid dilálašvuođa , dan dihte go 	čohkkán 	Barentsguovllu ráđis gos lean áidna álgoálbmot ovddasteaddji politihkalaš dásis , lohká Juuso .
– Moai lávejetne 	čohkkát 	olgun go ráhkadetne prográmma .
– Lea veháš ahkit dušše guovttá 	čohkkát 	, lohká Elen Kristina .
– Váldočuokkis dain njuolggadusain lea ahte Sámediggi áigu caggat ahte ruvkefitnodagat bohtet Sámi guovlluide ja dušše vižžet sámi riggodagaid , ja mii báhcit bázahusaiguin dasa 	čohkkát 	.
Dáiddárat gal galget 	čohkkát 	ja vuordit dassái go Norgga beale Sámediggái heive sáddet daid lohpiduvvon ruđaid , lohká Sámi Dáiddárráđi váldočálli Brita Kåven .
– Veadjemeahttun váldit ovtta gii dál 	čohkká 	giddagasas mielde
Njulgestaga go dalle ii beasa son gii 	čohkká 	giddagasas leat mielde buot čoahkkimiin mat bargojoavkkus galget leat , muitala Roald .
Son ballá hirpmasit 	čohkkát 	giddagasas .
Jury ii áigon dievddu dubmet 	čohkkát 	giddagasas , muhto dan eai dohkkehan fágaduopmárat .
– Eat mii Ovddádusbellodagas sáhte čuožžut Sámedikki olggobealde ja gáibidit ahte heaittihit Sámedikke , muhto mii sáhttit 	čohkkát 	Sámedikkis ja čađahišgoahtit Ovddádusbellodaga politihka , muitala Svein Ole Sandvik .
Aili Keskitalo 	čohkkái 	jienastanlanjas ja válddii vuostá guovdageaidnulaččaid jienaid stuoradiggeválgii moju njálmmiin .
– Vuovdit min árbesilbba lea dego gožžat buvssaide , álggos liekkista ja de 	čohkkát 	dás galbma buvssaiguin , čilge Guovdageainnu sátnejođiheaddji buoremielalaččat .
Doppe searvvi lahttut besset maiddái návddašit festiválaeallimis ovttas , ii ge beare 	čohkkát 	čoahkkimis .
Eriksen 	čohkká 	Bajit Anárjoga álbmotmeahci viiddideami guorahallanlávdegottis , Kárášjoga Ealgabivdiid searvvi ovddas .
Sii geat leat molsašuvvan leat 	čohkkán 	golbma jagi stivrras .
– Golbma jagi lea guhkes áigi ovtta stivrras 	čohkkát 	, lohká Sjåstad .
Ále 	čohkká 	earáid searvvis vuordinlanjas .
Son lea 	čohkkán 	máŋga jagi giddagasas vealáheami mánáid vuostá ja áitagiid dihtii .
– Muhtomin go vižžen iežan bártni sámi ovdaskuvllas // mánáidgárddis , de oidnen go 	čohkkái 	stuora stoahkanealli nalde mii sulastahtii miesi .
Hætta geavahii ollu áiggi čilget Anárjoga álbmotmeahci viiddidanplánaid birra , ja dan dovdá son bures go ieš 	čohkká 	bargolávdegottis .
Ruhtaváili sámegiel ohppui dagaha ahte sámi fáŋga gii 	čohkká 	Romssa giddagasas ii leat ožžon oahpu sámegillii .
Go nu eaba dohkkehan duot guovttos ( nuoramus ja nieida gii lea orron ruovttus ) , de leat mii dál 	čohkkáme 	dás ja danne ferte ge nu ahte buohkain lea seamma riekti oažžut siiddaossosa , go juo siidaoasus lea konsešuvdna mas čuvvot rievttit mielde ja gáibádusat eiseválddit suktii , iige leat lohpi vuovdit dan rabas márkanis .
Luodda dohko lei čuvgejuvvon spáidariiguin ja olbmot ledje sihke váldán juoidá man alde 	čohkká 	, borramuša , juoidá juhkat ja maiddái beatnaga .
Láilá Susanne Vars deattuha ahte Isak Mathis O. Hætta 	čohkká 	ieš lávdegottis mii galgá árvvoštallat Anárjoga álbmotmeahci viiddideami ja makkár meahcásteapmi doppe galgá ain lobálaš , nu ahte dien áššis lea ge sus ovddasvástádus buot dálu olbmuid ovddastit ja min beali čuollat .
Olbmot sáhttet 	čohkkát 	ruovttus ja searvat spealuide .
Ole Henrik Hætta 	čohkká 	fáŋgan Romssa giddagasa giddejuvvon ossodagas .
Gárrenmirkovuovdi jurddaša guhká , ovdal go mearreda roggat ávdnasiid justa das gos 	čohkká 	.
Oahpaheaddji Leif-Petter Eriksen dat lea , gii Ráissa studios 	čohkká 	.
Guossoheaddji lea Sámediggepresideanta Egil Olli gii 	čohkká 	sudno gaskkas .
Sámeministtar Bjarne Håkon Hansen ja Kárášjoga sátnejođiheaddji , Kjell Harald Sæther , 	čohkkába 	gurot ravddas .
Stuolus lea sistti dokko gos 	čohkká 	, sihke vuođus ja sealggis , ja stuolu duogábealde lea sealgi hervejuvvon ránes ulluin .
Son 	čohkká 	unna lanjažis , ođđa Diehtosiiddas Guovdageainnus .
Tore lea vuolgán eret giđđabargguiguin go bealljedoavttir ávžžuhii su eará dahkat amas 	čohkkát 	beare guhká tráktoršuras .
Somby báhcá okto sofái 	čohkkát 	dan gopmánan beavddi guoras .
Somby lohká politiijai son jáhkká ahte sus lea erttetdákti doddjon , go ii nagot 	čohkkát 	ge , go lea nu lossat vuoigŋat .
Maŋŋá go son lea 	čohkkán 	duomu , de čujuhuvvo son ruovttuluotta Senegalii gos son lea eret , ja ii dáidde goassege máhccat Norgii fas .
Dakkár dovdduin mun 	čohkkán 	dál .
Sámefáŋga guhte 	čohkká 	Romssa giddagasas váillaha sámegiddagasa .
Ja ii leat nu láittas , sáhttá 	čohkkát 	ja skelbmošit oahpaheddjiin ja eará ohppiiguin ja goitge birget .
Hætta lea maiddái ohcan giddagasa rabas oassái beassat 	čohkkát 	, muhto ii leat beassan .
Rabas oassái beassá ohcat go lea lagabui okta jahki velá 	čohkkát 	.
Ávvira oaivečállosis bearjadaga , ávžžuhuvvui ahte bargojoavkkus mii ásahuvvo , berrešii leat mielde muhtin sápmelaš geas leat vásáhusat mo lea 	čohkkát 	Norgga giddagasas .
Manná hui ollu áigi 	čohkkát 	dihtora ovddas .
– Mun ávžžuhan nuoraid váldit ovddasvástádusa ođasmahtit boahttevaš buolvvaid jurddašanvuogi , dadjá Ánte , gii gal ii jáhke leat vejolaš rievdadahttit boarrásiid olbmuid oainnuid , go dat dáidá šaddat seamma joavdelas go oahpahit boares beatnaga 	čohkkát 	.
BÁKČASAT : Ole Henrik Hætta 	čohkká 	Romssa giddagasas .
– Dattetge ii leat nu ahte mun okto 	čohkkán 	das ja ovddastan boazodoalu .
Terje Holmen 	čohkká 	akto iežas kantuvrras Guovdageainnus ja son lea hirbmat diliheapme dan bodda go Ávvir lea das .
– Mus lea ollu oahppu ja mun lean Fylkkadikkis maiddái 	čohkkán 	.
– Leat dat seamma politihkkárat geat leat juo hui guhká 	čohkkán 	gielddastivrras , ja sii dárbbašit eanet jurdagiid nuorain .
Ávvir ii ožžon ságaide Ellinor Marita Jåma , ( Åarjel-Saemiej Gielh ) , sus lea ovddasvástádus boazodoalloáššiide ja son maid 	čohkká 	Sámedikki válgalávdegottis .
Gurutbellodat ii sáhte 	čohkkát 	ráđđehusas gos okta bellodat áiggošii heaittihit buot mii lea huksejuvvon dán maŋemuš 30-40 jagis sámi gažaldagaid dáfus .
Birrasiid 30-jahkásaš dievdu go skábmamánu diibmá vujii jámas sihkkelvuoddji Jielleváris , lea dál dubmejuvvon 	čohkkát 	1.5 jagi roavva gárrenoaivvisvuodjima ovddas mii dagahii nuppi olbmo jápmima .
Jiehkki ivdnát gávttehassii , Leammuid Biret Rávdnái gii 	čohkkái 	jaskadit ja vávššui guovllu muhtin lássás , dušše čalbmegollážat lihkadedje , darvánii mu áicui go čohkkedin stullui Leavnnja Kultursáles oktan sullii vihttalogi earáiguin .
Dán giddagasas 	čohkká 	sápmelaš Ole Henrik Hætta guhte doarru sámi fáŋggaid vuoigatvuođaid ovddas .
Juhán Káre 	čohkká 	beavddi geahčen oktan eará vuorrasut nissonolbmuiguin .
– Muhto šaddá áibbas boastut ahte Sámediggi galgá doppe 	čohkkát 	, go ovddastit dušše bealle proseanta álbmogis Nordlánddas ja guokte proseanta Romssas .
Soaittán beare kritihkalaš , muhto modji ii boađe moddjás čájáhusas ja heahpanan 	čohkkát 	das ja geahčan .
Dasa lassin ráŋggáštit sin garrasit ; Floridas , Wyomigas ja Arizonas addet sáhkuid gitta 100 000 dollára rádjai , ja dasa lassin dahje sierra šaddet 	čohkkát 	jagi giddagasas .
Gávdnojit maiddái organisašuvnnat mat dakkár lágan vearredaguid dahket , ja sii sáhttet šaddat máksit bealle miljovnna dollára sáhkkun ja dasa lassin 	čohkkát 	guokte jagi giddagasas .
Olbmot besset 	čohkkát 	dan biillas ja vásihit mii dáhpáhuvvá go biila joriha birrat birra , muitala son .
Dál lei dan muttos liehmu ahte olbmot bivve olgun 	čohkkát 	beaivegoardagis ja návddašit lákcajieŋa .
Mu njuikejeaddji muitalii ahte moai galggaime vuosttažin njuiket ja danne 	čohkkáime 	lahka dan uvssa .
– Mii , Luossareiveeaiggátsearvvis , eat hálit 	čohkkát 	Deanu čázádaga lávdegottis jus eat oačču eanetlogu .
“ Niillasa buoriduvvon veršuvnnain 	čohkkán 	lávus .
Mun 	čohkkán 	filbmalanja stuolus ja mus lea hui ártegis dovdu .
Dát bisttii dassá go muhtin logai ahte 	čohkkái 	čáhppes beana beavdde vuolde .
Beannot diimmu 	čohkkái 	son ja čálii .
Muhtumat liikojit buoremusat 	čohkkát 	go guldalit konseartta .
Ja maŋŋá konseartta son 	čohkkái 	lávddi duohken ja čálii vuollái daidda geat háliidedje .
Beakkán artista 	čohkkái 	olles beannot diimmu , stuorra illun su fánssaide .
Ikte lei son Davvi-Ráissa suohkanstivrra čoahkkimis , go son 	čohkká 	suohkana ovdalávdegottis .
– Go 	čohkká 	báhkka biillas , ja go čatnet gitta sihke sealggi , čeabeha ja niskki , de gal ii ábut klaustrofobiija oažžut , dadjá
Wenche Thomassen illuda ja son 	čohkkái 	1. balkoŋŋas .
Wenche Thomassen , gii olles konseartta áigge lea 	čohkkán 	ja doallan iežas smávva veskkoža askkis .
Dáppe lea vejolaš 	čohkkát 	siste , káfe jugadit ja čuovvut gilvvuid .
– Oainnát go , mun lean albma heaksá ja lean ráhkkanan albma duođas Hállemas ávvudemiide ja otne lean mun 	čohkkán 	ollu diimmuid speadjala ovddabealde ovdal go ledjen duhtavaš , dajai son .
Ávvir čálii ikte sámi fáŋgga Ole Henrik Hætta birra , gii 	čohkká 	Romssa giddagasas .
Boares govva Ávvir 169. nummar : Nieiddaš gii 	čohkká 	ovddemusas lea Berit Turi Mortensen , Duogábealde lea internáhttabargi Gunhild Olsen son lei husmora Guovdageainnu internáhtas .
Moadde centimehtera guhkki lei dat go 	čohkkái 	, ja go vuojadii čázis de vatne maŋŋejuolggit nu ahte lei čuvdeguhkku njunis juolgesurbmii .
Dál iige leat jierpmálaš dušše 	čohkkát 	ruovttus ja vuordit telefuvnna .
Iige leat jierpmálaš dušše 	čohkkát 	ruovttus ja vuordit telefovnna .
Magnussen lohká iežas leat ateistan , muhto nettkirken.no sálmmaid son liikká 	čohkkái 	ja guldalii .
Dá 	čohkká 	váiban ja gallás njoammil beahcemáddagis ja basada , ovtta nuppi juolggi .
Go beaivvit mannet PC bálddas 	čohkkát 	ja čállit sániid , dalle dárbbašan muittuhuvvot ahte duohta eallin lea dat mii lea olggobealde kantuvrra seinniid .
Duiskkalaš Martin Niemöller , guhte lei dovddastusgirku njunuš , šattai Hitlera fáŋgan ja 	čohkkái 	fáŋgaleairras
Haapalainen 	čohkká 	Hotelli Ivalo , Tankakulta Oy ja nuoraidguovddáš Vasatokka stivrrain sihke lea doaibmán Hotelli Ivalo beaivválaš hoavdan .
Nubbin gurut bealde 	čohkká 	oahpaheaddji Siire Juuso .
Sii geat leat lihkastahkasat eai čuggohala nu ollu go son gii 	čohkká 	áibbas jaska .
Mun gii das 	čohkkádan 	muorrageažis orun dego livččen mielde herskostallamin , munnje lea suohtas oaidnit go olbmot ávkkástallet meahci riggodagaid .
Don fal muittát man ollu čuoikkat diibmá ledje , ii ballen báljo jaska 	čohkkát 	.
Mun lea oainnat 	čohkkán 	stoalpogeažis ja geahččan ja danne mun dieđánge dan .
Niillas 	čohkká 	horstta alde dan dihte vai miesi aiddo čuhppojuvvon beljiide eai mana ruskkat .
Mun lea oainnat 	čohkkán 	stoalpogeažis ja geahččan ja danne mun dieđánge dan .
Niillas 	čohkká 	horstta alde dan dihte vai miesi aiddo čuhppojuvvon beljiide eai mana ruskkat .
Vaikko lea heajos vuohki ja jallodat rigeret skuvllas de gávdnojit muhtin mánát geat eai nagot 	čohkkát 	jaska .
Rávdi čilgegođii ahte sutnje šaddá nu láittas 	čohkkát 	lovttas .
De čurvii rieban ovtta dearpmáža duohken : – Gii dat lea , guhte 	čohkká 	du bálddas ?
De suorganii áddjá mealgat ja doaivvui , ahte bierdnaolmmái lei boahtime biertnaid báhčit ; de gohčui áddjá dadjat olbmá ahte : Dat guhte olbmá bálddas 	čohkká 	, lea jalŋŋis .
Muhtin eará boares áhkku lea muitalan ahte son oinnii riebana 	čohkkáme 	mievtta alde mii cielaha meahci guvlui .
Go mii leimmet unnit , oahpaimet vázzit ja hupmat , muhto go mii álggiimet skuvlii de galggaimet 	čohkkát 	jaska ja doallat njálmmi gitta .
Son jurddašii Kari birra juohke áidnu sekundda , son ii nagodan jurdagiid jorahit eará áššiid birra , iige son nagodan borrat – 	čohkkái 	ja dušše čuokkui biepmu .
Eamit , gii 	čohkkái 	su buohta .
De fuobmái maid áhkku gii 	čohkkái 	maŋábealde ahte sin leat politiijat bissehan , ja dajai : – Gal mun dan árvidin !
– Ii lean čivgan , muhto spiidni 	čohkkái 	juo vovnnas ja vurddii !
Go viimmat leat oahppan dan , de galggat 	čohkkát 	jaska iige jietnadit maidege .
Muhtun beaivvi giđa bealde lei ieš ádelhearrá 	čohkkáme 	beaivve bealde viesu ja divodeame boares skuovaid .
Iige hal sistege gillá 	čohkkát 	, go de ii dáidde árbevuoigatvuođalaš eará go ruivet ja dádjut bargoneavvuiguin .
Son dattetge geahččalii 	čohkkát 	nu jaska go sáhtii ja jurddašišgođii ledjona mearkka birra .
Vuonccis dattetge dušše 	čohkkái 	das iige ravkalan čalmmiidge .
Manne bat mun galggan dás 	čohkkát 	ja borrat buoiddi ja bábuid duinna ?
Muhto manne bat dáppe 	čohkkát 	?
Dadjá iežas leat áŋgirin oahppat , ii sáhte dušše 	čohkkát 	ja vuorddašit juoidá galgá dáhpáhuvvat .
Olles ámadadju moddjesta , ja son 	čohkká 	guhká ja guovlá govvii .
Jus ii leat miella 	čohkkát 	ja vuordit lottiid , de sáhttá beatnagiin ohcat lottiid ládduin ja jekkiin go hui njuoskkas lea , jogain ja jávrriin .
– Gal dat lea ollu , ovdamearkka dihte dat go son lea 	čohkkáme 	muhtin olbmo jápminseaŋga guoras .
Ii dieđusge leat álki sutnje gii 	čohkká 	radio studios ja galgá hui johtilit jorgalit amas gielas sámegillii dan maid meteorologalaš ásahus ain leat sádden mediaide .
Muhto dat lea dušše min ektui geat 	čohkkát 	dán sáles .
SUOHTAS BARGAT : Karianne Aho ja Elen Inga Sara mielas lea suohttaseabbo bargat OD-beivviin , go 	čohkkát 	skuvllas .
Nieiddaguovtto mielas ii orron veara 	čohkkát 	ruovttus , go lea vejolašvuohta vuolgit fitnodagaide bargat .
– Mun in gille álo ruovttus bargat , ja dát han lea suohttaseabbo go skuvllas 	čohkkát 	, mojohallá Aho .
Lei unnán olmmoš , muhto sii besse 	čohkkát 	tealttás dahje lávus , nu ahte suodji sis gal lei , muitala Buljo .
Muhto jus 	čohkká 	beare ollu dan virtuála Facebookas gos sáhttá sáddet cummá ja álggahit boalsttarsoađi interneahta čađa , de dat sáhttá hehttet min leat sosiála albma eallimis .
Eahkedis midjiide lei ordnejuvvon maŋimuš eahkeda biebmu restauráŋggas gos 	čohkkáimet 	láhttis ja midjiide fállojuvvui báikkálaš koden juhkamuš máŋggalágan biepmuiguin .
Dál leimme 	čohkkáme 	mu lanjas seaŋgga alde .
Sus lea latnja lovttas , ja lei somá 	čohkkát 	vuollin guldalit su go čuojaha gitára , muitala Tellefsen .
Dan maŋŋel lea son čoahkkán olu áigodagaid suohkanstivrras gitta 2003 rádjái ja lea maid 	čohkkán 	suohkana ovdagottis .
Maiddái mun lean beassan 	čohkkát 	suohkanstivrras oktanaga Joret-Niillasin , dat lei 2003:s , muitalii sátnejođiheaddji Hætta .
Son lohká ahte dalle juo liikostii suoli olbmái gii bálddas 	čohkkái 	.
geargame 	čohkkát 	:
‹ ‹ Sámefáŋga › › Ole Henrik Hætta lea fargga 	čohkkán 	olles iežas ráŋggáštusáiggi giddagasas .
– Suohkan sáhttá maid báhcit 	čohkkát 	čorgenrehkegiin jus dálá fitnodagat reastaluvvet , mieđiha sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta .
Goahppil 	čohkká 	jaskadit olggobealde Mega buvdauvssa , ii lihkkas veahášge go Marit Hildur Stueng njávkkasta dan čielggi .
Doppe gos 	čohkkáda 	, násttiid vuolde , oaidná dáhpáhusaid go su áhkkut fallehuvvo ja roasmmohuvvo ja go guovža heaggavárálaččat hávváduvvo ja de mearridage son máhccat Allaqa veahkehit .
Min mielas lei galgat sihke gielda ja skuvla vuoruhit ain eambbo návccaid givssidanváttisvuhtii , nu mot raporta bođii sin duohkai , ii ge ain 	čohkkát 	ja smiehttat máid sii galget barget dainna viidáseappot .
Nu ahte rektor ja ráđđeolmmái eaba sáhte dás 	čohkkát 	ja smiehttat mot raportta áiguba buktit ovdan vai das šaddá buoret govva .
Danne mearrideaddji eiseválddit eai sáhte šat dušše 	čohkkát 	beavddi birra ja hupmat ja hupmat váttisvuođa dan botta go bohccot duššet togaid vuollái .
Stuorámus opposišuvdnabellodat NSR 	čohkká 	ja geahččá , ii ge muitte politihkket unnitlogu vuoiŋŋain .
De šaddá ge erenoamážin go dattetge eai beroš viežžat dulkkaid dan meare go dárogillii leat logaldallamat , ja studeanttat geat eai hálddaš dárogiela , šaddet 	čohkkát 	fas dego jallan go eai ipmir maidege .
Min mielas gal šaddá dat boastut jus mánát fertejit guođđit dan árbevirolaš máhtu mat oččoše dehálaš ealáhusaid birra , danne go fertejit dalle go lea virgelohpi , maid 	čohkkát 	ja lohkat fágaid .
Mii jáhkkit maiddái dán dehálažžan Bargiidbellodaga sámediggejoavkku jáhkehahttivuhtii , go mii han diehtit ahte Bargiidbellodaga sámediggejoavkku parlamentáralaš jođiheaddji Willy Ørnebakk lei mielde heaittiheames Skániid joatkkaskuvlla , go son han 	čohkká 	Bargiidbellodaga ovddas Romssa fylkkadikkis gos jienastii heaittiheami .
Dieđus lea váttis dál juo cealkit duomu man bures Bargiidbellodat lea menestuvvan sámi áššiid ovddideamis , go lea vuos beare oanehis áiggi 	čohkkán 	fámu bealde .
Go dás fertejit dál oahppat maid sámit dál , ahte ii leat ávki 	čohkkát 	risttas gieđaid ja sávvat áššit čovdojuvvojit ieža .
Go dás fertejit dál oahppat maid sámit dál , ahte ii leat ávki 	čohkkát 	risttas gieđaid ja sávvat áššit čovdojuvvojit ieža .
Liikon 	čohkkát 	olgon jus lea fiinna dálki .
Vuoiŋŋastan buoremusat go beasan 	čohkkát 	gáttis ja geahčadit meara .
– Lea suohtas olgun 	čohkkát 	go nu heive ja moadde vuola návddašit .
– Finan lihkadallamin luonddus , guldalan musihka ja 	čohkkán 	interneahta guoras .
– Mii lea ge hearvásat go 	čohkkát 	Deanu gátti guoras ja geahččat mo eahketbeaivváš roađđá joga ala .
– Ii mihkkege gávdno mii lea nu buorre go 	čohkkát 	liegga geassebeaivvadagain olgun ja čohkkát ja návddašit ovtta galbma vuola .
– Ii mihkkege gávdno mii lea nu buorre go čohkkát liegga geassebeaivvadagain olgun ja 	čohkkát 	ja návddašit ovtta galbma vuola .
– Mun vuoiŋŋastan bures ruovttus , 	čohkkát 	ja geahččat TV , ja veaháš snahpastit maid , dat láve hui buorre .
– Dat goit geasuhit , lean náitalan ovttain gii 	čohkká 	suohkanstivrras .
Sámekonvenšuvnna šiehtadallan lea goitge dađistaga maŋiduvvon , go sámedikkit ja iešguđetge stáhtat eai leat leamaš ovttaoaivilis das , geat galget 	čohkkát 	šiehtadallanbeavddis .
Sii leat maiddái ráhkadan dollasaji gos olbmot besset dolastit go ollejit bajás , ja beaŋkkaid main sáhttet 	čohkkát 	ja vuoiŋŋastit .
Outi Snellman , gii 	čohkká 	University of the Arctic internašunála čállingottis , lea gulahallan Monaco prinssain , ja muitala ahte Prins Albert II lea dadjan ahte boahtá , muhto son gáibidii ahte galget sáddet formálalaš bovdehusa sutnje .
Ruovttus Láhpoluobbalis lea son oktan bearrašiin álo 	čohkkán 	ja
Kulturviessu lei spagga dievva ja olbmot šadde tráhpáin maiddái 	čohkkát 	.
Kaisa Rautio Helander , gii 	čohkká 	Sámi allaskuvlla lágidanlávdegottis , lea guhká ráhkkanan konferánsii , ja dál leat sii olleme mollii .
Eai dárbbat aivve 	čohkkát 	ja guldalit sáhkavuoruid , muitala Helander .
Steinar Bidne maid muitala Ávvirii ahte lea sin dábálaš bargovuohki vári ala mannat ja 	čohkkát 	ja gihkanastit doppe .
‹ ‹ Sámefáŋga › › geargame 	čohkkát 	:
‹ ‹ Sámefáŋga › › Ole Henrik Hætta lea fargga 	čohkkán 	olles iežas ráŋggáštusáiggi giddagasas .
Nu guhká go mii , opposišuvnnas , eat 	čohkká 	beaivválaččat daiguin dokumeanttaiguin , de lea bahá vajáldahttit .
– Sámediggi lea ovtta láhkai mearridan geat galget 	čohkkát 	Sámediggeráđis , ja bidjan eavttuid sin bargui .
Áššáskuhtton dievdu lea 	čohkkán 	háldogiddagasas dassážii go ášši bođii dikki ovdii dán mánu 27. beaivvi .
Mii eat sáhte 	čohkkát 	Oslos ja sárgut kártái ja bágget gielddaid ovttasbargat .
Politiijat válde dievddu mielde stašuvdnii ja son beasai fas vuolgit go lei 	čohkkán 	doppe oanehaš .
Nubbi bivdi ges gártá 	čohkkát 	30 beaivvi giddagasas ja šaddá máksit 3.000 ruvnnu áššegoluid .
Kaisa Rautio Helander , gii 	čohkká 	Sámi allaskuvlla lágidanlávdegottis , muitala ahte konferánssa ulbmil lea hukset ođđa fierpmádaga sidjiide geat barget eamibáikenamaiguin iešguđet guovlluin máilmmis .
SPAGGA DIEVVA : Lei stuorra beroštupmi filbmii ja digaštallamii , muhtimat fertejedje 	čohkkát 	láhttis .
– Dieđusge leat mii šaddan unna lanjažiin 	čohkkát 	ja fárredit , muhto obbalaččat gal in sáhte lohkat ahte dát lea hejot váikkuhan min oahppodillái , dat lea mannan bures , dadjá Oskal Gaup .
Ođđa direktevra galgá álgit ođđa bargui ođđajagemánu 11. beaivvi , ja galgá 	čohkkát 	direktevrrastuolus guhtta jagi .
– Mannan vahkku leat mii 	čohkkán 	Rema 1000 feaskáris gaskal bealnjealji ja guđa , mánnodagas duorastahkii .
Geatkemerken jurdagiid duohken , 	čohkká 	Scanlynx prošeavtta jođiheaddji , John Odden , gii lea sihke rámis ja ilus go leat boahtán johtui geatkemerkemiin , maiddái Finnmárkkus .
– Mánná váidala oaivebákčasa ja lossa vuoiŋŋahaga go boahtá ruoktot , muitala Anti , gean mánná šaddá 	čohkkát 	rabas láse luhtte vuoi oažžu buhtes áimmu .
21 beaivvi 	čohkkát 	
Nu dadjá Karl-Arne Larsson , gii ieš 	čohkká 	Deanu lávdegottis , ja lea dolkan Deanu čáhcádaga heajos hálddašeapmái .
Runar Myrnes Balto lea 	čohkkán 	Márkomeanu stivrras máŋggaid jagiid , ja dovdá festivála doaimmaid hui bures , muhto lohká liikká hástalusaid gávdnot .
Dievdu mii lea riegádan 1989:s , ja Fálesnuori gielddas , bissehuvvui go vujii 199 km // d , 90 leahttorájis , lea dál áššáskuhtton ja ferte giddagasas 	čohkkát 	60 beaivvi , ja máksit 3000 ruvnnu áššegoluid ovddas .
Dál lea dorvoohcci dubmejuvvon Sáččá dikkis giddagasas 	čohkkát 	25 beaivvi .
Okta viđa oahppis Steinkjer joatkkaskuvllas lea 	čohkkán 	biillas mas vuoddji lei gárremiin ja juohke viđat bárdni lohká iežas gárrenoaivvis vuodján biillain .
60% nuorain ledje 	čohkkán 	biillain ja ballan go lei beare leahttu ja 13 % ohppiin ledje bissehan vuoddji vuodjimis beare leahtuin , ja dás ledje bártniid eanetlogus , muitala Håkon Sivertsen Trøndelaga Dutkamis ja ovdánahttin AS .
Balto čilge ahte Sámi spábbačiekčanlihttu ii leat doaibman dán guovtti jagis go son lea 	čohkkán 	das .
– Visot boasta mii lihttui lea boahtán lea mannan presidentii , ja eai goassege midjiide boahtán geat stivrras 	čohkkát 	, lohká Balto .
– Mii eat sáhte dušše 	čohkkát 	ja dohkkehit dan , lohká Norgga Boazosápmelaččaid Riikkasearvvi jođiheaddji , Nils Henrik Sara .
– Lihkus lea das 	čohkkán 	go lea rohkkáhuvvon , go gelendaris lea dan mađe várddus ahte várra lea fuomášan albasa ovdal go lei menddo maŋŋit , ja háhppehan báhtarit das .
– Dán ášši meannudeami ektui , de mun lean duođaid eahpidišgoahtán ahte bargiin sierralohpelávdegottis oba leage gelbbolašvuohta doppe 	čohkkát 	, dadjá son .
Jurdda mus lei ráhkadit ráfálaš báikki , « párkka » , gos olbmot sáhttet 	čohkkát 	ja smiehtadit .
Son 	čohkká 	nubbin gurut bealde .
Per Nils Saari 	čohkká 	ieš Guovdageainnu suohkana sierralohpelávdegottis ja muitala ahte sii gal leat addán sierralobiid Kárášjoga ealgabivdiide .
– Ferte lohkat iežas inhabiilan jus bohtet áššit mat gusket alcces dahje stivrii mas 	čohkká 	, lohká Inge Ryan .
– Ferte lohkat iežas inhabiilan jus bohtet áššit mat gusket alcces dahje stivrii mas 	čohkká 	, dahje ferte muhtun eará meannudit ášši .
– Gulastin leat fállan daid buriid biergguid oastit , ja njuovahat galgá báhcit váibbatbiergguiguin 	čohkkát 	.
– Mo diekkár olmmoš oba 	čohkkáge 	Stuorradikkis , gii ii dovdda riikka vugiid , lea mearkkašahtti .
– Njuovahagain lea maid ovddasvástádus vuovdalit bierggu , go sii eai sáhte dušše 	čohkkát 	ja vuordit ahte mii dan dahkat sin ovddas , lohká Lifjell .
Ovttajienalaš diggi dubmii dievddu 	čohkkát 	21 beaivvi giddagassii , son massá biilavuodjinkoartta guovtti jahkái ja šaddá vel máksit 25 000 ruvnno sáhku .
Mun ledjen addán sutnje lobi doppe 	čohkkát 	, muhto ledjen gieldán su boahtimis alkoholaguossohanbeallái , deattuha Myrskog .
– Buot mearkkat leat dihtorvuorkkáide biddjon ja jáhkán livččii doarvái jus mat das 	čohkkášedje 	juristtat dahje láhkadovdit ja meannudit mearkaohcamiid , lohká son ja oaivvilda ahte dat vuogádat livččii vuoiggaleamos buot mearkaohcamiidda .
Dat dagaha ahte ii šatta doarvái buorre bargu , dadjá Solveig Boine Nikkinen , gii 	čohkká 	Kárášjoga gieldda ovddas lávdegottis .
– Mun imaštan vuoruheami go girkodulka leai maid doaluin , muhto dattege ii jorgaluvvon , čujuha Johansen , gii nuppe dáfus ádde ahte leai fanahit ipmilbálvalusa mánáide menddo guhkkin ja váttis sidjiide 	čohkkát 	jaska .
LEAMAŠAN MIELDE : Várresátnejođiheaddji geigii liđiid daid fitnodagaid ovddasteddjiide geat leat leamašan mielde huksenbargguin ja 	čohkkán 	huksenlávdegottis .
Vánhen lea skohteriin boahtán viežžat min ja sus ii leat reahka mas lea goavdi man vuolde bargit ja mánát galget 	čohkkát 	, nu go mohtorjohtolatláhka gáibida , eai ge leat suddjengahpirat , muitala Jannok Eira mot mánáidgárdi gártá rihkkut lágaid ja joatká eambbo muitalit : – Das ii leat doarvái ; go de ollejit ealu lusa de lea áigi njoarostit gitta niestebohcco , maid goddit ja njuovvat vai oažžut giđaniestti .
Dál son ballá čilas šaddat 	čohkkát 	ja iežas vuoidat čuoikavuoidasiin go dološ vieruid eai šat beasa čuovvut .
– Giđđat lea loddenáigi , ja lea nu somá čilas 	čohkkát 	, dolastit ja humadit iežan bivdinolbmáiguin .
Bivdi viežžala duljiid man alde sáhtte 	čohkkát 	.
Beaivváš goardá ain , ja dál letne čilas 	čohkkán 	30 minuhta , ii oktage loddi leat oidnon .
Álgoálbmotveahkkegažaldatforuma čoahkkimis 	čohkkái 	Olgoriikkadepartemeantta ovddidanpolitihkalaš direktevra Hege Hertzberg vuosttas ráiddus ( nubbin gurutbealde ) .
Eat mii dáppe Sámi Dáiddárráđis sáhte dušše 	čohkkát 	ja vuordit mearrádusa , dadjá Kåven .
— Dat lea álkit njunnálagaid 	čohkkát 	ja háleštit go telefovnna bokte .
– Eat mii gusto vel geargan áššiin , lohká advokáhtta Steffensen ( 	čohkká 	beavdeguoras ) , gii ovddasta áššáskuhtton oappáid ja vieljaid .
– Lea hui buorre , jos in ipmir dahje máhte ovtta bihttá , dalle in dárbbaš guhká 	čohkkát 	ja jurddašit movt dan galgá bargat , de lea hui buorre go eadni lea veahkkin , dadjá Marja Sofe .
– Suohkan sáhttá maid báhcit 	čohkkát 	čorgenrehkegiin jus dálá fitnodagat reastaluvvet , mieđiha sátnejođiheaddji .
Báhcá go suohkan de maid 	čohkkát 	čorgenrehkegiin maŋŋel ruvkedoaimmaid ?
Go fitnodat reastaluvvá , de dat ii gávdno šat , ja de sáhttá juogo suohkan dahje eananeaiggát báhcit 	čohkkát 	rehkegiin , dadjá Hætta .
Jus ii ieš leat sáhttán SPR stivračoahkkimiidda vuolgit , de lea sádden várrepresideantta su ovddastit go son maid 	čohkká 	Sámediggeráđis ja dušše ráđđelahtut sáhttet su ovddastit SPR stivrras .
Tornensis oaččui 5.000 ruvdnosaš sáhku go ii mannan Siviilasuodjalusa čoahkkimii , ja lei maid árvalus ahte jus ii mávsse dan , de šaddá 	čohkkát 	logi beaivvi giddagasas .
Ieš livččii válljen butkás 	čohkkát 	dákkár prinsihpalaš ášši dihtii , muhto stáhtii lea olu divraseabbo bidjat su giddagassii logi beaivái , go bágget su máksit sáhku .
De eai dárbbaš lanjas 	čohkkát 	ja čuojahit , muhto ožžot buori astoáiggefálaldaga .
Mu mielas gal ii leat riekta go suohkan galgá čorget ja báhcit rehkegiin 	čohkkát 	ruvkedoaimmaid maŋis , dadjá Buljo .
Che lea 	čohkkán 	giddagasa , ja lea dál beassan jugešvuođas .
Ráŋggáštussan dievdu lea ožžon 15.000 ruvdnosaš sáhku , dahje ferte 	čohkkát 	giddagasas 39 beaivvi .
Mánát besset geahččalit čáskadanrusttegiid , 	čohkkát 	buollinčáskadanbiillas ja ožžot skeaŋkkaža buollindoaimmahagas .
Buot váralamos lea vuodjit geainnuin olggobealde čoahkkebáikkiid , muhto sáhttá veahkehit jus nieida 	čohkká 	maŋŋegeahčen , čájeha dutkan .
Berit Oskal Eira , gii DI stivrras 	čohkká 	bargiid ovddas , lohká iežas movttegin .
lea hui miella lávlut Deanus , ja mii leat dál 	čohkkádeamen 	ja vuorddašeamen bovdehusa Detnui vuolgit , dadjá Solbakken .
Son diehtá ahte ii leat buorre beare olu 	čohkkát 	Facebook:s .
– Mis lea stuora lávvu gos olbmot sáhttet 	čohkkát 	, eai čuoikkat goit boađe dola lusa , dadjá Buljo .
Muhto go jávkkai rohtui , de in duostan šat das 	čohkkát 	, muitala Markussen Kárášjogas .
– Dát leai hui váttis ja váivves ášši , mieđiha Hartvik Hansen Deanu Oktasašlisttus , mas son dál 	čohkká 	okto gielddastivrras .
Kuhmunen lea okta sis gii 	čohkká 	bargolávdegottis , maid Nordlándda doaibmi fylkkamánni , Ole Bjerkaas lea dálvet čohkken .
SÁL , mii dál lea sámiid stuorámus kulturpolitihkalaš organisašuvdna , ii áiggo jaska 	čohkkát 	.
Olaussen lea 	čohkkán 	ohppiidráđis dan rájes go son álggii joatkkaskuvlii , ja lea dál beassan ohppiidráđi jođiheaddjin .
– Mátkki bokte oainnášedje oahppit ahte ohppiidráđis 	čohkkát 	ii leat dušše bargu , muhto ahte dat sáhttá leat somá maid , lohká Olaussen .
– Loahpas rahpen dušše bovdehusa ja áššelisttu ievttá gielddastivrii , dovddaha Deanu ovddeš politihkar gii lea 1987 rájes 	čohkkán 	Deanu gielddastivrras oruskeahttá .
Harald Larsen lea 	čohkkán 	FeFo-stivrajođiheaddjin ovtta áigodaga , ja galgá dál joatkit ámmáhis nuppi áigodaga .
– Ovdal leat dušše kantuvrrain 	čohkkán 	Bådådjos ja ráhkadan njuolggadusaid , muitala Kuhmunen .
Eaba soai 	čohkkán 	tealttás ge .
Sus lea vejolašvuohta dahkat dan , go 	čohkká 	ovtta ráđis máid gohčodit Politiijaráđđin , ja das leat vel ráđđeolmmái , politiijameasttir ja leansmánni .
GOLLOT : – Váikko mun rávvejin olbmuid bures gárvodit vai bivvet 	čohkkát 	ja filmmaid geahččat , de eai beroštan mu rávvagis , muitala Haruko Hashimoto .
– Dat livččii buoret turisttaide jus besset lávus 	čohkkát 	ja gullát manne olbmot Guovdageainnus eai oro lávuin ja gos bohccot leat dál geasset , lohká Sunniva Juhls .
Áhčči leige erenoamáš áŋgir 	čohkkát 	diskageažis .
Buot bussiin lei busseroavis namma dan oahppis gii galggai 	čohkkát 	dan stuolus , muitala Balto .
Per Oskar Kjølaas leamaš bisman dál váile gávcci jagi ja sáhttá 	čohkkát 	vel nuppi gávcci jagi , go 62 jahkásaččas lea vejolašvuohta joatkit gitta 70 jahkái .
Go guossit ledje 	čohkkán 	ja gullan historjálogaldalliid , váccašan duodje- ja govvačájáhusas , boradan , de lei buorre vuolgit olggos veahá .
Doppe lei vejolaš 	čohkkát 	ja humadit , muhto maiddái ligget iežas jus lei galbmon .
Go festiválabáikkis sevnnjodii , de čuvge dolat maid ledje cahkkehan gasku šilju ja dolaid birra besse olbmot 	čohkkát 	.
Sus lea iežas snihkkárfitnodat , muhto go loddenáigi boahtá , de gal ferte láhčit dili vuolgit čillii 	čohkkát 	.
Joavnna 	čohkkáda 	ođđaáigásaš čila duohken .
Ii leat čuollan rissiiguin ja muoraiguin nu go ovddeš áigge dahke , muhto baicce dakkár suodjebearjjas man duohken 	čohkkáda 	hávláriin .
Idja mannagoahtá iđida guvlui , ean ge goddán lotti dan ija go 	čohkkáime 	.
– Gal mun gal oaččun mállása dán nai giđa , lohka son , vaikke vel ean goddán maide ge dan ija , lohká Jon Gaino , gii loddemálesmielain ja bivdovuoiŋŋain 	čohkká 	Láhpojávregáttis , ja doaimmaha iežas árbevieru maid su áhčči , áddjá , máttaráddjá leat dahkan seamma sajis gos son dál lea .
Fievrrut maid doppe oidnen ledje golmmajuvllat mohtorsihkkelat main mielmátkkálaš 	čohkká 	gilggas ja vel tráktor .
– Lea máilmmi buorre go Ságat rahpá kantuvrra deike , dat ii leat dušše 	čohkkát 	ruovttus ja čállit .
Ii dalle bálle skurdnját ja 	čohkkát 	.
Diehtosiiddas leat sierra lanjat dulkkaide , gos sii besset 	čohkkát 	ja dulkot .
– Mii eat sáhte eará go 	čohkkát 	dás ja oaidnit ahte eai váldde vára divrras dávviriin , dadjá Sven Andersen , filbmafágalaš ovdasvástideaddji FilmCamp AS:s Málatvuomis .
– Mii eat sáhte eará go 	čohkkát 	dás ja oaidnit ahte eai váldde vára divrras dávviriin , dadjá son .
Juste dál go leat OG dálvegilvvut Kanadas de lea son 	čohkkáme 	TV ovddas ja Inga son geahččá measta buot faláštallamiid mat sáddejuvvojit .
Odne iđđedis 08.00 vulggii girdi Romssa girdišiljus , ja girdis 	čohkkái 	son guhte lea šaddan mu moarsin .
Ja dál 	čohkkán 	fas lanjas .
Lean nu lihkolaš ahte illá nagan 	čohkkát 	.
Áktor gáibidii ahte áššáskuhtton dievdu dubmejuvvo 24 beaivái giddagassii , ja maid šaddá máksit 23 000 Norgga ruvnno sáhku , dahje 	čohkkát 	15 beaivvi giddagasas .
Sii geat eai biva olgun 	čohkkát 	, sáhttet siste čohkkát ja geahččat doaluid .
Sii geat eai biva olgun čohkkát , sáhttet siste 	čohkkát 	ja geahččat doaluid .
Ii leat oktage dáppe giliviesus vel váidán ahte duššástuvvá go lea 	čohkkán 	dáppe Sáivus ii ge leat oaidnán luosa šearpmas , lasiha johkabearráigeahčči .
Dá 	čohkkáda 	son Nils Henry Henrikseniin , gii čuorvu bohtosiid olbmuide .
Ledjen busses 	čohkkáme 	go riŋgejedje , ja mun nu illudin ahte goasii huikigohten , dadjá Kåven , gii lei giitevaš dan ovddas go lea ožžon juste dan maid lei sávvan .
20 jahkásaš Álttá bárdni lea dubmejuvvon Sis-Finnmárkku diggegottis giddagassii 10 mánnui ja máksit buhtadusa go lea rihkkon golbma paragráfa ráŋggáštuslágas , vihtta mánu ferte 	čohkkát 	.
Lei okta mátkkálaš gii maŋábealde 	čohkkái 	busses , gii dieđihii bussevuoddjái go haksogođii suovvahádja .
Studeantta 	čohkká 	barttas geasseorohagas , nubbi fas mobiltelefovnnain ealloravddas , oahpaheaddji Diehtosiiddas ja sensor Tromssas .
Biillas 	čohkkán 	olbmuide ii geavvan lihkohisvuođas moge , muhto lápmašuvvan ealgga lei bággu goddit .
Kr. 1.100,- 	čohkkát 	beatnatreagas .
« iežat » beatnatráiddu dahje 	čohkká 	liegga duolji alde stuorra beatnatreagas mátkko
Dát mátki heive measta buohkaide ja lea rehkenaston ádjánit sullii golbma diimmu bottožiiguin go vázzet olles bálgá mii lea 10,8 km , muhto lea vejolaš maid jorggihit 	čohkkás 	ruovttoluotta jus hálidat oanehit mátkki .
Vihtta 	čohkká 	Guovdageainnu suohkanis leat “ áibbas duoddaris ” čohkain gos olbmot sáhttet finadit dán geasi .
Jus oktage hoagihage 	čohkkát 	TV ovddas diibmoviisáid iige maidege bargat , dagaha du diliheapmin .
Dál lea áigi hástalit iežat eanet , daningo dán vahkku illá sáhtát jaska 	čohkkát 	.
Guovddášbellodaga politihkkár Morten Edvardsen gii 	čohkká 	fylkkadikki gealbolávdegottis , illá jáhkká belljiidis go gullá njuolggadusaid , ja lohpida loktet ášši Stuorradiggái .
Dát lea Paulusa ávžžuhus go son 	čohkkáda 	sevdnjes giddagasas .
Jurys 	čohkká 	earret eará Janove Ottesen Kaizers joavkkus .
Várálašvuohta vuolgá das movt duolbmunsihkkela alde 	čohkká 	.
Dan dihte rávve son buot sihkkellastejeddjiid muddet 	čohkkádaga 	sihkkelis vai ii deatte vuolledábiid beare olu .
Ovddabealde 	čohkkába 	Anne Beate Andersen Hætta ja Anne Line Guttorm .
Eiseválddit lohket leamaš ávki čavget ja ráŋggáštit biilavuddjiid geat juhkanvuođas leat vuodján go sii leat manahan vuodjinkoartta dahje šaddan 15 beaivve giddagasas 	čohkkát 	.
– Lean mátkkis máilmmi geahčái , mojohallá nuortariikalaš Heintz ja 	čohkkáda 	tráktora siste mas leat dušše fárjoseainnit .
Mii dat lea mii 	čohkká 	muoras ihkku ja dadjá a-ha ?
Go galggat beassat 	čohkkát 	
Vaikko in duostta lahkonaddat olbmuid nu bearehaga de goitge liikon go olbmot lea olgun eaige dušše viesus 	čohkká 	TV ovddas .
Eske , go ledjen 	čohkkádeamen 	muohtaskálvvi alde , de muitájin ovtta stohkosa maid okta áddjá lea oahpahan iežas mánáidmánáide .
Fáhkkestaga de buollái nu riedja ahte mun goasii juo ravggan gávotgaccaid vulos oavssis mas ledje 	čohkkádeamen 	.
Lei muhtin bearaš geat ledje vuolgán olgoáimmu ovdii , nu go ieža gulleje dadjame : – Gal juo lea oba dearvvašlaš olgoáimmu ovddas vehá mii geat muđui measta birra jagi 	čohkkát 	viesus .
Elle 	čohkkái 	guhká ja stelledii minstara gápmasa ala , muhto ii son ožžon minstara heivet ovttage gápmasii .
Go ledjen doppe 	čohkkádeamen 	bievllas de fuobmájin ovtta njiŋŋelasa mii lei sierra sajis ja oalle guhkkin eret ealus , gos eanas bohccot ledje .
Ledjen oanehaš 	čohkkádan 	ja measta jur ribahan nahkáriid go de jamaidišgođii issorasat .
Okta njuorat miessi lei čuoččahan jur dan stoalppu buohta gos mun 	čohkkádan 	ja dat ruovggai vai eadni boađášii dan viežžat , muhto dan jietna lei nu unni ja illá mun ge gulan su. na gea , do oidno miesi eadni ja dat maid nu ruovgá .
– Mun vuolggán rávvet rievssahiid 	čohkkát 	áibbas jaska rođus dehe miesttamáddagiin go de ii báže bissolaš sin .
Muitalin sidjiide ii leat váralaš go 	čohkká 	jaska , muhto jus girdilehpet de gal geavvá oalle mihá hejot .
Direktevra iežas bargái : – Sávan don it 	čohkká 	risttas gieđaid dan botta go lean eret .
– Go juo nu lea , de galgá mu beana beassat 	čohkkát 	stuolus nu go earát ge !
– Mii eat duostta olggos vuolgit go bussá 	čohkká 	biedjoráiggi ovddas .
Lea oba ártet 	čohkkát 	dás ja gottážit !
Doai 	čohkkábeahtti 	lávvordateahkeda olgun beaŋkkas ja guovlabeahtti áibmui !
	Religion texts –
Son 	čohkkái 	das , ja olbmot čužžo jávregáttis .
» Jesus vástidii sidjiide : « Duođaid , mun cealkkán didjiide : Go máilbmi riegáda ođđasis ja Olbmobárdni čohkána hearvásvuođa truvdnui , de dii ge geat lehpet čuvvon mu , oažžubehtet 	čohkkát 	guoktenuppelot truvnnus dubmemin Israela guoktenuppelot čeardda .
» Nisu vástidii : « Cealkke ahte dát mu bártniguovttos beassaba 	čohkkát 	du bálddas du riikkas , nubbi olgeš gieđat bealde ja nubbi gurut gieđat bealde .
Sii háhket alcceseaset govda rohkoscecciid ja stuora bivttasdihpiid ; sii liikojit 	čohkkát 	boaššumusas go leat guossis ja synagogaid buoremus sajiin , ja sii dáhttot áinnas olbmuid buorástahttit sin márkanšiljuin ja gohčodit sin rabbin .
Ja dat gii vuordnu almmi nammii , vuordnu Ipmila truvnnu ja su bokte gii 	čohkká 	dan alde .
Dan botta Biehtár 	čohkkái 	olggobealde šiljus .
Danne son fertii mannat fatnasii ja 	čohkkát 	das jávrri alde , ja olbmot čužžo gáttis .
» Soai vástideigga : « Divtte munno 	čohkkát 	du bálddas hearvásvuođastat , nubbi olgeš gieđat bealde ja nubbi gis gurut gieđat bealde .
Dallánaga go boahtibeahtti dohko , de gávdnabeahtti čadnojuvvon ásenvárssá man alde ii leat vel oktage olmmoš 	čohkkán 	.
Sii dáhttot 	čohkkát 	synagogaid buoremus sajiin ja boaššumusas go leat guossis .
Das son 	čohkkái 	fávttaid gaskkas ja liekkadalai dollagáttis .
Jos dat oavdudagut mat leat dahkkojuvvon dudno guovllus , livčče dáhpáhuvvan Tyrosis dahje Sidonis , de dat livččiiga áigá juo dahkan jorgalusa ja 	čohkkán 	gunaid siste seahkat badjelis .
Dii dáhttubehtet 	čohkkát 	synagogaid buoremus sajiin ja hálidehpet olbmuid buorástahttit din márkanšiljus .
Go muhtun gussiin gulai dán , de dajai sutnje : « Ávdugas dat gii beassá 	čohkkát 	Ipmila riikka beavddis .
Go dohko boahtibeahtti , de gávdnabeahtti čadnojuvvon ásenvárssá man alde ii oktage olmmoš goassege leat 	čohkkán 	.
Sii áinnas váccašit guhkes biktasiiguin ja hálidit ahte olbmot buorástahttet sin márkanšiljuin ; sii dáhttot 	čohkkát 	synagogaid buoremus sajiin ja boaššumusas go leat guossis .
Dasgo goabbá lea stuorit , son gii 	čohkká 	beavddis vai son gii bálvala ?
Ii go leat son gii 	čohkká 	beavddis ?
Áhččán lea addán munnje fámu ráđđet álbmogis , ja dál mun attán didjiide seammá fámu , vai dii mu riikkas beasašeiddet juhkat ja borrat mu beavddis ja 	čohkkát 	truvnnuin ja dubmet Israela guoktenuppelot čeardda .
Muhto dán rájes Olbmobárdni 	čohkká 	buotveagalaš Ipmila olgeš gieđa bealde .
Siidaguoimmit ja sii geat ledje oaidnán su ovdal gearjideamen , dadje : « Ii go dá leat dat olmmái gii lávii 	čohkkát 	ja gearjidit ?
Sii dovdájedje su ja dihte ahte son lei dat gii lávii 	čohkkát 	Čáppapoartta guoras gearjideamen , ja sii hirpmástuvve ja suorganedje das mii lei dáhpáhuvvan sutnje .
Feliks hálidii bisuhit buori gaskavuođa juvddálaččaide , ja dan dihtii son divttii Bávlosa ain 	čohkkát 	giddagasas .
Ii oktage , go Kristus Jesus lea dat guhte jámii ja velá bajásčuoččáldahttojuvvui ja 	čohkká 	Ipmila olgeš gieđa bealde ja rohkadallá min ovddas .
Váldoášši mas dál lea sáhka , lea dát : Mis lea dakkár bajimušbáhppa guhte 	čohkká 	almmis Allatvuođa truvnnu olgeš bealde .
Vihkot áŋgirvuođain gitta loahpa rádjái dan gilvvu mii mis lea ovddabealde , geahčadettiin Jesusii , guhte ásaha ja ollašuhttá oskku , ja guhte boahttevaš ilu dihtii gierddai ruossa gillámušaid beroškeahttá heahpadis ja dál 	čohkká 	Ipmila truvnnu olgeš bealde .
Dii bestojuvvobehtet danne go Jesus Kristus lea bajásčuožžilan , son guhte lea mannan bajás albmái ja dál 	čohkká 	Ipmila olgeš gieđa bealde , maŋŋil go eŋgelat , válddit ja fámut leat biddjojuvvon su vuollái .
Su guhte vuoitá , mun divttán 	čohkkát 	muinna truvnnustan , nugo mun lean vuoitán ja čohkánan Áhčiinan su truvdnui .
Juohke háve go dat njeallje sivdnádusa máidnot , gudnejahttet ja giitet su gii 	čohkká 	truvnnus , su guhte eallá álo ja agálašvuhtii , de dat njealljegoalmmatlohkái vuorrasa luoitádit su ovdii guhte čohkká truvnnus , ja rohkadallet su guhte eallá agálaččat .
Juohke háve go dat njeallje sivdnádusa máidnot , gudnejahttet ja giitet su gii čohkká truvnnus , su guhte eallá álo ja agálašvuhtii , de dat njealljegoalmmatlohkái vuorrasa luoitádit su ovdii guhte 	čohkká 	truvnnus , ja rohkadallet su guhte eallá agálaččat .
De mun oidnen ahte sus gii 	čohkkái 	truvnnus , lei girjegearru olgeš gieđas .
Ja mun gullen juohke sivdnádusa almmis cealkimin ja eatnama alde , eatnama vuolde ja meara alde , buot mii doppe leažžá : Sutnje guhte 	čohkká 	truvnnus , sutnje ja Lábbái , gullá buot máidnun ja gudni , hearvásvuohta ja fápmu álo ja agálašvuhtii .
Ja sii dadje váriide ja bávttiide : « Gahččet min badjelii ja čihket min su muođuid ovddas guhte 	čohkká 	truvnnus , ja Lábbá moaris .
Ja sii čurvo alla jienain : Bestojupmi boahtá min Ipmilis gii 	čohkká 	truvnnus , ja Lábbás .
Danne sii čužžot dál Ipmila truvnnu ovddas ja bálvalit su ijatbeaivvi su tempelis , ja son guhte 	čohkká 	truvnnus , cegge goađis sin badjelii .
Oainnáhusastan mun oidnen dán : Lei vilges balva , ja balvva alde 	čohkkái 	muhtun olbmobártni láhkásaš .
Okta dan čieža eŋgelis geain ledje čieža geara , bođii mu lusa ja celkkii : « Boađe , mun čájehan dutnje makkár duomu oažžu stuora fuorrá , gii 	čohkká 	stuora čáziid lahka .
» Eŋgel sártnui fas munnje : « Čázit maid don oidnet , gos fuorrá 	čohkká 	, leat álbmogat ja olmmošjoavkkut ja sogat ja gielat .
Son cealká váimmustis : « Dás 	čohkkán 	truvnnus dego dronnet , leaska in leat , morraša in goassege dovdda .
Njealljegoalmmátlot vuorrasa ja njeallje sivdnádusa luoitádedje eatnamii ja rohkadalle Ipmilii gii 	čohkká 	truvnnus , ja sii celke : « Amen .
» Son guhte 	čohkká 	truvnnus , celkkii munnje : « Geahča , mun dagan buot ođasin .
Ja Hira jearahii báikki olbmáin : “ Gos lea dat tempelfuorrá guhte 	čohkkái 	Enajima luoddaguoras ?
Ja Hira jearahii báikki olbmáin : “ Gos lea dat tempelfuorrá guhte 	čohkkái 	Enajima luoddaguoras ?
Vieljat biddjojuvvojedje 	čohkkát 	Jovssehiin buohtalagaid agi mielde , vuosttašriegádeaddji vuosttamužžan ja nuoramus maŋimužžan .
Ávdugas son guhte ii vádjol ipmilmeahttumiid ráđi mielde , guhte ii čuovvul suttolaččaid geainnu iige 	čohkká 	bilkideddjiid searvvis ,
Mun in 	čohkká 	behtolaččaiguin inge searvva guoktilaččaiguin .
Mun in hálit searvvástallat bahádahkkiiguin , ipmilmeahttumiid luhtte mun in 	čohkká 	.
Ipmil lea álbmogiid gonagas , son 	čohkká 	bassi truvnnustis .
Don 	čohkkát 	ja sártnut vieljat vuostái , don bilkidat eatnát bártni .
Ipmil gullá mu , muhto sin son vuolida , son guhte 	čohkká 	truvnnustis dološ áiggi rájes .
Áigubehtet go dii 	čohkkát 	oapmegárddiid gaskkas ?
Ipmilvárri lea Bášanvárri , Bášanvárri lea 	čohkkái 	.
Don guhte 	čohkkát 	kerubaid alde , almmustahte iežat suonjarbáitagis
Dat guhte 	čohkká 	Alimusa suojis ja ássá Buotveagalačča suoivanis , dadjá ná :
Álbmogat doarggistit , son 	čohkká 	kerubaid alde , eanan doarggista .
Muhto don , Hearrá , 	čohkkát 	truvnnustat agálaš áigái , du namma bissu sogas sohkii .
Gii lea nugo Hearrá , Ipmileamet , guhte 	čohkká 	truvnnustis allagasas ,
Son diktá sin 	čohkkát 	oaivámuččaiguin , iežas álbmoga oaivámuččaiguin .
Jos du bártnit dollet mu lihtu ja dan lága man mun oahpahan sidjiide , de sin bártnitge ožžot álo 	čohkkát 	du truvnnus .
Babylona eanuid gáttiin mii 	čohkkáimet 	ja čieruimet go muittašeimmet Siona .
Ii oktage , go Kristus Jesus lea dat guhte jámii ja velá bajásčuoččáldahttojuvvui ja 	čohkká 	Ipmila olgeš gieđa bealde ja rohkadallá min ovddas .
gii 	čohkká 	truvnnus , ja
ja son guhte 	čohkká 	truvnnus ,
gillái Pontius Pilatusa áigge , russiinávlejuvvui , jámii ja hávdáduvvui , manai vuolás jábmiid riikii , bajásčuožžilii jábmiid luhtte goalmmát beaivve , manai bajás albmái , 	čohkká 	Ipmila , buotveagalaš Áhči , olgeš gieđa bealde , ja boahtá fas doppe dubmet ealliid ja jábmiid , ja Bassi Vuigŋii , bassi oktasaš girku , bassi olbmuid searvivuođa , suttuid ándagassii addojumi , oačči bajásčuožžileami ja agálaš eallima .
Viesu isit 	čohkkái 	beavdegeažis .
Jus galgá Ipmilbálvalusa ávvudit lávus , de livččii lunddolaš ahte báhppa 	čohkká 	boaššu lahka .
Siidaisit 	čohkkái 	bajimusas .
albmái , 	čohkká 	Ipmila , buotveagalaš
	čohkkát 	Áhči olgeš gieđa bealde .
riegádii nieida Marias , givssiduvvui Pontius Pilatusa áiggi , russiinávlejuvvui , jámii ja hávdáduvvui , njiejai jábmiid riikii , bajásčuožžilii jábmiid luhtte goalmmát beaivvi , manai bajás albmái , 	čohkká 	Ipmila , buotveagalaš Áhči , olgeš gieđa bealde , boahtá fas doppe dubmet elliid ja jábmiid .
riegádii nieida Marias , givssiduvvui Pontius Pilatusa áiggi , russiinávlejuvvui , jámii ja hávdáduvvui , njiejai jábmiid riikii , bajásčuožžilii jábmiid luhtte goalmmát beaivvi , manai bajás albmái , 	čohkká 	Ipmila , buotveagalaš Áhči , olgeš gieđa bealde , boahtá fas doppe dubmet elliid ja jábmiid .
riegádii nieida Marias , givssiduvvui Pontius Pilatusa áiggi , russiinávlejuvvui , jámii ja hávdáduvvui , njiejai jábmiid riikii , bajásčuožžilii jábmiid luhtte goalmmát beaivvi , manai bajás albmái , 	čohkká 	Ipmila , buotveagalaš Áhči , olgeš gieđa bealde , boahtá fas doppe dubmet elliid ja jábmiid .
	Non-fiction texts –
Dát namahis sápmelaš lei Lars Jakobsen Hætta , gii dalle 	čohkkái 	giddagasas Akershusa ladnis , Guovdageainstuimmiid geažil .
“ Sihkkareamos dáidá leat 	čohkkát 	gáimmi beavddis , geas lea ruhta ja
Sii eai leat čalmmeheamit , eaige bealljeheamit , ii ovttasge leat hállanváddu , ii oktage 	čohkká 	juvlastuolus .
Čujuhit erenoamažit Leage Várrogas-plakáhta 4.5 čuoggái mas geassá 	čohkkái 	makkár áššiid galgá deattuhit .
Lagabui 20 olbmo ledje 	čohkkánan 	digaštallat boahtte áiggi sámediggepolitihka .
Ii go oktage sáhte dahkat álgaga ja dahkat dili nu ahte mii sáhttit boahtte háve 	čohkkát 	ja gullat sámegiela ráppa , sámegiela kareoke , sámegiela limrihkagilvu .
Čujuhit erenoamažit Leage Várrogas-plakáhta 4.5 čuoggái mas geassá 	čohkkái 	makkár áššiid galgá deattuhit .
Juolludanstivrras han eai 	čohkká 	iešguđetge dáiddasurggiid ovddasteaddjit eaige das leat fágaolbmot ge mielde .
Mánuš , mánuš , lá lá 	čohkká 	dego jalla Sevdnjes ija šealgá buollaš olggos bohčá beaivváš dujiid láhčá
Ja de fuobmá oarjelsápmi maid , gii lea das 	čohkkáme 	, ahte go juo gearddi dulkomis lea sáhka , de son maid gáibida čoahkkima dulkojuvvot oarjelsámegillii .
Soahkeduorggaiguin leat durgen goađi nu ahte lea buhtis ja linis 	čohkkát 	árrangáttis .
Vári badjel Suohpanjárgii ofelasttii leansman Opdahl , gii dá 	čohkká 	heastajorriin .
Dálvviáigge su bargun lei ligget čoahkkinlanja , ja danne son čoahkkináigge lávii 	čohkkát 	oapman guoras dola biddjin .
Su lahka beavdeguoras 	čohkkái 	Hánssa-Ivvár , gii lávii biippostallat garra duhpátrullain .
Muhto jus fal ruđaid suoládat - vuoi árbmugas áhčči - dalle gal dubmejuvvot máŋggaid jus it nuppeloht jagi 	čohkkát 	buŧkkis .
Lean eahpesihkkar gii Haldis bálddas 	čohkká 	.
Illá mášai siivvus 	čohkkát 	go learár namatišgođii su : ja jearrá vel ahte dikten go la vai dáhpátuvai go nie ?
Muhto das maŋŋá ii lan Lásse gal guhte bázii sisa 	čohkkát 	stiilla čállit go skihpárat háste olggos .
skire lei hui skuvlaláiki , ii son gal gillen skuvllas 	čohkkát 	ja guldalit go oahpahead dji Rásttis sárdnidii beassehuksema ja huksenávdnasiid birra .
lei álggus ja loahpageahčai go almmái 	čohkká 	muohtaskálvvis giddanan scootera bálddas ja dušše geahččá njuolgga ovddos .
váldá , háliida ja 	čohkká 	, lea earenoamáš dan dáfus ahte
návddahit geasset 	čohkkát 	fi ervvás ja
Dat , guđet dás leat mielde , ipmirdit jođánit manin mii návddahit geasset 	čohkkát 	fiervvás ja borrat varas sáidemulju .
Go náittusguoibmi // mielguoibmi lea giddagasas eavttuhis ráŋggáštusain unnimusat guhtta mánu , dahje lea 	čohkkán 	háldogiddagasas unnimusat guhtta mánu
	čohkkáda 	Marita Orlena Snodgras .
Soai 	čohkkába 	gárddis ja humádeaba ovddit áiggiid birra seammás go čalmmit vigget aivve bohccuid guvlui .
– Eat mii ovdal gal leat beassan miessemearkungárddis 	čohkkát 	ja gilgedit .
Ii dáidde boazodoalloláhka ovdal geasiRiis-Johansen dovdá veaháš boazodoalloealáhusa ja sámepolitihka dan áigodaga rájes go 	čohkkái 	Stuoradikki suohkanlávdegottis 1993 rájes 1997 rádjái .
danne go in sáhte 	čohkkát 	logakeahttá .
la š ( eaige dušše 	čohkkát 	passiivvalaččat váhne
Máhtte 	čohkká 	.
Máhtte dolkkai 	čohkkát 	
Máhtte 	čohkká 	ozas gieđaid
Máhtte 	čohkká 	hirrut julggiid
Mággá 	čohkká 	áibmi goarostan láhkai
Máhtte 	čohkká 	hirrut ~ ruossalas julggiid
* Mun lean 	čohkkán 	ja lohkame
Mun lean 	čohkkáme 	ja lohkame
Mun lean 	čohkkáme 	ja lohkame .
* Mun lean 	čohkkán 	ja lohkame
Mun lean 	čohkkáme 	ja lohkame
Mun lean 	čohkkáme 	ja lohkame .
Dii 	čohkkábehtet 	áibbas ráfis .
Máhtte 	čohkká 	murtolaš julggiid
Máhtte 	čohkká 	ja Máret čuožžu .
Boađe , Máret , deike 	čohkkát 	.
0.26 Ja 	čohkkái 	ollu siste .
1.11 	čohkká 	lanjas ja bargá ipmašiid .
De leaš oaidnit mo geavvá go 	čohkká 	ja lohká ja ferte doapmat ja lea hoahppu .
Go 	čohkkát 	, de čuohpaduvvon juolgi galgá leat stuolu alde .
Jus galget mánát dahje mielčuovvut 	čohkkát 	reagas , de sáhttá leat eanet oadjebas ja litnáset čohkkát reagas mas lea goavdi , dakkár reahka go olgešbeale govas oidno .
Jus galget mánát dahje mielčuovvut čohkkát reagas , de sáhttá leat eanet oadjebas ja litnáset 	čohkkát 	reagas mas lea goavdi , dakkár reahka go olgešbeale govas oidno .
Olmmoš berre sáhtit 	čohkkát 	goavddi siste buolaš beivviid .
Muhtin reagaide sáhtát maid mánástuolu bidjat nu ahte mánná 	čohkká 	gitta .
Mii ávžžuhit ahte soames 	čohkká 	muohtaskuhtera
Vuojidettiin lea hui dehálaš dássedit 	čohkkát 	dahje čuoččut .
“ Touring ” skuhterin lea dábálaččat buoret 	čohkkát 	.
Sidjiide sáhttá leat unohas 	čohkkát 	jus it leat deasttalaš go vuoját častasiid ja rámšo eatnamin .
Neavva : Vuoddji ja mielčuovvu ferteba hui lahkalaga 	čohkkát 	– de lea álkit čuovvut vuoddji lihkastagaid .
Leahan gal máŋgii geavvan nuge , ahte in leat muitánge ahte mun dal lean gorron inge dieđe dieđusge dan gal … Muhto gal lean fuomášan go girkus lean 	čohkkán 	, de lea hui váttis čohkkát ja guldalit báhpa , ferte čalmmiid čárvet , jus ovddabeallai deivet dakkár olbmot geain leat sámebiktasat .
Leahan gal máŋgii geavvan nuge , ahte in leat muitánge ahte mun dal lean gorron inge dieđe dieđusge dan gal … Muhto gal lean fuomášan go girkus lean čohkkán , de lea hui váttis 	čohkkát 	ja guldalit báhpa , ferte čalmmiid čárvet , jus ovddabeallai deivet dakkár olbmot geain leat sámebiktasat .
Lassin láđasbákčasii sáhttet maid láđđasat stirdut earánoamážit iđđedis ja go pasienta 	čohkká 	jaska .
Ja go 	čohkkáimet 	jaskat de son váidalii ahte eat maidege bargan .
Stuora bárdni duogimus reŋkkus orui háliideame dadjat : « Manne mii fertet 	čohkkát 	nu guhká siivvot ?
Skuvla lei 80 jagi dassái dakkár báiki gos mánát šadde 	čohkkát 	jaska ja guldalit mihá eanet go dálá skuvllas .
Ollugat min fylkka skuvlamánáin eai leat goassege 	čohkkán 	albma skuvlalanjas , eai ge beasa dan bargat álbmotskuvlla váccidettiin .
Moai guhká 	čohkkáime 	das , leimme váiban ja nelgon , ja guktot gávnnaheimme buoremussan orrut jienajávohaga .
Go lei buollašeamos áigi , de fertejedje ohppit siste 	čohkkát 	fáhccagieđaid .
Son lei jaskes ja ujus nissonolmmoš , ja 	čohkkái 	muorrakássa alde uvdnagáttis ja guldalii hálešteami gievkkanbeavddi birra .
De besse oahppit - dađistaga go bohte - mannat liegga feaskárii ja 	čohkkát 	vuollegas ja govda glássagárpmaid alde .
Guhkes dálvvis lei buorre 	čohkkát 	ja gaivát ruoná šattuide ja ivdnás guliide .
Vuos 	čohkkát 	čoakkámis olles lávvordaga ja de ii beasa ruoktot .
Mii eat duostan eará go 	čohkkát 	jaska dego buolli gintalat .
Son jearai manne dainna girjjiin 	čohkkán 	.
Mii liikká oaččuimet buori vuođu joatkkaohppui , sihke matematihkas ja sámegielas ja eará fágain , ja dan duođašta dat ahte mii leimmet máŋggas geat vácciimet joatkkaoahpu maŋŋá go leimmet 	čohkkán 	oahpaheaddji Kathrine Johnsena oahpaheaibeavddi guoras .
Mu lanjas lei nu galmmas go bohten skuvllas , ahte mun 	čohkkánin 	uvdnagurrii buot biktasat badjelis ja lohken dan botta go uvdna liegganii .
Ole Magnus , gii 	čohkká 	maŋemus ráiddus lanjas biddjo ovddemuš lohkat .
Šiljus fuomášan ahte skuvlabusse ii leat vel vuoddján , muhto buohkat earát gal leat jo 	čohkkámen 	busses , eatnašat deaddimen busse glásaid vuostá njuniid go gehččet go mun bázán vázzit .
Giđđat go lei čuovgat , sáhtte 	čohkkát 	lásiin ja fiŋgát julggiiguin , juoigat ja borrat goikebierggu dakko gaskaija áigge .
Ieš in lean dieđusge mielde dán čoahkkimis , muhto muittán ahte mánggas mis oahpaheddjiin 	čohkkáimet 	ja vurddiimet hui jierisin gullat ságaid čoahkkimis .
Elmine Valkeapää unna nieiddážin 	čohkkáme 	muhtin fuolkki askkis .
De 	čohkkáimet 	internáhttatráhpás ja čieruimet go dálueamit Ánná bođii ja jearai mii lei nu váivi .
Iežan oarpmeali , gii 	čohkkái 	mu balddas , vehkehin maid geiget gieđa go son máhtii seamma ollu go mun .
Sii guđet álget dán skuvlii , leat juo 	čohkkán 	8 jagi skuvlabeavddi guoras , nu ahte buohkat nagodit bures čuovvut mielde oahpahusas .
Mii 	čohkkádeimmet 	Willy orrunlanjas .
Muhto Paulas lei kántuvra seamma feaskáris go mis ledje lanjat ja son 	čohkkái 	doppe dávjá idjii ja barggai .
Go de dat eará luohkát álge , de sáhtiimet mii 	čohkkát 	siste ja bargat teoriijain .
Go ledjen doppe 	čohkkán 	logi beaivvi guldaleamen sin ságaid , viggamin searvat ságastallamii , cealkagiid hábmen aiddo dalle go earát ledje álgán ođđa fáttá birra háleštit , ja go ledjen bággen iežan hállat boastut , fas boastut ja eanet vel boastut juohke beaivvi , de ledjen rasttildan rája .
Møllergata skuvllas 	čohkkái 	mu rektor , ja muhtumin čohkkiimet buot oahppiid dohko .
Go áigi dievai , lávkejin eksámenlatnjii , ja doppe 	čohkkái 	Niillas .
Lei maid váivi čoahkkimiin 	čohkkát 	, jagis jahkái dulkka haga .
In goassege leat dadjan ahte fertejedje dárustit vai mun šattašin oassálstit , ovdamearkka dihte sáhtten 	čohkkát 	čikŋagoarrundujiin almma áddekeahttá mii daddjui seammá lanjas .
Das mii 	čohkkát 	.
Ja nie manai , moadde vahku dan maŋŋá mii 	čohkkát 	Alfreda guoktá Astrida stobus , ja Alfred muitališgoahtá .
Doppe 	čohkkái 	Baard Tvete ja borgguhii biippu ja logai .
Fertejin bidjat buohkaid juogalágan doibmii , vai ii oktage 	čohkkán 	ja láittastuvvan .
Sámi oahpaheaddjit dovde maiddái guhkes gaskka alddiineaset ja dain earáin go vásihedje ovdal go ožžo iežaset vistti ahte sii šadde 	čohkkát 	sierra sajes « dáččaskuvlla » bargiidlanjas .
Ja dál de fas dás 	čohkkát 	.
Doppe 	čohkkáimet 	ja sárgguimet govaid .
Ii buohkaide lean nu álki daid oahppat , muhto okta bártnáš hutkkai goanstta : son 	čohkkái 	oainnat lagamus katehtara .
Go mánát hilbbohalle dehe ledje jeagoheamit , šadde sii 	čohkkát 	maŋŋel skuvlaáiggi .
Moadde bártnáža ledje šaddan 	čohkkát 	.
Bártnáš dieđusge gávnnahalai ja šattai 	čohkkát 	vel eanet .
Dan latnjii bággejedje min bivttasskábii 	čohkkát 	sevdnjes eahkediid .
Sii leat luondduriikka mánát geat váldojit duoddara friddja eallimis ja biddjojit skuvlabeŋkii 	čohkkát 	.
Eai dat leat hárjánan čuovvut diimmu dehe 	čohkkát 	jaska beavddi guoras golbma kvártta ain hávális .
Ja go 	čohkkáimet 	jaskat , de son váidalii ahte eat maidege bargan .
Jus eat láhtten nu go galggaimet , de fertiimet čuožžut heahpanančiegas njunni seainni vuostá , dahje 	čohkkát 	skuvllas diimmu maŋŋil skuvlaáiggi .
Mis lei omd. guossin Osvald Harjo ( son gii čálii girjji Moskva kjenner ingen tårer ) , ja son muitalii dan áiggi birra go 	čohkkái 	Sovjetlihtu fáŋgan .
Dihtorbargguin ja lohkamiin gal manai bures , muhto mánát leat mánát , ja son fargga fuomášii ahte son ii dárbbašan bargat jos mun in 	čohkká 	čađat su luhtte .
Son heittii 1 ½ jagi maŋŋil , danne go « vahkkoviissaid 	čohkkát 	Muorralis gassa muohttaga siste beivviid lohppii sámi mánáiguin ja hárve beassat siviliserejuvvon olbmuiguin ságastallat , ii leat fávdnát eallin » ( Jensen 1999 s. 28 ) .
Sii sáhkkohalle máksit juohkehaš 50 ruvnno ja vel 5 ruvnno áššegollun – dehe 	čohkkát 	3 jándora .
Dáppe lei dego goalššas , dego garra láhka : buohkat galge 	čohkkát 	sajisteaset , ii lean lohpi viegadit earáid luhtte , nu go ruovttus lei , na ii vel humadit earáiguin ge lean lohpi .
Ii ábut 	čohkkát 	iežas allagasas ja cealkit : boađe deike .
Mii ávkkiid das mánáide , mii ávkkiid álbmogii das go sin stuora olmmái 	čohkká 	doppe okto allagasas vai su birra dadjet maŋŋil : son lei ovdalis su áiggi – go son ii veahket álbmoga ovddasguvlui ?
Mánná ii beasa mielde ovdáneapmái , son dego 	čohkká 	luoddaguoras ja oaidná go sáhttu manná meattá .
Mun háliidin 	čohkkát 	maŋágeahčen daiguin vuovdnás bártniiguin mat huike ja stivreje doppe .
Fasiliteren lea nu álki ahte ii oktage galggaše dárbbašit 	čohkkát 	dan gulahallanvejolašvuođa haga dušše dan dihte go fágaolbmot eai geavat , dovdda dahje dohkket dan .
Mun fas 	čohkkán 	hui duhtavažžan doppe ovddageahčen , ja illudan sakka , muhto dan ii oainne oktage nie ovttatmano .
Lei muhtin Njižževuotnalaš gii biehttalii máksimis , ja de fertii 	čohkkát 	giddagasas Hámmárfeasttas .
Son vulggii fatnasiin Hámmárfestii , manai politistašuvdnii ja logai ahte son galggai 	čohkkát 	giddagasas skuvlastreaikka dihtii .
Muhto gávpogii fárret ja áibbas okto 	čohkkát 	hybelis/hybel/Sub , dat han lei vearrát go internáhtas orrut .
Doppe ii lean nu mo dábálaš skuvllas , doppe ferte 	čohkkát 	45 minuhta , it sáhte mannat váccašit dahje mannat olggos .
Loahpas lei lunddolaš ahte olmmoš nagodii olles skuvlatiimmu 	čohkkát 	.
Lei nu váttis go šadden luohkás mielde , ja mun lean dakkár gii ii nagot 	čohkkát 	jaska .
Mun in máššan 	čohkkát 	45 minuhta , dat ii meinestuvvon goassege .
Vuosttas tiimmu nagodin 	čohkkát 	jaska , muhto nuppi tiimmus in šat nagodan .
Pavel Anderssen 	čohkkái 	Gurutbellodaga ovddas gielddastivrras ja ovdagottis , skuvlastivrras ja fuolaheaddjiráđis .
Fjordtuna jođiheaddjin ja skuvlagoziheaddjin 1950 rájes 1956 rádjái lei áddjá guovddážis skuvlavuogádaga ođđasithuksemis , ja ollu jagiid maŋŋil ealáhatagi 	čohkkái 	son ain skuvlagoziheaddjin .
Dábáleamoš ráŋggáštus lei ráŋggáštusčiegas 	čohkkát 	.
Mus lei lihkku , in dárbbašan 	čohkkát 	doppe .
Dasto nammadii Alimusriekti Hálddašanráđi [ 11 ] maid duiskalaččat dohkkehedje , muhto dát ii 	čohkkán 	earágo čakčamánnui .
Son 	čohkkái 	giddagasas golbma mánu .
Skuvla lei 80 jagi dassái dakkár báiki gos mánát šadde 	čohkkát 	jaska ja guldalit mihá eanet go dálá skuvllas .
Muittán gal ahte son lávii 	čohkkát 	katehtera luhtte , juolggit beavddi alde , ja logadii - bláđi .
= áibbas [ 19 ] Ealvit v. = vásihit [ 20 ] Bieđggosmielat a. = ii čuovo riekta mielde mii dáhpáhuvvá , distré [ 21 ] Hihppojuvvot v. = heivejuvvot [ 22 ] Njabbahit v. = gaifát , jabbut [ 23 ] Imaraš a. = imašlaš [ 24 ] Guŋkáhit v. = 	čohkkát 	jaska ja jienajávohaga , čohkkát dego guŋka [ 25 ] Bordi s. = beavdi
= áibbas [ 19 ] Ealvit v. = vásihit [ 20 ] Bieđggosmielat a. = ii čuovo riekta mielde mii dáhpáhuvvá , distré [ 21 ] Hihppojuvvot v. = heivejuvvot [ 22 ] Njabbahit v. = gaifát , jabbut [ 23 ] Imaraš a. = imašlaš [ 24 ] Guŋkáhit v. = čohkkát jaska ja jienajávohaga , 	čohkkát 	dego guŋka [ 25 ] Bordi s. = beavdi
Ledjen dolkan stensiillain , ja okto 	čohkkát 	lánjas .
Lávejin 	čohkkát 	ja duddjot .
Ja Sámi joatkkaskuvllaid stivrras leat dál olbmot geat leat 	čohkkán 	das logenáre jagi badjel áigemeari , dan dihte go boahttevaš stivrenvuohki ii leat vel čielggaduvvon .
Son rissii mánáid nu ahte varra golggai , lei nu bávččas ahte in sáhttán 	čohkkát 	dábálaččat .
Muhtun beaivvi 	čohkkái 	soames rivgu dainna girjin .
Mun oahpahin ovdamearkka dihte luohká mas ledje vuosttaš , nuppi ja goalmmát luohká oahppit ovttas , ja buorelihkus ledjen vásihan dan ahte muhtumat sáhtte 	čohkkát 	áibbas jaska ja bargat , vaikko oahpaheaddji seammás oahpahii ge eará ohppiide eará áššiid .
Go mu bártnáš boahtá sámegieldiibmui , de ii leat dábálaš oahpahus , muhto galgá 	čohkkát 	PC ovddas iešheanalaččat , ja oahpaheaddji fas bargá iežas áššiid PC ovddas .
Čájehuvvo ahte son lea giellačeahppi , muhto son ii oahppan sámegiela go lei 5.–6. luohkás Joganjálmmi skuvllas go son 	čohkkái 	dušše PC ovddas .
Muhto fertet gal 	čohkkát 	jaska ja guldalit ja geahččalit áddet .
Šattai 	čohkkát 	skuvllas go humai sámegiela
Šadden velá 	čohkkát 	, ja oahpaheaddji váccii máŋga kilomehtera Čuoikaluovttas , gos skuvla lei , Viđgeluktii , gos min dállu lei , sotnabeaivvi čilget mu váhnemiidda mii lea riekta .
Okta informánttain 	čohkkái 	Álttá sámi searvvi stivrras , ja lei mielde ásaheamen Sámi studeantalihtu , mii maid šattai dehálaš siskkáldas arenan .
Eai ge dat stuorámusat jeagadan go rivgu cearggui singuin ja dáhtui sin 	čohkkát 	jaska .
Ii ge son duostan lihkastit ovdal go bakkus fertii danin go nu unohasaid 	čohkkái 	.
Son 	čohkkái 	oanehaš ja geahčai dan oađđi mánnái .
Doppe leat buohkat 	čohkkáme 	ja boradeame .
Guhká 	čohkkába 	soai unna vieljažiin giettis ja humadeaba .
Eadni ii 	čohkkán 	goassege joavdelassan , ja jus čohkkedii bargguhaga , de logai Biibbala dahje lávllui sálbmagirjjis .
Danin go sii dihte ahte Kátjá ii lean ávki skuvlašeaffa lusa ge doalvut , ii ge 	čohkkát 	ge bidjat maŋŋel skuvlla .
Kátjá 	čohkkái 	jávohaga ja guldalii bártnážiid ságastallama .
— Ii oidno oktage biigá , sii leat buohkat 	čohkkámen 	iežaset lanjas njunnálaga .
Kátjá 	čohkkái 	ja geahčai dan stuora , romes skuvlii .
Guđajahkásažžii ii leat nu álki 	čohkkát 	šearpma ovddabealde 2-4 skuvladiimmu vahkkus .
Ii leat álki 7- dehe 8-jahkásažžii 	čohkkát 	dihtora ovddabealde ja bargat bargogirjjis go lea okta oahpaheaddji .
Son 	čohkká 	čállinbeavdeguoras ja njaŋgá stuolus .
	Fiction texts –
Áigebotta 	čohkká 	sieiddi siste ja smiehttá .
Áigin 	čohkká 	ná áigebotta , náhkkárat rohttejit .
Su bálddas 	čohkká 	muhtin nieida ja moddjá sutnje .
Go mii buohkat 	čohkkát 	giehtalága ja dahkat gierddu , de vuolgá govadasa fápmu buohkaide .
Siste 	čohkká 	eatni soffas ja lohká vahkubláđi .
Áigin ja Tást fas 	čohkkába 	bálddalága maŋŋedilljas ja sugadeaba siiggádiid mielde .
Soalsi cirgá dan guoktá ala geat 	čohkkába 	fatnasis .
Doppe 	čohkkába 	Isselin Janette ja Tást .
Heaikka-Máret Hánssa lohke vuovdán árbeeatnamiiddisge dušše dan dihte , vai suittii hoteallas 	čohkkát 	.
- Gal dás le a sadji dutnjege , 	čohkká 	beare , dajai Heaikka-Máret Hánsa .
Dál das ii 	čohkkán 	oktage .
Son 	čohkkái 	ja čohkkái , lohppii nohkan gorut njamai beaivvážis ođđa searaid , olgoáibmu čilgii jurdagiid ja son áddii ahte lei juo boares olmmoš , muhto ii vel jápmimii dubmehallan .
Son čohkkái ja 	čohkkái 	, lohppii nohkan gorut njamai beaivvážis ođđa searaid , olgoáibmu čilgii jurdagiid ja son áddii ahte lei juo boares olmmoš , muhto ii vel jápmimii dubmehallan .
Son hoavrrestii stohpui , muhto váibbai johtilit ovtta sajis 	čohkkát 	ja fas háliidii iežas seŋgii .
Hemmo jos gii diđii man á ddjás bargu lei doallat bivdosiid ortnegis , gii lei 	čohkkán 	čuđiid ja čuđiid diimmuid beaŋkageažis geahpa gieđas .
Heandarat 	čohkkái 	jienajávohaga beavdegeažes ja bláđedii girjji iige lean veahkkin ođđa náveha huksemin , nugo vánhemat livččiiga háliidan .
Vel moadde beaivvi dassái son váccašii nieiddaguoktáin Turku gáhtaid mielde , dál 	čohkkái 	beavdegeažes ja geahčai Eanu guvlui , mii lei nu ávdin ja čáhppat , go bivdit ledje dan guođđán .
Nillá 	čohkkái 	Áhku bálddas , jearai sus duon dán , muhto nubbi lei eanaš jaska .
Dál son 	čohkkái 	hoteallas , lei boahtán ovddimusaid siste ja válljen beavddi lássaguoras .
Hoavvameašttir guovlla stii sálii ja áiccai ahte dárkilit várjaluvvon beavddis 	čohkkái 	Mártte-Hánsa , gielddaráđđehusa lahttu , lávdealmmái , stuorra dálu isit ja ovddeš girkostivrra sátnejođiheaddji .
Sihkkareamos dáidii liikká 	čohkkát 	gáimmi beavddis , geas lei ruhta ja váldi .
Son muittii man allat ja váralaš lei kádja , man ravddas 	čohkkái 	ihkku ja guldalii mo čáhppes mearra stužaidii julggiid vuolde , go geahččalii áddet man lohppii eallin lei ell ojuvvon .
- Go it veaje šat 	čohkkát 	stovus dego ovdal ?
Hemmo 	čohkkái 	su bálddas .
Heaika 	čohkkái 	gáiv v olohkki alde ja oinnii , mo stuorra biilavuoddji runddii biilii bárgu šibihiid .
Son 	čohkkái 	mielleravddas ja geahčai luossasuhkkiid .
Heaika 	čohkkái 	sajistis gitta eahkedii ja merkii dárkilit buot , mii orui dan veara .
Heaika 	čohkkái 	guhkás idjii stohpo beavdeguoras ja muittašii čoakkalmas aid .
Jyrki 	čohkkái 	stobus ja gulai , mo soai beallesavkosii hálešteigga nuppi lanjas ja árvidii ahte sáhka lei vuot dan náittosdilis .
Son 	čohkkái 	das áigebotta ja jurddašii eamida sániid , beallji fáhtii murrema jienaid juogo Heaikka dahje Hemmo rándahis .
Mannji 	čohkkái 	áigebotta vuotnámis jápminseaŋgga bálddas .
Birgget 	čohkkái 	beavdegeažis oapme firkkal badjelis , stuorra sudnes rápmát roaŋkut čippiid alde , oppa su olgguldas hámis sáhtii lohkat man dolkan son lei eallimis .
Earret áhkus su áidna háleštanskihpárat leigga Issát ja Heaika , geaid luhtte sáhtii 	čohkkát 	máŋggaid diimmuid .
Sus ledje nieiddat Girkosiiddas , son sáhtii 	čohkkát 	eahketbottaid Ándde-Márggeha luhtte , nu ahte nuppát háve leš máhccan nelgon Lemet barggus ávdin vistái .
Maŋit iđit son 	čohkkái 	juo busses ja čuovui lássaráigge , mo oahpes eatnamat báhcigohte maŋábeallai .
Go Sire nieiddaidisguin maŋit beaivve veaigin bardigohte suinniid hášiide , de Viljo 	čohkkái 	juo Tytti-Liisu-guoktáin hámmanhállas dámppa vuolgima vuorddašeamen .
Leaikkastalai mánáin , gohčodii su ádjá idjaskuolfin ja boagustii njálgát , bálkestii áibmui ja luoitilii fas čippi ala 	čohkkát 	.
Lei suohtas 	čohkkát 	liegga viesus ja dovdat ahte lei buresboahtán .
Ja go ii lean mátkkiid alde , de váccašii beaivválaččat geaidnobargguid ovdáneami čuovvumin , háleštii meaštáriiguin , 	čohkkái 	muhtumin eahketbottaid bargiid baráhkain áiggi golaheamen .
Das 	čohkkái 	ja čuovui , go eamit rasildii stobus ja árvalii ain muhtun sáni iige doapman gámmárii velohallat , vaikko lei miella .
Nillá 	čohkkái 	boardaga alde ja smiehtai .
Dahje dušše 	čohkkášii 	káffegohppa njuni ovddas ja háleštivččii olbmuiguin .
Ivvár 	čohkkái 	mealis ja geahčadii vuogas sáibmasajiid , Heaika sugai ja smiehtai .
Heaika 	čohkkái 	moanaid diimmuid Máhte-Máhte geahčen .
Ii lean eará go 	čohkkát 	ja vuordit ahte eamit ja nieida buvttiiga biepmu njuni ovdii .
Muhto son lei dušše 	čohkkán 	ja guldalan earáid .
Son jierásmuvai vuos álggos , dasto ráfui ja 	čohkkái 	jegolaččat nissona bálddas ja geahččalii muitalit sutnje buot , maid nubbi háliidii diehtit .
Go ii lean dáluin dieđuid čohkkemin , de 	čohkkái 	idjabottaid beavdeguoras ja čálii .
- Antero gal bargoolmmoš ii astta dieidda joavdelas čoahkkimastimiidda , dáluisida báiki ii leat čoahkkimiin 	čohkkát 	muhto jurddašit dálu ávkki , eattehii Birgget .
Áššit ledje dál mannan nu guhkás ahte son ii sáhttán šat 	čohkkát 	roahkkálas gieđaid ja dušše vuordit mii dáhpáhuvašii , muhto fertii ieš doaibmagoahtit .
Maŋážassii ii šat veadján 	čohkkát 	juovlabeavddis ja šloahtalii jienajávohaga seŋgii .
Máhte-Máhtte boltasii bajás ja gággasii seaŋgaravdii 	čohkkát 	.
Son vilppastii máŋgii káffegievnni guvlui ja dasto Ivvárii , muhto dát ii dahkan ii oaidninge , dušše 	čohkkái 	beavdegeažis jienajávohaga .
Dasa lassin gávdnojedje vel smávit vigit , dego hoteallasále lei unohasat lágiduvvon , stuolut eai deavdán dálá 	čohkkánnorpmaid 	iige divraseamos lanjainge lean televišuvdna .
Birgget láidii guoimmis sukkástuolu ala 	čohkkát 	ja govččai dasa .
Son 	čohkkái 	boardaga alde ja čuovui , go eamit barggildii šiljus .
Ovdamearkka dihte geassit sáhtii 	čohkkát 	giedderavddas máŋggaid diimmuid , go čuovui mo olbmot dopme ládjobargguin .
Dákkár beivviid son jođii erenoamáš viššalit gili dáluin , 	čohkkái 	ja guldalii maid olbmot hálle .
Son 	čohkkái 	beavdeguoras peanna gieđas ja smiehtai maid merkešii bajás vássán beaivvis .
Heaika 	čohkkái 	okto stobus .
Ánde 	čohkkái 	lássaguoras ja guovllai Heaikka vistti guvlui .
Ánde 	čohkkái 	ja guldalii maid gii lei oaidnán ja gullan ja muitalii vehá iežasge birra , logai ahte orui dál veadjimin áđabut ja ammal dat bođii das ahte lei juo hárjánan .
Nu de lávejin dolkat 	čohkkát 	eadnán bálddas .
Sire-guovttos čuoččasteigga uksanjálbmái geahččat dáluisida hárjehallama , eamit 	čohkkái 	beavdegeažis boares govvabláđđi gieđas .
Áigebotta 	čohkkáime 	das .
Gutnel 	čohkkái 	okto muhtun beavddis guoros káffegohpa gieđas , Lemet ii dihtton gostige .
Erenoamáš dávjá 	čohkkái 	Heaikka ja Nillá geahčen áiggi golaheamen .
Go bánnogáhkku lea válmmas , bálkesta son dan vuos áibmui , ja de Tommii ja Annikai , geat 	čohkkádeaba 	muorragássa alde ja borraba nu ollu go nagodeaba .
Ii oktage sáhte sutnje dadjat ahte son ferte 	čohkkát 	albmaláhkái .
Áviisa čállá stuorsáhpán lei gáskkistan aitto giehtagávvii gokko varravárri lea njuolganaga 	čohkkái 	.
Áddjá 	čohkká 	gievkkanbeavddi guoras .
Muhto oidnen ahte son dušše 	čohkkái 	ja geahčai joga guvlui .
Son 	čohkkái 	áibbas lihkaskeahttá , muhto go ledjen máŋggaid minuhtaid gaiván su lássaráigge , de son jorggihii ja geahčastii munnje - ja moddjii .
Son movttáskii muitalit iežas mánnávuođas ; son lei leamaš áhčiinis dimbariid vuodjimin guovttenuppelotjahkásažžan , dimbariid golgadeamis mielde vehá boarráseabbon ja lei fitnan soahtebálvalusa áigge gitta Turkus ; son njuorai binnánaš go muittašii buot dien ja movttáskii lávlutge , nu ahte oaččuime 	čohkkát 	badjel guokte diimmu sávnnis , eará son ii muitalan , iige sánige das , maid lei šaddan muosáhit dan maŋŋá , go soahti lei buollán .
Son lei áibbas guttaheapme nissoniid ektui ja livččii ovdal joatkán mátkki go bisánan , muhto seamma biillas 	čohkkái 	su buoremus skihpár , guhte lei eret seamma gávpogis ja dovddai su ja láhttestii danin : Na de Hans , dat lea du vuorru vuosttasin !
Son ii cahkkehan čuovgga , muhto 	čohkkái 	beallesevdnjes lanjas stuorra liidni hárduid alde ja oaivvi birra giesastuvvon - ii lean čoaskkis , muhto son vabaidii : boaresvuođa doaŋgudan suorpmat doarggistedje , go ain bajidii gohpa baksamiidda .
Son 	čohkkái 	ainge jienajávohaga sajistis ja guldalii : vilppastii lássaráigge olggos ja oinnii ahte oppa johka lei vilges mierkká siste ja gátti sieđggat ja látnjasat geaigájedje dego assás bummola siste , mii lei dássidit lebbejuvvon juohke sadjái ; čavččaboahtimii ráhkkanaddi gieddái , buđetbealddu muldii , mas buđehat ledje gieskat gaikojuvvon ja geđggiide ja jokŋadakŋasiidda , mat vurde muohttaga .
Daid dedde ártegis váibasat , nu ahte son jurdilii 	čohkkát 	sukkástuolus iige šat oppa viggange čuoččat .
Ruusumaa-Altti 	čohkkái 	boardaga alde ja ruvvii iežas juolggi , man lei bávččagahttán , go doalvvui Hilma seaŋgga láhtui .
Ja go Marja ainge 	čohkkái 	beavdegeažis káffegohppa njuni ovddas , de son vel lasihasttii : Basahin daid Keskitaipale-Ailii duo muhtun ...
Ruusumaa-Altti 	čohkkái 	idjabottaid dollagáttis , go ii sáhttán oađđit bávččas juolgenaltta dihte .
Son 	čohkkái 	juolgelahkki máhccut bađa vuolde , ullosuohkku gieđas ja lávllui huiggirdii lahkosiin johtaleaddji nissoniidda : addet dal !
Dat ledje gassadat ja buggái , ja ovtta beahcemáddagis 	čohkkái 	ruoŧŧelaš fáktasoalddát idjabotta ja borgguhii oppa áigge , go vurddii iđida .
Son 	čohkkái 	beahcemáddagis givvir čippiid gaskkas ja vuorddašii iđida ja dan ahte šearádahtášii , vai beassá fitnat geahččamin suomanieiddaid go dát bohtet ráji rastá ; dan maŋŋá son lei jurddašan mannat Holminga stohpui nohkkat .
Marja 	čohkkái 	lihkaskeahttá ovtta sajis .
Sii ledje 	čohkkán 	idjabotta guorbmebiillaid lávddiid alde nubbi nuppis gitta , bivttasgiesaldagat ja seahkat oaivvuložin dahje bađa vuolde .
Suvddár Soldatkin , guhte lei 	čohkkán 	Marja bálddas , manai dasto Krooka-Riika lusa ja cavgilii dán gáktesoajás .
Lampi-Alina , guhte 	čohkkái 	sudno bálddas , skállalahtii bálkestii bastte beavddi ala ja garihii : Na nu leage !
Riika guđajahkásaš nieida Ulla 	čohkkái 	eatnis bálddas ja geahčai alit čalmmiidisguin njuolgga suvddára dan bealljái , mii ii lean šat .
Sii ledje 	čohkkán 	moanaid beivviid togas , mii gulul njoamui davásguvlui ja ledje vuordán ja heađástuddan : makkárson doppe dál lea ?
Son állestii vuot lása ja láhttestii juoidá vivainis , guhte 	čohkkái 	dan seamma beavddis .
Muhto dát bázii 	čohkkát 	ja gávkkai viskilása gierragii , mas dávistedje beaivesuotnjarat su buollánviinni juhkamis šlieddan čalmmiide .
Dan son jurddašii , go 	čohkkái 	viskilássa gieđas .
Son čáŋai korsui , nahkehii reivve ránsellubmii ja 	čohkkái 	jienajávohaga guovdu muoldaláhtti , mas haksui guohpa ja givvirolju .
Muhto go son dál 	čohkkái 	restoráŋŋasáles lásas viskigoaikkanas ja nuppe bealde beavddi guoros stuollu , mas vivva lei ovdalaš čohkkán , de son áddii ahte ii jearaldat oppa leange dalle dušše das , mo Eila birgešii ja mo mánát šadde fárret dohko dan nuppi máilbmái , muhto dan balus mii cagai suge siste .
Muhto go son dál čohkkái restoráŋŋasáles lásas viskigoaikkanas ja nuppe bealde beavddi guoros stuollu , mas vivva lei ovdalaš 	čohkkán 	, de son áddii ahte ii jearaldat oppa leange dalle dušše das , mo Eila birgešii ja mo mánát šadde fárret dohko dan nuppi máilbmái , muhto dan balus mii cagai suge siste .
Dál son duosttai juo dan dovddastit alccesis , muhto dalle go korsu čiegas 	čohkkán 	Lompolo-vieljažat leigga jabbán sutnje ja Ruusumaa lei čohkkán jaska , de son ii lean jienádan ii maidige ja buohkat ledje várra jurddašan ahte die čohkkái almmái , gean moraš lei garra gieđain rissestan .
Dál son duosttai juo dan dovddastit alccesis , muhto dalle go korsu čiegas čohkkán Lompolo-vieljažat leigga jabbán sutnje ja Ruusumaa lei 	čohkkán 	jaska , de son ii lean jienádan ii maidige ja buohkat ledje várra jurddašan ahte die čohkkái almmái , gean moraš lei garra gieđain rissestan .
Dál son duosttai juo dan dovddastit alccesis , muhto dalle go korsu čiegas čohkkán Lompolo-vieljažat leigga jabbán sutnje ja Ruusumaa lei čohkkán jaska , de son ii lean jienádan ii maidige ja buohkat ledje várra jurddašan ahte die 	čohkkái 	almmái , gean moraš lei garra gieđain rissestan .
Son ozai girkoeatnama čiegas dan báikki , gokko su mánáguovttos Raili ja Matti leigga hávdáduvvon ja 	čohkkái 	ja čierui eatnamis .
Aili čuoččui sidjiide selggiid speadjala ovddas ja buntegođii vuovttaidis , dasto jorggihii sin guvlui ja fuobmái Mäkiniska , guhte 	čohkkái 	su seaŋggas .
Mäkiniska 	čohkkái 	njahkut seaŋgaravddas ja doaladii čoavjji : gorut , mii ii lean ožžon biepmu , lei nu bávččas ja čoalit ledje liibmašuvvan oktii .
Nissona steanže čoarbbealit doarggistedje - son čierui ain káfe vuoššadettiinge ja hálai seađas jienain Mäkiniskain , guhte 	čohkkái 	seaŋgaravddas ja lei nu vártnuheapme oaidnit .
Son 	čohkkái 	goapmirat čippiid alde iežas bartta šiljus sinuid siste , mat ledje šaddalan johtilit guhkkodaga , ja geahčadii nieidda ja gándda nárrohallama .
Son 	čohkkái 	lihkaskeahttá - dušše suorpmat , mat čárvvodedje čippi , lihkadedje .
Son suoskkai suhtus láibbi , ja go bihttá ii dalán luovvanan , de ravggui dan bániidisguin ja vilššádii ilgadit duoggevuovttat máná guvlui , guhte 	čohkkái 	beavdegeahčen gieđat gaigŋiriid ráje lupmain .
Ruusumaa 	čohkkái 	boardaga alde ránsel gieđas .
Go Ruusumaa lei vuolgán , de Herkko 	čohkkái 	boardaga alde láibbit gieđas ja beljohalai , gulluigo Eila badjin lihkadeamen .
Son 	čohkkái 	oanehassii jaska ja dárkui eamidis , guhte sihkodii báidesoajáin siepmana , mii golggai su juolgemáddagiid mielde .
Son 	čohkkái 	Eila seaŋgaravddas ja dajai : De galggat de vuoiŋŋastit albmaláhkai !
Fiinna dálki dál , árvalii Aili ja seavestii nieidda iežaska lusa 	čohkkát 	.
Go earát juo juhke káfe , de Marja čuožžilii seaŋgaravddas mas lei 	čohkkán 	, šloađai skáhpe lusa ja leikestasttii káfe gohppasis .
Ruovttoluotta máhcadettiin mii 	čohkkáimet 	álás fatnasis ja mun suhken lossa fatnasa vuosterávdnjái .
Son 	čohkkái 	mojunjálmmiid ja iešsihkkarin restoráŋŋabeavddis vuollaboahtal njuni ovddas : su juohke sánis ja láhtas vuhttui sihkkarvuohta ja mielaráfi .
Son seavestii mu iežas beavdái , nu sihkkarit ja lunddolaččat ahte mannen duođaidge 	čohkkát 	seamma beavdái inge oppa jurdilange dađe eanet .
Sus lei badjelis čohkkes jáhkka , muhto 	čohkkái 	goittotge stuolustis lunddolaččat iige lean jámma gavvimin soadjágežiid .
Lohken dan báikki , gokko ledjen čállán Soldatkinis ; das mo su beallji časkojuvvui eret ja nuppe sajis Krooka-Ullas , guhte 	čohkkái 	muinna girkoeatnama ravddas go Mäkiniska mánáguovttos jávistuvvuiga čáhppes muoldda sisa , ja Mäkiniskas guhte gillá lossamielalašvuođas .
In leat okto , in oppa gáttege nu : manan ain muhtumin maŋŋiteahket restoráŋŋii ja 	čohkkán 	doppe juoga sipirjálaččain , jugan vuola dahje viski , háleštan suinna ja guldalan dárkilit maid son dadjá : buot váilevaš sánit čatnet mu sutnje .
Seaŋgga stobubeale ravda lei gollan áibbas livttisin : Väkkäräinen lei 	čohkkán 	das ja jurddašan mielahis daguidis .
Skuvllas leimme seamma luohkás ja son 	čohkkái 	mu ovddabealde čuvgesfiskes bárggáldagat dasttán mu suorbmagežiin .
« Ja áhkku dal beare veahtun , » loassi geardduha – « divššu dárbbaša go lea juolggehuvvan ollonaga , átŋadehkiide ožžon , ii son sáhte láŋggaid šat dávgut , 	čohkkáda 	dugo čáihni — mii vehkiid dakkáriin .
Gohčui Rita 	čohkkát 	danne dan botta go son dušše fitnala hivssegis ja olgun ; son dárbbaša áimmu .
Busses 	čohkká 	dego don
Busses 	čohkká 	dego don
	Law texts –
Jus áššálaš lea ovdal dubmejuvvon ráŋggáštussii dán lága vuođul , dahje jus leat eará čavgejeaddji dilit , de son sáhttá dubmehallat giddagassii 	čohkkát 	gitta 6 mánu rádjai sierranas duopmun dahje oktan sáhkuin .
dohkálaččamusat 	čohkkát 	komišuvnnas ja meahcce
Son gii eaktodáhtolaččat dahje váruhemet rihkku dán lága mearrádusaid dahje dán lága vuođul addojuvvon mearrádusaid dahje dasa váikkuha , sáhkohallá dahje dubmehallá giddagassii 	čohkkát 	gitta 6 mánnui jus rihkkun ii deaivvahala garrasat ráŋggáštusmearrádussii .
Jus leat erenoamáš čavgejeaddji dilit , de sáhttá dubmehallat giddagassii 	čohkkát 	gitta 2 jahkái .
Go giige rihkku mearrádusa mii lea addojuvvon § 7 nuppi lađđasa vuođul , de sáhttá sáhkohallat dahje dubmehallat giddagassii 	čohkkát 	gitta 6 mánnui , dahje gitta 2 jahkái jus leat erenoamáš čavgejeaddji dilit , jus mearrádusas jo ii čuččoš ahte ii ráŋggáštuvvo giddagassii .
	Min Aigi –
Son 	čohkká 	jaskadit .
Son 	čohkká 	jaskadit gievkkanbeavde guoras iežas ruovttus , mii dál lea dušše su .
Meza 	čohkká 	dán áigge butkkás , son lea dubmehallan 30 jagi giddagassii go lea doaimmahan ilgadis láhkarihkkumiid dan 13 mánotbajis , go su rešima bisttii 1980-81 .
Mii leat máŋgii 	čohkkán 	dáppe barggus ja geahčadan áviissaid ja spivken .
Nordnytt-sáddagis miessemánu 28. beaivve Ballo logai , ahte SG lei dan Sámi vuoigatvuođalávdegotti evttohusa vuostá , ahte Sámediggi oažžu hilgunvuoigatvuođa ( veto ) , go dát livččii olgguštit Stuoradikki , Su bálddas 	čohkkái 	bellodathoavda Kristin Halvorsen , gii orui leame ovtta oaivilis Balloin .
Guhkes dálvvi lean juo 	čohkkán 	siste .
Kursaoahppit eai galgga eisege dušše skuvlabeaŋkkas 	čohkkát 	.
– Hirpmástuhtti lea ahte Norgga eiseválddit sáhttet Oslos 	čohkkát 	ja mearridit geat besset vuolgit sápmelaččaid guossái , Bruce Greaves imašta .
Svonni ja Utsi dieđiheaba ahte Sámedikki stivra ja politihkalaš jođihangoddi 	čohkká 	olles áigodaga , olles njeallje jagi .
Ja manne dalle galggašin 	čohkkát 	báikkis gos dovddan iežan dájuhuvvon ?
Dasto lea álggu rájes leamaš dakkár oaidnu ahte jođiheaddji ii galgga 	čohkkát 	menddo guhká .
Mearkalávdegottis lea 	čohkkán 	guokte áigodaga , oktiibuot njeallje jagi .
– In veajašii 	čohkkát 	taksis juohke beaivve Gáregasnjárgii ja fas ruoktot , lohká Minna Heikurainen ( 9 ) , olgešbealde .
– In veajašii 	čohkkát 	taksis juohke beaivve Gáregasnjárgii ja fas ruoktot , muhto doppe gal dieđusge leat eambbo skihpárat , muitala Minna .


    Davvisámi teavsttat Julevsámi teavsttat Lullisámi teavsttat Anársámi teavsttat Nuortalaš teavsttat Fler 

0
 

    Davvisámi|Norsk|Suomeksi|English

Čujuhit Korpii
10 válljejuvvon čoakkáldaga (buot) — 21,11M/21,11M sáni

    Oktageardán ohcan
    Viiddiduvvon ohcan
    CQP ohcan
    Buohtastahttin

Dálá oktageardánis ohcan CQP:n:

[word = "" %c]

Dálá viiddiduvvon ohcan CQP:n:

[]

Dievaslaš CQP-ohcan:
Viečča CQP-čilgehusaid
KWIC:

    KWIC
    Statistihkka

Boađus: 3 087
									
Ovddit
1
2
3
4
Čuovvovaš
Cealkkačájeheapmi
	Min Aigi –
Ieš lea 	čohkkán 	giddagasas mánu go dubmehalai goddán geatkki .
Muhtumat dadjet , ahte manin mánáid bidjat juohke skuvlabeaivve 	čohkkát 	( skuvlabiilii ) moatti diibmui , vaikke eai leat maidige baháid bargan .
– Eai leat šat nu viššalat suhkat , eaige 	čohkkát 	fatnasis , iige dán áigásaš olmmoš višage šat guhkes áiggiid leat joga alde , muitala Otto Paltto .
Lea ollu suohtasat bargat go skuvlla vázzit gos ferte 	čohkkát 	ja guldalit maid oahpaheaddji dadjá , Alf Henry jienáda .
Su rehálašvuođa dovdu dagai ahte son ii sáhttán 	čohkkát 	ja geahččat ahte unnitálbmoga vuoigatvuođat badjelgehččojuvvojit dan dihte go sis eai leat leamaš návccat ja ruhta doaimmahit dutkamiid .
Guhki šaddá áigi akto 	čohkkát 	, go dáppe ii oidno ii garjáge .
Mexico gávpoga ođđa ságadoalli Cuahutemoc Cárdenas lea 	čohkkán 	ovcci mánu .
Lei suohtas beare 	čohkkát 	ja geahččat sin .
Gálvvuid maid sii leat vurken ii duostta vuovdit go dalle báhcet sii 	čohkkát 	ruđain man árvu hedjona minuvttas nubbái .
, nu ahte hárdu ii galgga goallut go siste 	čohkká 	ja lea dolla buollimin .
Vaikko geasseluopmi ii leat velá nohkan de 	čohkká 	áhkku - Katarina Molnarova - skuvlašiljus .
– Das oaidná go jierbme olbmot sáhttet 	čohkkánit 	ja divvut historjjálaš boastuvuođaid .
57 jahkásaš Annbjørg Storbakk 	čohkká 	ruovttus viesustis , Tromssas , ja einnosta telefuvnnas .
Ráissás ii dáidde ovttatmanus beassat A-jovkui , soaitá fertet ollu gierdat šilju guoras 	čohkkát 	.
Lávvardaga čoahkkimis Áslat Niittyvuopio lei Ilmár Tapiola várrelahttun Suoma juhkosis , muhto ii 	čohkkán 	doppe mange searvvi ovddasteaddjin .
Son maid lea diimma rádjai 	čohkkán 	čieža jagi sámigiellarađi stivrrajodiheadjin .
Maŋimuš áiggiid dieđihangaskaoamit leat láitán Sámiráđi Suoma juhkosa go dat 	čohkká 	Sámirádis , ja Min Áigi dadjá juhkosa juobe dološ bázahussan ja dat lea earenoamážit háliidan láhčit Suoma sápmelaččaid beales saji Suoma sámi guovddášsearvái ( SGS:ai ) .
Sáme Ätnam 	čohkká 	maid guovtti stuolu nalde , sihke Sámedikkis ja Sámiráđis , ja geavaha dan láhkai guokte sajádaga sihke NGO-stáhtusa ja parlamentáralaš stáhtusa stáhtalaš sámi álbmotválljen orgánas .
Maŋimuš áiggiid dieđihangaskaoamit leat láitán Sámiráđi Suoma juhkosa go dat 	čohkká 	Sámirádis , ja Min Áigi dadjá juhkosa juobe dološ bázahussan ja dat lea earenoamážit háliidan láhčit Suoma sápmelaččaid beales saji Suoma sámi guovddášsearvái ( SGS:ai ) .
Olgešbeal beavddi 	čohkká 	Berit Fagerli , Luhkkár-Jon-Jovnna leaska , gii muitá Mátti Aikio go son finai Kárášjogas .
Goappašagat muittašeigga go láviiga giehtalagaid 	čohkkát 	skuvllas .
– In dieđe eará čilgehusa dasa go ahte nu bures liikojedje sutnje bohŽmabirrasis , go Matti Aikio ferte leat leamaš viššal 	čohkkát 	dain kafejáin ja šurrat olbmuiguin , lohká son skálkkas .
Ovddeš oahpaheaddji , dálá penšunista , Hánas-Ándde Hánsa , Hans Nergård Kárášjogas , ii gal 	čohkká 	ruossalas gieđaid penšunistadilistis .
Jus háliida dieđihit iežas mielde ealáhussearvai , dahje jus ležžet gažaldagat , de sáhtta fitnat dahje riŋgestit searvvi kantuvrii , gos Camilla Skattvik 	čohkká 	.
Meassu guossit ledje viššalšeappot 	čohkkát 	kafejás ságastallat , go vázzit Báktehárjjis gávppošit .
Son 	čohkká 	amid Guovdageainnu suohkanstivrras ja imaštallá go Eanadoallo departemeantta ii váldde vuhtii suohkana mearrádusa mii caggá Riebanvári roggama .
Gaskkohaga lea mus vuosttažettiin hállu gullat maid ráđiid min ustit ( Nissen ) gii dás min gakksas 	čohkká 	, addá .
Su bárdni 	čohkkái 	barggus Lujávrri Virma hoteallas nubbin jođiheaddjin .
Doaivvun , ahte dat lea duođái miellagiddevaš sidjiide maid mii dahkat , go dieđán , ahte lea hui váivi dušše 	čohkkát 	hui guhká ovtta sajis , gos ii dáhpáhuva mihkkege .
Lihkus ii borahallan vuoddji mii 	čohkkái 	reagas , giitala Nils Samuelsen Buljo .
FLS fuobmášuhtta maid ahte leansmánni seammásgo lea lága bálvaleaddji 	čohkká 	vel Olgešbellodaga ovddas Guovdageainnu suohkanstivrras .
Sihkkaris lávkkiiguin son vázzá njuolgga kantuvrasis , viežžala giehtačállosis ja manná studioi 	čohkkát 	.
Ii oktage presideanta sáhte 	čohkkát 	agibeaivve .
Kirsti Strøm Bull lohka iežas 	čohkkán 	Riikaarkiivas ja geahččan ollu almmolaš dokumeanttaid .
Olmmái gii lei gárremin ja dádjon bissuin , 	čohkkái 	vuoddji bálddas .
Ken Are Bongo ( 14 ) 	čohkkái 	ovtta lánjas duogábealde lávddi .
Sálas leat oktiibuot golbma kámera , ja lea okta olmmoš gii 	čohkká 	duogábealde ja stivre ain makkár govva boahtá videoi .
Lei hui ollu bargu , letne šaddan juovllaid 	čohkkát 	ja lohkat .
TIL:a stivrras lea 	čohkkán 	bádjel guoktelohtjagi ja lea maid searvvi jođihan njeallje jagi .
Čuggejuvvon : Svein Birger Olsen ii nagot jaskat 	čohkkát 	minuhtaid ovdal teáhterbihtá álgá .
Olbmot háleštit ja orui buorre vuoigŋa buohkain ovdalgo teáhtersálii 	čohkkánišgohtet 	.
Nancy Olsen fas lea okta sis guhte 	čohkká 	nuoraidpanelas gos maiddái Trond Are Anti , Jarno Gamst Guttorm ja Maria Næss Utsi leat mielde .
Álbmotakademia lea ožžon njeallje nuora gaskal 18-30 jagi 	čohkkát 	« panelas » bivdalit ságastallamii searvat .
– Boađe sisa 	čohkkánit 	, rávket Deanu iežas gáktegánddat lávus olggobeal skuvlla .
Somámus lea go Sindre sáhttá 	čohkkát 	ja geahččat sáme mánáid-tv ja muitalit munnje mii dáhpáhuvvá , dadjá Anna Laila čeavládit .
Dovddus suollagat nugo Al Capone ja « the birdman » lea 	čohkkán 	giddagasas .
Dál 	čohkká 	Microsoft-hoavda Bill Gates USA:s váikkuheamen man ollu álbmogat , man namaid son ii leat gullánge , galget beassat čállit iežaset eatnigielain .
Oainnat áhčči han galgá 	čohkká 	maŋábealde go mun vuoján , lohká ilolaš skohtervuoiti ovdal go fas dolle giđđajohtimii .
Láittas lea leamašan 	čohkkát 	vuordit ahte miinu dáhpáhuvašii , muhto muđui son lea liikon bargui .
Lean jagi 	čohkkán 	Áššu stivrras .
Mii eat sáhte jaskat 	čohkkát 	geahččamin ahte gánddat bilidit iežaset .
– Muhtimin gártat 	čohkkát 	eahketbotta riŋgestallat ovdalgo gávdnat olbmuid , dadjá Geir Tvare .
Dattetge dálá stivraáirasat eai beasa 	čohkkát 	guhkkelii go 31.12. 1999 , Sámediggeráđđi mearridii .
Sámeálbmot Listta mielas lea dál Kárášjogas menddo sakka leavvamin dákkár ruoššagávppašeapmi , nu ii ábut sátnejođiheaddjis ja su válddisge šat 	čohkkát 	čárvvu čalmmiid .
Dahje 	čohkkát 	ja movttiidahttit čurvosiiguin iežas oiddohiid , ležžet dal
GOLLOT : 6 B oahppit fertejit eanaš áigge olgobiktasiiguin 	čohkkát 	siste .
Bargobirasláhka gáibida 19 gráda , go lea bargu mas ferte 	čohkkát 	, muhto eanaš áigge lea temperatuvra vuolábeal dán meari .
Ii leat nu somá skuvlla vázzit go olgobiktasiiguin ferte 	čohkkát 	ja go suorpmat galbmojit go čállit galggašii , muitaleaba oahppiguovttos Jan Børre Hansen ja Leif Johnny Kildedam .
Guldaleaddjit eai goitge máššan guhká jávohaga 	čohkkát 	.
Ieš son 	čohkká 	dan vuosttaš skohteris .
Sámegiel oahppit eai gille 	čohkkát 	skuvlalanjas ja oahpahallat sámgielsániid bajil ja oahppat sojahit sániid rievttes kasusiin .
Skuvla lea veahkehan sin gávdnat veahá earálágan vugiid movt bargat , nu ahte eai dárbbat dušše luohkkálanjas 	čohkkát 	.
Dat movttiidahttá sámegiela oahpu ja jáhkán sin oahppat ollu eambbo go dušše skuvllas 	čohkkát 	.
Astrid ja Káre Ánne 	čohkkába 	studio bálddas , go Ruitu sátta gullo radios .
Ruovttus Guovdageainnus 	čohkká 	sutno áhčči Ole Bjørn Tellefsen .
Govas 	čohkká 	Ánne Biret Gaup Skum su maŋábealde .
Dá lea Hannu Kitti 	čohkkádeamen 	darfegoađi olggobealde .
Geahčči 	čohkká 	imaštaladettiin manne eai goasse sáhte oahppat sojahit sániid riekta , eai ge gula maid neavttár viggá čajehit .
Ja uvssa guoras 	čohkká 	fas Lásse-Máhtte , go son ferte leat gearggus jus soapmásat hálidit geahččalit heargevuodjima .
Mii váidit 	čohkkáimet 	vahku dikkis ja gulaimet earuheaddji vihtaniid njálmmis giellásiid , sluččuhusaid ja dan , go sis váillui áššálaš konkrehta vuođđu Hageliinna vuostá .
Dat vuhtto das ahte mo Beaivváš Sámi Teáhter ráhkada teáhtera midjiide geat 	čohkkát 	ja galggašeimmet dan návddašit ja árvvoštallat .
Ii ábut 	čohkkát 	dego gonagas dievá alde ja lohkat ahte ;
geavahuvvo áinnas dakkár jođiheaddji olbmos , gii 	čohkká 	makkár nu posišuvnnas , ja son áinnas dán geavaha iežas saji nannema várás .
Dat vuhtto das ahte mo Beaivváš Sámi Teáhter ráhkada teáhtera midjiide geat 	čohkkát 	ja galggašeimmet dan návddašit ja árvvoštallat .
Ii ábut 	čohkkát 	dego gonagas dievá alde ja lohkat ahte ;
geavahuvvo áinnas dakkár jođiheaddji olbmos , gii 	čohkká 	makkár nu posišuvnnas , ja son áinnas dán geavaha iežas saji nannema várás .
Galgat go mii fylkkapolitihkkárát dušše russolas gieđaiguin 	čohkkát 	ja dokkehit dán ja daid eará váttisvuođaid maid FFR ii oro nagodeame čoavdit ?
Costa Rica eiseválddit leat dieđihan ahte mo dal de leš , de eai 	čohkká 	roahkkálas gieđaid , muhto áigot bidjat ollu ruđa dán vuostálastimii .
– Lea nu somá go olgun beassá stoahkat , ii ge dárbbaš siste dušše 	čohkkát 	, lohket mánát .
– Sámediggi lea 	čohkkán 	njeallje jagi áiddi alde , ja geahčadan mo Sámi suodjalusguovllut lassánit guovddáš sámeguovlluin .
Ollusat geat ledje fárus vuostálastimin šadde 	čohkkát 	.
Gudrun Kuhmunen 	čohkká 	Bastečearu Laponia joavkkus .
- Mii 	čohkkáimet 	vuos 17 diimma Álahedjui ja das logi diimma Oului , muhto in goittotge gullan ovttage nimmoreamen mátkki guhkkodagas , muitala Larionova .
Baggan oivviin ja guoros dovdduin 	čohkkán 	maŋŋel čájálmasa jearramin alddán : – Gosa šadde máidnasat maid lean nu hárve gullan mánnán , leatgo jávkan - go Beaivváža lávddi nalde in gávdnan daid .
Dađibahábut 	čohkkán 	dovdduin ahte máilmmi máidnasat leat nu ovttaláganat , dahje nuppe ládje čilgejuvvon , ahte leat nu ollu seammaláganvuođat ahte ii báze šat dan meare iešvuohta mii addá identitehta guđege álbmoga máidnasiidda .
Muhto eai buot kurssain galgga skuvlabeaŋkkas 	čohkkát 	.
Ferrte heaitit ihčanassii 	čohkkát 	ja jáhkkit ahte buot lea buorre .
Erenoamážit oahppit geat gártet 	čohkkát 	maŋŋá go earát leat mannan lea utsatt .
– Eat mii sáhte šat 	čohkkát 	lupmalasgieđaid ja dahkaluddat ahte ii mihkkege dáhpáhuva .
– Oahpaheaddjit roahcašit erenoamážit oahppiiguin geat gártet 	čohkkát 	maŋŋá go earát leat beassan mannat ruoktot .
Gielddadálus 	čohkká 	gielddaráđđehusa ságadoalli Veikko Guttorm .
– In dieđe mii leaš mii dáhpáhuvvá , muhto fertet dušše 	čohkkát 	geahčadit go biras uhccu aht ` uhccu .
Gákti lea geahpas ja vuogas , iige njuoskka nu go 	čohkkát 	.
Áidna váttisvuohta Riehponjogasearain lea ahte Aldridge 	čohkká 	Oslos , Bongo fas Guovdageainnus .
Biera han sáhtii Romssa NRK studios 	čohkkát 	gilvalanbotta .
45 beaivvi 	čohkkát 	
Son lea dubmehallan 	čohkkát 	45 beaivve .
26-jahkásaš Guovdageainnu dievdu šaddá 	čohkkát 	vihtta mánu go lea doaruhan earáid .
Gieskat celkii Álttá gielddariekti su 	čohkkát 	viđa mánnui oktii ovddeš duomuiguin .
Miehtá vahkku šaddá son 	čohkkát 	guoros viesus Kárášjogas ja vuordit dassái go mánáin lea vahkkoloahpa skuvlafriddja .
Eat gille agibeaivvi 	čohkkát 	sátnegirji nuppi gieđas go galgat čállit sámegiela .
Ii dárbbat stuora rájuiguin 	čohkkát 	, čilge Kåven ja lasiha :
Finnmárkku vuođđohálddašan bajimus mearrideaddji galgá leat jahkečoahkkin mas 	čohkká 	Gielddadepartemeantta áirras , guokte Sámedikki áirasa ja okta Finnmárkku fylkadikki áirras .
Muhtumat eai soaitte go oaidnán juvlastuolu ovdal go besset 	čohkkát 	juvlastuolus ja oahppat movt dat doaibmá , de sii ipmirdit buorebut man ollu eambbo doammashehttejuvvon mánná ferte bargat go galgá lihkadit seamma ollu go sii .
– Lean baicca eambbo kritihkalaš olbmuide geat leat beare guhká 	čohkkán 	seamma ámmáhis .
Go 	čohkkán 	Ristena dálus Mearešjávrris ja ságastalle su mánnávuođa birra , de bisáneastá Risten ja jaskkoda oanehis boddui .
Die lea goalmmát stuollu maid son leat 	čohkkán 	moallun dán jagi .
Guovdageainnu sátnejođiheaddji Anton Dahl 	čohkká 	dan lávdegottis .
COWBOY : Nils Mikael ÅhrŽn lea dego cowboya go 	čohkkáda 	iežas heastta nalde , suohpan vel falahagas .
Sámevuoigatvuođalávdegoddi 	čohkkái 	17 jagi gávdnat čoavdaga boahttevaš eaiggátvuođa ja geavahanvuoigatvuođa Finnmárkkuduoddarii , muhto dán rádjái ii leat oktage láhka dahje šiehtadus dahkkon , vaikke leat maŋga duhát siiddu čielggadeami ja stuorradikkedieđáhusat čállon .
Ii mana čađa 	čohkkát 	risttas gieđaid iige geahččalit ohcat dárbbašlaš dieđuid .
Anton Dahl vástidii sutnje ahte Brita Carina ieš lea dahkan heajos barggu fylkkadikkis ja eará lávdegottiin gos son 	čohkká 	.
Son lea suohkanstivrra áirras Dáloniid-listtu ovddas , ja 	čohkká 	maiddái sámediggeráđis .
Mu ovddabealde 	čohkká 	Aslak P. Bals , dahje Ellon-Áilu .
Dál álgá Deanu ja Várjjat sunddi luhtte gos earret eará šaddá dubmet olbmuid giddegasas 	čohkkát 	ja sáhkuid máksit .
Dat lea ovddit áigodagas ovttasbargan Bargiidbellodagain ja fuolahan ahte Kjell Sæthera lea beassan 	čohkkát 	sátnejođiheaddjin .
Gjestecamping eaiggát Frank Sandberg gii 	čohkkáda 	giddagasas ovdalaččas , lea maiddái áššáskuhtton fuorrágávppašeames , ovttas guokte deatnulaš albmáiguin geat leaba jođihan su báikki .
Vaikko vel ii leat álo nu álki jaskadit 	čohkkát 	stuolus , iige nu somá lávlut ođđasit go áigot ođđasit filbmet , de goit leat mánát ovttaoaivilis ovtta áššis :
Oktiibuot 	čohkkái 	dalle njeallje jagi stivrras .
ALBMA SÁMEPOLITIHKKÁR : Golbma sámiid searvvi lea son álggahan , guhtta jagi jođihan gieldda sámepolitihkain , 12 jagi ovddidan sámi áššiid fylkadikkis ja ovtta áigodaga 	čohkkán 	Sámedikkis .
Hánsa lea maid ollen 	čohkkát 	áirrasin Sámedikkis .
Ja de 	čohkkába 	goappašagat ja geahččaba munnje moju njálmmiiguin .
– Máŋggas ballet 	čohkkát 	busses , eandalii unnit mánát eai áiggo busse mielde , lohká rektor .
Dan Ragnar lea positiiva máhccat ruovttubáikái , ja sávvá ahte Finnmárku maid ovdánahttá teknihkalaš vejolašvuođaid nu go govdafierpmádaga , mii attášii buriid vejolašvuođaid Dan Ragnarii doaimmahit barggu miehtá máilmmi vaikko 	čohkká 	ge Leavnnjas .
ja mun 	čohkkán 	
Su mielas ii berreše guovllustivra šat 	čohkkát 	ja geahččat , go lea balahahtti ahte ollu nuorat guđđet ealáhusa go eai oaččo iežaset doaluid .
Son ballá ahte boazodoallit eai oaččo doarvái bures oktavuođa bargiin jus son 	čohkká 	Guovdageainnus .
Lea áigi 	čohkkát 	ja jurddašit .
Suohkanstivrras son lea dávjá 	čohkkán 	unnitlogus , danne go suohkanstivrras lea leamaš garra opposišuvdna , ja dat lea dahkan su barggu lossadin .
Válddii iežas diŋggaid mielde , ja 	čohkkái 	veahá jaskat , jurddašii .
BUORI MIELAS : Jan Ole Buljo 	čohkká 	sátnejođiheaddjestuolus ja mojohallá .
Ođđa sátnejođiheaddji 	čohkká 	sátnejođiheaddjistuolus ja mojohallá .
Teoriija sii eai láve oppa čađahit ge , go lášmmohallan lea eambbo go lihkadeapme ja somás dáidduid dahkan , ii heive 	čohkkát 	ja lohkat lášmmohallama birra .
Olu doarjaleaddjit leat maiddái 	čohkkán 	das ija miehtá .
Dál mii bargat hábmet ieš ipmilbálvalusa sisdoalu , lohká son ja čilge ahte dása gullá ovdamearkka dihte movt galgá 	čohkkát 	girkus .
Bierna jurdda lea ahte galggalii 	čohkkát 	jorbba siste , dego goađis .
Giddagasas 	čohkkái 	cuoŋománu 1. beaivvi rádjái .
Ii ábut 	čohkkát 	Kárášjogas , Porsáŋggus dahje Romssas .
Gaskavahku jo galggai Synnøve Persen Osloi 	čohkkát 	go 1979:s leai oaivegávpogis
– In dieđusge vuolgge 	čohkkát 	.
– Mus lei miella váldit dakkár oahpu mii ii leat nu dábálaš ja mas ii dárbbaš 	čohkkát 	dušše girjjiiguin .
Dohkáid maid ledje duhppen ullus ledje bidjan 	čohkkát 	rišlareagaide , rissiin mat ledje maŋábealde eai lean lasttat .
Sátnejođiheaddji 	čohkkái 	maŋábealde .
Lávuid luhtte čužžo nupplohkái journalistta ja vurde goas boahtá skohter mas prinseassa 	čohkká 	reagas .
Guhkes beaivvit maid šadde go galgá ruovttus 	čohkkát 	ja seaidnái geahččat .
– Lea hui buorre go ii dárbbaš ovttatládje ruovttus 	čohkkát 	ja joavdelastit .
– Muđui livččen bađa nalde ruovttus šaddan 	čohkkát 	.
Eat mii sáhte 	čohkkát 	risttahasgieđaid ja dohkkehit mii dáhpáhuvvá .
Govain oaidnit mo 	čohkkán- 	ja čállinsajit ledje dolin .
Gieldda vuolláibáza oaffar 	čohkká 	juvlastuolus .
In leat ieš válljen 	čohkkát 	juvlastuolus , lohká Biret .
Son deaivvai eará nieidda gii 	čohkkái 	seamma beavddis .
Olggobeal Min Áiggi 	čohkká 	su eatni ja guovttis su mánáin .
Aktor gáibidii ahte galgá dubmehallat máksit 3 500 ruvnno sáhku , ja 	čohkkát 	7 jándora giddagasas jus ii mávsse sáhku .
– Gielddastivrras šattan 	čohkkát 	Egil Utsiin guovtte beal beavddi .
Eará ii leat vejolaš SLF njuolggadusaid mielde , lohká Dora Odinsdatter gii 	čohkká 	stivrras mii válljejuvvui miessemánus .
Bearjadaga geavai Somby Min Áiggi bokte čilget manne Bajásšaddan- ja kulturváldolávdegoddi mas ieš 	čohkká 	, ii suovvan skuvlamánáid vuolgit meahcceskuvlii .
Eai dárbbaš dás kantinas 	čohkkát 	, čaimmihii fas Heatta .
Logi jagi maŋŋel lihkohisvuođa 	čohkkát 	mii Øystein rohkki eatni luhte .
Muorrabelkko nalde sáhttet neavttárat 	čohkkát 	.
Jos gávnnahallá rievtti ovddas giellásiid vuođul váidán nuppi olbmo , de lea ráŋggášteapmi das 	čohkkán 	guđa jagis gitta 21 jagi rádjái .
Son 	čohkká 	maid NSR riikkastivrras ja lea Sáččá ja Biras Sámiid Searvvi jođiheaddji .
Son ii hálit dadjat maidege dasa ahte eahpida go sámi lágádusaid gelbbolašvuođa , muhto duođašta čuoččuhusastis lágádusaid njoahcivuođa birra iežas vásáhusaiguin dan rájes go 	čohkkái 	oahpahusráđi stivrras .
Dattege lea riekta Simonis ahte lea álki 	čohkkát 	ruovttus ja árvádallat .
Sus lea nanu hárjáneapmi 	čohkkát 	studios ja gilvvohallat , go lea 17 geardde juo dahkan dan .
– Mun lean bajásšaddan dan áiggis go olbmot vel aste 	čohkkát 	ja máinnastit .
– Ii son leat duššiid dihte 	čohkkán 	máŋga jagi Sámedikkis .
Doppe son boahtte njeallje jagi 	čohkká 	gávtti haga , maid son ii obanassiige áiggo ala coggat .
– Állet 	čohkká 	bađa alde nuorat ja doaivvu ahte ádját sámediggis beroštit dis .
Eanaš politihkkárat geat leat Sámedikkis otne leat menddo guhká juo 	čohkkán 	doppe , oaivvilda Sobmy .
– Dáinna lágiin mii háliidat addit ovdamuni sámegielat aviissaide dárogielat aviissaid ektui , ja dán mii dahkat gádjun dihte giela , dadjá Anders J H Eira , guhte ieš lea 	čohkkán 	Olgešbellodaga guovddášstivrra prográmmalávdegottis .
– Oh , lea buorre go arvigođii , dadjala Biret gii beaivvi lea šaddan siste 	čohkkát 	.
Reidar Solberg gii 	čohkká 	luohttámušlávdegottis Olmmáivággis dadjá ahte lea hui eahpečielggas man láhkai stáhta oaččui oamastanvuoigatvuođaid dáidda guovlluide , ja sin mielas dat eatnamat maid sii agibeaivve ovttas leat geavahan gullet sidjiide .
Heikka Solberg 	čohkká 	stivrras Davvi Nuoras , ja su mielas son leai oalle lihkolaš go válljejuvvui vuolgit .
Bealli duomus lea evttolaš , mii mearkkaša ahte 52-jahkásaš bussevuoddji , gii vujii lihkohisvuođabussiin 1999:s mas dušše golbma máná , šaddá 	čohkkát 	45 beaivvi giddagasas .
Lean oaidnán ahte ollu jugešvuohta ja moivvit 	čohkkánit 	valáštallama olis , lohká Johan Anders Somby , gii lea logi jagi hárjehallan nuoraid spábbačiekčamis .
– Muittán dego odne go áhčiin 	čohkkáime 	beavdeguoras ja plániime maid galgat dahkat .
Dát heađušta sutnje oažžut geahppasat 	čohkkán 	dili mii dál lea Tromssas .
Bargiidbellodaga presideantakandidáhtta Egil Olli oaivvilda ahte Sámediggi ja stáhta galgaba 	čohkkát 	beallálaga boazodoallošiehtadallamiin .
Bargiidbellodaga presideantakandidáhtta Egil Olli buvttii ovdan ahte Sámediggi galggašii seamma bealde beavddi Eanandoallodepartemeanttain 	čohkkát 	jahkásaš boazodoallošiehtadallamiin .
– Hálddahusa duohken lea maiddái gáččan go skuvlamánát leat 	čohkkán 	áiddi alde go gehččet allodatnjuikuma , diehtá Moeng .
In dieđe juste maid leat dahkan , muhto leat profileren áššiid ja kandidáhtaid giččus , lohká Svein Pedersen , gii odne 	čohkká 	maiddái Gáivuona gielddastivrras Gb ovddas .
Svein Holmestrandas lea mokta vaikke 	čohkká 	juvlastuolus .
Go dasa geahččá , de leat ollu jagiid dat ovttahat ja seamma olbmot 	čohkkán 	, lohká son .
Bargiidbellodat hálida ahte sámediggi maid galggašii 	čohkkát 	forumas , earet eará go Sámis dál áigot roggat gássa olggobeal Hámmarfeasta .
Njuolggo gažaldat Olav Gunnar Balloi , gii lea 	čohkkán 	
Ruoŧa ruvdnoprinseassa Victoria 	čohkká 	mehtara uvssas eret ja geahččá artisttaid čalmmiide go lávkeba sisa ja šaddaba olles Norgga guovddážii .
Easkanáitalan bárra 	čohkkába 	giehtalaga ja mojohallaba dan botta go Mari Boine lávlu sihkkaris ja nanu jienain .
Roger Ludvigsen 	čohkká 	stáđđásit nu go klassihkalaš gitaristtat lávejit ge , ja čuojaha čábbát instrumenttainis .
Áltára báldii lea hirpmáhuvvan ruvdnoprinseassa Vicoria báhcán 	čohkkát 	.
Lea ollu maid ferteba muitit , dego moddját ja 	čohkkát 	jaska .
Soai lohkaba ahte lea báhkka 	čohkkát 	studios gávttiin , go šerres čuovggat báitet .
Juohke beaivvi diibmu viđas 	čohkkát 	das stuora vuordámušaiguin .
Máŋga jagi leat dát boazosápmelaččat geavahan áššebáhpiriidda ja 	čohkkát 	dikkis .
Juohkehaš gii dahká duođalaš vearredaguid ferte dohkkehit maid ráŋggáštuvvot maiddái giddagasas 	čohkkát 	.
Jus gielddat dál geavahišgohtet skuvlamánáid ođasmahttit skuvllaid , de gal lea maid áigi jearrat eai go mánát berre gielddastivrrain maid 	čohkkát 	ovdalii go politihkkárat .
Jáhkán eanas váhnemat dáppe háliidit oahpahit mánáide ahte mis lea okta Ipmila viessu , girku , gos buohkat soabadit ovttas 	čohkkát 	ja gullat Ipmila birra .
In áiggo stuora ášši ráhkadit das go dát joavku , mii ii oro heiveme govvidit sápmelaččaid , lea báhcán 	čohkkát 	nominašuvdnaproseassa maŋŋel mas nissonolbmot maid oassálaste ja man válggain ledje sullii bealli nissonjienat .
Ii ábut beavdeguoras 	čohkkát 	ja fuoikut ahte lea heajos dilli go ieš ii daga maidige .
Mun gal livččen okto maid 	čohkkán 	interneahtas , nu ahte supmi livčče dat seamma , dadjá Jensa .
Muhtumin lea beanta váttis 	čohkkát 	jaskat stuolus ja guldalit dan dihte go rockajuolgi vikkai morihit .
Jus ii mávsse sáhku šaddá vel 15 beaivvi 	čohkkát 	giddagasas .
Lillebo duopmu ii lean nu garas , go lei gáibiduvvon ahte son galgá dupmejuvvot 	čohkkát 	ovcci jagi .
Son háliida geahččalit juobe 	čohkkát 	bargoskihppáriid skohtera alde .
Slováhkalaš lágaid mielde sáhttá olmmoš gii gávnnahallá lobiheamet steriliseren olbmuid dubmehallot 	čohkkát 	giddagasas gaskal guokte ja gávcci jagi .
Okta sis gii dájuhii ahte sus lei viellja ja oabbá jápmán , sáhttá šaddat 	čohkkát 	15 jagi .
Mii 	čohkkáimet 	ja dárkilit čuovuimet mielde .
– In gille 	čohkkát 	stivrras gos buohkat leat nu eahpeseriøsat .
– Lei suivat 	čohkkát 	dien stivrras .
Šadden njulgestaga suvrris 	čohkkát 	doppe , mieđiha son .
– Šattai maid veadjetmeahttun 	čohkkát 	stivrras gos mun ledjen áidna dábálaš stivralahttu gii máhtten lohkat maid aviissas čállet !
Pedersen lea 	čohkkán 	jođiheaddjin Ášu-stivrras moadde jagi .
Dan dihte lea son 	čohkkán 	ná guhká Ášu-stivrras .
Son oaivvilda ahte sámediggeráđđi 	čohkká 	risttasgieđaid ja dodjála sámi mediaide bargat eiseválddiid vuostá .
Studios Guovdageainnus 	čohkkába 	Leif Isak “ Guifen ” E. Nilut ja Lemet Ánte Buljo dáid áiggiid ja busseba báddemiid ovdal álgiba mixegoahtit musihka gárvves CD:n .
Bertil Bengtsson 	čohkká 	njealjádin gurot bealde govas .
Muhto Julie Susanne Baalii addojuvvojit dat nu ahte son 	čohkká 	jaska , go divššárat eai astta suinna bargat .
Báktegájanasa presideanta Nils Johan Heatta ii áiggo diktit guovdageaidnulaččaid ruovttus 	čohkkát 	lávvordaga .
– Čiekčan lea nu dehálaš ahte Guovdageainnu olbmot eai oba sáhte ge ruovttus 	čohkkát 	, čuoččuha son .
Son lea dán áigodagas 	čohkkán 	sámediggeráđis friddjajoavkku ovddas gos earret eará JL ja Ovlin Biera maid leat mielde .
Dalle 	čohkká 	bálvá feaskáris .
Ja dalle mii 	čohkkát 	sámegielain , mii lea dušše skuvlagiellan ja gievkkangiellan .
Go 	čohkkát 	buriin dovdduin ahte leat dahkan buori barggu ja de fáhkka sivahallojuvvot billisteame iežat servodaga ja olbmuid ovddas , de dieđusge šattat geavahit návccaid iežat jeđđet .
Go 	čohkkát 	buriin dovdduin ahte leat dahkan buori barggu ja de fáhkka sivahallojuvvot billisteame iežat servodaga ja olbmuid ovddas , de dieđusge šattat geavahit návccaid iežat jeđđet .
10 A ja 10 B oahppit dadjet ahte dál lea suohttaset skuvllas , ovdal han šattai 	čohkkát 	ja geahččat go oahpaheaddji čujuha távvalis .
Son ges 	čohkkái 	NSR stivrras guokte jagi .
Son ges 	čohkkái 	NSR stivrras guokte jagi .
Eadni 	čohkká 	gurutbealde boaššu , lihtiid ja gálvvuid luhtte .
Goahtenjálmmi luhtte 	čohkká 	Vasia .
Sin mánát šaddet maŋábealde 	čohkkát 	skuvllas .
Piera 	čohkkánii 	beavdegurrii ja jurddašii ahte mo bat Jakonen dál nu sehkke .
Prinseassa lei 	čohkkán 	pubas badjel 100 jagi ...
Manin 	čohkká 	nie čáppa nieida dego don áibbas okto ?
Veahá vel oažžu 	čohkkát 	?
Maret ii leat goassege 	čohkkán 	risttasgieđaid barggu haga ja leamaš movtta haga , vaikko sus maid dáidet leamaš lossa bottut .
Inger 	čohkkái 	guoras .
Dan botta go eará nuorra bártnit beroštit eambbo skohteriin go orgeliin , de Johan Máhtte 	čohkkáda 	ruovttus ja hárjehallá čuojahit iežas keyboardain .
– Álggos lohke ahte mun gal ferten superristtalaš go 	čohkkán 	ja čuojahan sálmmaid .
Šiehtadallamiid oktavuođas bođii ovdan ahte ášši lea dahkan psyhkalaš váikkuhusaid Gaupii , dan dihte go šattai bealle jándora 	čohkkát 	báljesgiddagasas .
Mánnodat iđit báhtarii olmmái , gii lea 	čohkkán 	olmmošgoddima dihte , meahccái Guovdageainnus .
báhtareaddji , de eat livčče várra nu hirbmosit ballan , muhto go gulaimet ahte lea 	čohkkán 	giddagasas olmmošgoddima dihte , de gal balláimet , lohká Marieanne Vanhapiha Kumpulainen .
Per Nils Saaris lea vel jahki 	čohkkát 	jođiheaddjeámmáhis ovdalgo lea ođđa válga .
Studeanttat leat maid mihá eambbo fleksibelat , ja sáhttet 	čohkkát 	vaikko gos dihtoriin .
Sáhttet vaikko olgun 	čohkkát 	.
Itge leat oadjebas 	čohkkát 	luovus biillas mas lea airbag .
Sis lea leamaš modealla gii lea 	čohkkán 	jáskadit máŋggaid tiimmaid .
Dán jagáš sápmelaš ii dáhtu gudnin okto 	čohkkát 	.
Sámedikkis fas 	čohkká 	seamma beavddis .
Láven 	čohkkát 	ovtta čiegas ja orrut jaska .
- Go 	čohkkát 	Oslos , muhto áibbašat Finnmárkui , de lei juo munnje áibbas lunddolaš ohcat .
Márgget 	čohkká 	ruovttus , čilge Károliinna .
Gávcci jagi 	čohkkái 	presideanta stuolus .
Mii 	čohkkát 	Sámi álbmotallaskuvla ovddeš visttis .
Son lea maid 	čohkkán 	gielddastivras .
SáB jođiheaddji gáibida Solbjørg Ravna geassáda ovttasbargolávdegottis NSR ovddasteaddjin , dahje ahte jávká SáB stivras dan botta go 	čohkká 	lávdegottis .
Seammás go 	čohkká 	min stivrras , de lea maid NSR njunuš olmmoš .
Mun dáhtun leat mielde mearrádusain go 	čohkkán 	stivrras .
Son lea Kárášjoga gielddastivrras 	čohkkán 	dán maŋimuš áigodaga .
Dassážii 	čohkká 	ain Pekka Aikio presidantafámuin .
Paul bovdii Johana ja Mosesa 	čohkkánit 	ja mu guđii stohpui .
Maŋŋá muitalii Moses ahte das eai beassan nissonat 	čohkkát 	.
Mii 	čohkkáneimmet 	ovtta muora vuollái suoivvanassii ja hálešteimmet máŋga diimmu .
– Gielddat sáhttet bidjat johtui doaimmaid main leat nissonperspektiiva , dan sadjái go dušše 	čohkkát 	bađa nalde ja vuordit ruhtaohcamiid .
Váldde saji márkosámesivuid siskilmus riikkas ; leage buorre 	čohkkát 	, dovdat ja máistit geasseija herskkuid .
Muhto dán vuoru ii dárbbat NSR nissonjođiheaddji 	čohkkát 	dušše dievdduguin stivrras .
Dálvit fertejit mánát buollašis siste 	čohkkát 	gieđalassii .
Jo , dat lei duođai vásáhus beassat 	čohkkát 	ja dovdat ja vásihit man bures Beaivváš nagodii dovdduid boktit ja gaskkohagaid bidjat olbmuid sihke gatnjaliid sihkkut ja váimmolaččat reaškit .
Morten Olsena bolde dolas jagi 1601 ja Anders Poulsen gottahalai 1692:s dan botta go 	čohkkái 	giddagasas vuorddidettiin duomu , mii árvvus ge livččii leamaš jápminduopmu .
Ja dutnje lea váttis 	čohkkát 	guhka iežat bargguiguin .
Rupmášii lea garrasit čuohcan gáržžes ja garra seahtain 	čohkkát 	.
Hålogalándda lágamánniriekti mearredii ikte ahte áššáiduhtton guovdageaidnulaš boazodoallit šaddaba 	čohkkát 	rájusgiddagasas .
Bernt Ole Rydningen oainnu mield aŋkke eai galggašii politiiját ádjanit dáid duođaštusaid sihkkárastit guokte vahkku , muhto lohká politiijáid duohken man guhkká šaddaba nuorra boazodoallit 	čohkkát 	.
Muđui leat oahppan busses gal 	čohkkát 	, muitalit sii , ovdal go viehkallit Niillas maŋŋái njuovhaga sisa .
Rievtti mielde galggašii stáhta ieš 	čohkkát 	nuppebealde diggebeavddi jus sápmelaččat šaddet lágastit , lohká Vars .
: Fijilaš nisu 	čohkká 	luoddaguoras ja vuovdá guovtte lágan báikalaš šattuid .
Nuorámus gii dás lea 	čohkkán 	narkotihka geavaheami dihte lei dušše 15-jahkásáš , muitala Arvid Næss .
Dušše Várjjat Boazosámiid Searvvi jođiheaddji Inger Anita Smuk , gii 	čohkká 	maiddái NBR stivrras , ii hálit dadjat áššái maidege .
– Dat oláhit gitta 60 kilomehter rádjái , jus eai leat alla 	čohkkát 	ovddas .
Liikká leat oasussearvvi stivrras 	čohkkán 	olles jienastanvuigatvuođain searvvit ja gielda vaikke eai leat máksán osiid .
Luoddaguorain oidnojit olbmot 	čohkkáme 	rásiid nalde , rešket ja dáiket , eaige doama gosage .
Suvas deaivvan guhtta nuora , geat leat viesuset olggobeal 	čohkkáme 	lastaránuid nalde .
Muhto stuimmit eai lihkostuvvan , ja Speight 	čohkká 	dál giddagasas .
Bidjet sudno agibeaivái 	čohkkát 	!
Várra lean velggolaš rissema daid beivviid ovddas maid šadden 	čohkkát 	!
Dál juolut DON 	čohkkát 	láddos ja heahpanaddat !
Bidjet sudno agibeaivái 	čohkkát 	!
Várra lean velggolaš rissema daid beivviid ovddas maid šadden 	čohkkát 	!
Dál juolut DON 	čohkkát 	láddos ja heahpanaddat !
Buot čáppa bártnit olgobáikkiin hálidit munnje oastit vuollaga , dadjá nieida gii 	čohkká 	Susanne bálddas .
Várra lean velggolaš ollu sealgái daid beivviid ovddas man šadden 	čohkkát 	, jáhkan mun !
Dál juolut DON 	čohkkát 	láddus ja heahpanaddat !
Mii aŋkke eat sáhte jaska 	čohkkát 	ja geahččat ahte boazoguohtuneatnamat nie jávket , oaivvilda Christina .
Gánddaš 	čohkká 	čiegas ja oadjebasat duhkkoraddá jo vuostaš skuvllabeaivvi .
Moadde diimmu maŋŋil 	čohkkát 	mii birrabeavddi guovttegearddat dálu maid Kjell eaiggádušša .
Finnmárkku luondugáhttensearvvi lahttu Dag Elvin lea 	čohkkán 	eahketbottaid buot Finmmárkku gielddaid áššebáhppiriid ja guorahallan man vuođul ja man ollu bievlavuodjenlobiid dat addet .
Moadde diimmu maŋŋil 	čohkkát 	mii birrabeavddi guovttegearddat dálu maid Kjell eaiggádušša .
STUORRA BODDU : Anne Ragnhild 	čohkká 	dá ja guldala Goaskinviellja lávlaga oarpmilistis Sirin Linn Olsen Brevik askis .
Nuppi ráiddus ovddabalde lávddi 	čohkká 	Anne Ragnhild Porsanger nástečalmmiiguin ja čevllohallá go su stuorra ovdagovva skeŋke sutnje lávlaga .
– Dáppe gal lea seamma buorre 	čohkkát 	go E6 guoras .
Dobbelaččas 	čohkká 	muhtin eará boazodoalli .
17 jahkásaččat galget sáhttit vuodjit biilla váikkovel eatni dahje áhčči ii 	čohkká 	bálddás .
Olmmoš gii 	čohkká 	menddo guhká ovtta sajis , sáhttá čalmmástuvvat .
Anne Nuorgam lea 	čohkkádan 	Sámedikkis njeallje maŋimuš jagi .
Muhto jus 	čohkkádat 	jaska , de gal ii dáhpáhuva mihkkige , vástida sámedikkepresideanta Sven-Roald Nystø .
Muhto jus 	čohkkádat 	jaska , de gal ii dáhpáhuva mihkkige , vástida sámedikkepresideanta Sven-Roald Nystø .
Ballo 	čohkká 	SG-Finnmárkoláhka lávdegottis mii galgá ráhkkanit loahppaevttohusa SG riikkastivrri .
Mannan Min Áiggis muitaleimmet Suoma sámedikkeáirasa birra gii lea 24 jagi 	čohkkán 	Suoma Sámedikkis .
Sii lávejit 	čohkkát 	sullii guokte ja bealle jandora ja spillet ovttas .
Veahá vel oažžu 	čohkkát 	?
Mikkel Gaup 	čohkkái 	logi tiimma giddagasas , dušše danne go lei drosjevuoddji fárus gii cavgilli ovtta jápmima birra .
Sámi Radio ođasdoaimmahusas 	čohkká 	profilerejuvvon freelancer Eilif Aslaksen .
Sámi radio ođasdoaimmahusas 	čohkká 	maiddái suomabeale olmmái Áslat Niittyvuopio .
It sáhte báljo jaska 	čohkkát 	, dus leat čađat juogalágán doaimmat .
Moadde diimmu maŋŋil 	čohkkát 	mii beavddi birra guovttegearddat dálus maid Kjell eaiggádušša .
Dán jagáš sápmelaš ii dáhto gudniin okto 	čohkkát 	.
Hálddahuslaš stivrenjoavkkus 	čohkkába 	Sámedikki ovddas Veslemøy Dahl ja Kirsten Anne Guttorm , ja Anne Cathrine Larsen ja Kari Meløy ges fylkkagieldda ovddas .
Hålogalándda lágamánneriekti mearridii ikte ahte áššáiduhtton guovdageaidnulaš boazodoallit šaddaba 	čohkkát 	rájusgiddagasas .
Bernt Ole Rydningen oainnu mielde aŋkke eai galggaše politiját ádjánit dáid duođaštusaid sihkkarastit guokte vahkku , muhto lohká politijáid duohken man guhká šaddaba nuorra boazodoallit 	čohkkát 	.
Gávcci jagi 	čohkkái 	presideantastuolus .
Eanáš beasat olggos dušše beaivet ja fertet maid dohkkehit ahte gárttat olu ruovttus 	čohkkát 	.
Soai 	čohkkába 	oambeliinis Elin Kåveniin ja vuordiba beassat lávlut ja geargat , ovttas daiguin eará oasseváldiiguin .
- Jáhkan ahte dát ráđđehus ii beasa šat goaridit gielddaid nu guhká , go in jáhke sin 	čohkkát 	šat dađi guhkit , oaivvilda Henriksen .
Ballo 	čohkká 	SG-Finnmárkoláhka lávdegottis mii galgá ráhkkanit loahppaevttohusa SG riikkastivrii .
Maiddái stuorradiggeáirras Inga Marte Thorkildsen 	čohkká 	seamma lávdegottis .
Nuorámus gii dás lea 	čohkkán 	narkotihka geavaheami dihte lei dušše 15-jahkásáš , muitala Arvid Næss .
Dan dihte leage lávdi beallejorbadas , ja geahččit galget 	čohkkát 	hui lahka lávddi .
Áššáskuhtton ealgabivdi Iver Utsi lea guokte guhkes beaivvi 	čohkkán 	dikkis .
Dievdu , geas leat garra gárrenmirkováttisvuođat , gárttai moadde beaivve 	čohkkát 	rájusgiddagasas Girkonjárggas .
Son 	čohkkáda 	ja geahčada teaksta-TV go Min Áigi boahtá guossái .
Iige dán áigge leat váttisvuohta čálistit juoidá , go sáhttá vaikko gos 	čohkkát 	ja čállit , ja sáddet čállosiid .
Ieš 	čohkkáda 	vuogas stuolus stobus ruovttus .
Mun in livčče gal stađđan 	čohkkát 	ja čállit moadde beaivvi ovdal go soaittán oažžut Norgga deháleamos musihkkabálkkašumi .
Doppe Niko 	čohkká 	, ođđadárogiela ja dážakultuvrra váibmoguovllus , ja čállá teavsttaid duottarbiekkain ja sápmelaš ođđaáigge dilis .
Son lea ieš jerrojuvvon 	čohkkát 	panelas mat maŋit beaivvi galget digaštallat mearrasámi dili .
Lea vuosttaš geardde go 	čohkkán 	dás bagadallin .
Son lea duhtavaš go ožžo mánáid reaškit , imaštallat ja 	čohkkát 	jaska olles diimmu .
Lindi mielas galggašii Issán almmuhit Sámedikki sárdnestuolus iežas oaiviliid ja searvat digaštallamii , ovdalii go kantiinnas 	čohkkát 	.
KANTIINAS ČOHKKÁ : Dá 	čohkká 	Dáloniidlisttu sámediggeáirras Isak Mathis O. Hætta Sámedikki kantiinnas dan botta go eará áirasat digaštallet dásseárvvu dievasčoahkkimis .
Son 	čohkká 	baicca Sámedikki kantiinnas .
Go oba sáhttá ge nubbinjođiheaddji Riddu EU:ii searvvis , Rita Tveiten , dadjat ahte lea heitot leahket olggobealde go EU mearrida iežaset lágaid ja njuolggadusaid , ja mii 	čohkkát 	dás ja váldit vuostá , heivešežžet dal dat midjiide dahje eai !
Go ráđđehus ain 	čohkká 	jaska dainna áššiin , de dat ohpit čájeha man funet ráđđehus vuoruha dan vuioigatvuođaáššiid .
( 6 ) Ragnhild lea maiddái 	čohkkán 	Finnmárkku Fylkkadikkis .
Olli mielas ii leat dárbu dadjat ieš dan lágas geat galget 	čohkkát 	opmodatstivrras .
Dál 	čohkkáda 	ovddeš Áltta sátnejođiheaddji Eva Nielsen Finnmárkku stuorradikkibeaŋkkas .
– Gielaid máhttin lea riggodat , munnje fas ruoŧagiela máhtohisvuohta lei lihkkun , inge beassan tuollobargui , dál 	čohkkášin 	ainge muhtun tuollokohpes , Ilmar smuhččá .
Ruoŧagiela máhtohisvuohta šattai munjje lihkkun , dál 	čohkkášin 	ainge muhtun tuollokohpes , tuollárat oainnat besset ealáhahkii easkka dieppe 63-jahkásažžan .
Studeanttat leat maid mihá eambbo fleksibelat , ja sáhttet 	čohkkát 	vaikko gos dihtoriin .
Sáhttet vaikko olgun 	čohkkát 	.
Johan Somby gii 	čohkká 	guoras muitala ahte Bossogobis dat lei eanemus garas dat
Movt galgá boahtteáiggiin mannat jus mii ain 	čohkkát 	duoddariin ja vuotnaráiggiin ja jurddašit nu movt olggobealde servodat oaidna min .
John Máhtte juoiggai vieljas Issát Ántte , gii 	čohkkái 	sáles .
TELEFUVVNAS : - Ná 	čohkkán 	beivviid ja hálan telefuvnnas , muitala Thor Aage .
Mun lean oainnat olmmái gii in liiko guorosgieđaid 	čohkkát 	.
In muitte mii láviimet nie jaska 	čohkkát 	skuvllas .
Dat aŋke ii leat dáhpáhuvvan dan gávcci jagis go mun lean 	čohkkán 	guovllostivrras , lohká son .
Muhto hirpmáhuvat go fuobmat man ollu nagodat earáid bidjat bargat dan botta go ieš 	čohkkát 	stuolustat .
Son 	čohkká 	maid Sámedikki doarjjastivrras mii attii 250 duhát ruvnnu festiváldoarjjan .
Sámediggeáirras Terje Tretnes bivddii doarjjastivrra , gos ieš 	čohkká 	, addit vel eambbo Kárášjoga beassášfestiválii go maid hálddahus árvalii .
Mii eat sáhte šat 	čohkkát 	Porsáŋggus ja dušše geahččat go Suodjalus dahká dán ja duon hehttet min ealáhusa , lohká Søderholm .
Ja dii geat ruovttus 	čohkkábehtet 	soaitibehtet fáhkkestaga beassat dinet veahá .
Dát lea 	čohkkán 	stivrenjoavkkus
Dát politihkkarat leat 	čohkkán 	
Sisaváldimis 	čohkká 	dievdu mas leat girdibiktasat .
Son 	čohkká 	lávvordatkafeas Deanu šalddi birasvisttis .
Soai 	čohkkába 	gievkkanláhtis , go ii leat buoret kantursadji .
Maŋŋá čájálmasa 	čohkkái 	son guhká jaska , ja de himihii : ” Dát bihttá han čájeha olbmo luonddu birra ” , dát lea dárvanan muitui , lohká Utsi .
Manne dasto 	čohkkát 	dieinna čuvgesvuovttat sexbombain das juohke bearjadaga ?
Son 	čohkká 	jođiheaddjin dán jagi lohppii , gitta dassá go áigodat nohká .
Ii nagot 	čohkkát 	áibbas jaska .
Balddas 	čohkká 	Biret Ánne Vuolab ja Per Mienna .
– Mis leat das olbmot geat áigot 	čohkkát 	das odne , ihttin ja dassážii go miehtabehtet min gáibádusa , dieđihii Nordsletta .
OŽŽON PANORAMA SAJI : Dán beavddis lávejit borgguheaddjit 	čohkkát 	.
Mu bálddas 	čohkkába 	guokte vuoras nissona geat veahkkalagaid geahččaleaba unnit eanet lihkostemiin lohkat áššelistu gávnnahan dihte makkár ášši leat meannudeamin .
Mánát geavahit olu áiggi juohke beaivve skuvllas ja ruovttus 	čohkkát 	jaska TV- ja pc-šearpma ovdabealde .
– Ii geasset galgga olles vahku 	čohkkát 	šáhkain .
— Olbmot eai vuolgge luomostallat danin ahte 	čohkkát 	hotealla lanjain dahje gohttensajiin .
Áilu 	čohkkáda 	ja humada jaskadit .
Ja son lea 	čohkkán 	Eurohpaparlameanttas logi jagi .
Mátkkálaš guhte jámii 	čohkkái 	biilla maŋŋeseahtas .
Sis-Finnmárkku diggegoddi oaivvilda biillaeaiggáda ges 	čohkkán 	mátkkálačča ovddabealdde .
Dušše jos olggos geahčastat de muitát ahte it 	čohkká 	káffebáras New Yoyrkas dahje Tromssas .
Mikkelsen lohká ahte jus mánát bággejuvvojit fatnasis 	čohkkát 	máŋga diimmu beaivái , de dat čuohcá sin oahppamii .
Son lea Duodje Nordlándda jođiheaddji ja 	čohkká 	Sámi Duoji stivrras .
4-4 : - Dá lea smávva vuoitu midjiide , soitet dál bidajt eanet deattu Sámedikki mearrádussii ahte stivrras galget 	čohkkát 	njealljis Sámedikkis ja njealljis Fylkkadikkis , lohket Einar Johansen ( GB .
– Go leat identifiseren vuoigatvuođaid , dalle easka sáhttit mearridit geat galget 	čohkkát 	Finnmárkkuopmodaga stivrras , lohká Trosten .
De beasaiga 	čohkkát 	VIP-tribunas Alfheimas ovttas Manchester United-taleantaohcciin Geoff Watsoniin .
EAHPÁDUSAS : Sámiráđi veahkkebargi Elise ValkeapŠŠ eahpida olmmošgoddiid gártat 	čohkkát 	giddegasas 40 jagi nie go Guatemala alimusriekti lea dupmen .
NRK-Sámi Radio dieđuid mielde lea Guatemala alimusriekti dupmen14 militeara olbmo 	čohkkát 	40 jagi giddegasas vearrodaguid ovddas .
Sara 	čohkká 	ja geahččá go San áhkut dánsot .
Mun oainnát 	čohkkán 	ieš searvegotteráđis , muitala Johanne Gaup .
Dat ii lean álki , go doppe ledje ollu buorit govat , lohká Wintherfeldt , guhte 	čohkkái 	jurys oktan Deanu kulturhoavddain Kjell Munkebyain ja govvideaddjiin Niillas Sombyin .
Danne lean 	čohkkán 	guhká ja hutkan gažaldaga mii ii leat servodatberošteaddji , politihkkalaš , ja mii dušše guoská sutnje , juoga mii lea gusto veadjetmeahttun .
– Dál 	čohkkát 	dušše ja vuordit .
– 1200 guossi ledje boahtán , in ge jáhke mii 	čohkkát 	vuolláibáhcagin dán jagi .
ii sáhte 	čohkkát 	ja vuorddašit buoret dálkkiid , de gal sáhttá gártat oppa geasi čohkohallat , lohká šibitdoalli Trygve Nilsen Kárášjogas .
Almmái 	čohkká 	dál rájusgiddegasas maŋŋá go vikkai rievidit Fálesnuori poastkantuvrra geassemánus .
Go mánát 	čohkkánit 	dihtora lusa de šaddá oahpahus dego stoagus .
Da 	čohkkába 	Lars Gøran ja Anitta kaias ja návddašeaba beaivesuotnjariid moadde diimmu ovdal showa álgá .
Diibmu lea sullii gávcci ja politibálvváguovttos Dagfinn Opdahl ja Knut Hansen 	čohkkába 	politibiillas jođus Álttás Hámmárfeastta gávpogii .
Su bárdni 	čohkká 	askkis .
NSR sámedikki áirras Jánoš Trosten , gii maid 	čohkká 	Finnmárkku Fylkkadikkis Sámeálbmot Bellodaga ovddas , bealkkahalai gieskat sihke Ruošša eiseválddiide ja Fylkasátnejođiheaddjái , go cuiggodii Ruošša eamiálbmot politihka .
– Vuojedettiin Guovdageidnui 	čohkkádeimme 	áššáskuhtton dievdduin maŋŋebeaŋkkas .
Dás maŋŋá ii šat muitán maŋŋá ovdal go lei 	čohkkádeame 	ja vardimin biilla maŋŋebeaŋkkas .
Son lea 	čohkkán 	sámediggeráđis ovddit Sámedikki áigodagas .
Jus galgá oažžut nana fierpmádaga njunuš eiseválddiiguin , de gal ii sáhte 	čohkkát 	dušše Ohcejogas .
Dievdu 	čohkká 	giddagasas Čáhcesullos .
Duomus gessojuvvo eret 179 beaivvi maid lea 	čohkkán 	rájusgiddagasas .
Go 23-jahkásaččas lea fuones ruhtadilli ja gártá guhká 	čohkkát 	giddagasas , de ii dárbbaš máksit áššegoluid .
– Ragnhild Nystadas lea gelbbolašvuohta , hárjáneapmi , oktavuođat ja fierpmádat go son lea 	čohkkán 	ráđis nu guhká go son lea dahkan .
– Ii leat beare miellagiddevaš jurddašit Hámmárfeasttas 	čohkkát 	ja vuordit máŋga vahku ovdal termiinna dahje áiggi , smiehttá Aile Javo .
Beasat 	čohkkát 	dollagáttis mas oaččut sihke biebmo- ja gáfehája , suova ja ráfi .
Ovttastallan eallasis olbmuiguin sáhttá buoridit romantihka , nu ahte ale fal 	čohkká 	ruovttus soffás .
Sudno mielas lea dát skándala , go Máhkarávjju ovdaolmmoš 	čohkká 	Boazodoallostivrras , mii lea ealáhusa bajimus stivrenorgána .
Somby ii ane báljo vearan kommenteret dan go sin siidda vuostá geavahit ággan dan go son 	čohkká 	Boazodoallostivrras .
Maret Myrvoll 	čohkkái 	guokte áigodaga , jagiid 1997-2004 , Norgga UNESCO našuvnnalaš kommišuvnnas .
Samuel John Anti lea 	čohkkán 	áidelávdegottis , mii lea árvalan ahte Máhkarávju cegge áiddi Liidnebeahcangárddis gitta Ásebaktái ja das davás Gárdin máđiija mielde Sáđejávrái , gos de fas bonjastuvvo Liidnebeahcánii .
Mátta-Suomas , Pori-gávpoga lahka Kullaa gielddas bajásšaddan Kati Kannisto ( 31 ) lea dálá gielddastivrra várrelahttu ja lea 	čohkkán 	gielddaráđđehusas guokte jagi .
– Don dieđat bures mii lea váttisvuohta , go 	čohkkát 	NBR stivrras ja riikkačoakkán lea sihtan din álggahit lávdegotti mii bargagoahtá Oarje-Finnmárkku boazologuiguin .
Politiijaadvokáhtta Mona Forseth lohká áššáskuhttima nu duođalažžan ahte sátnejođiheaddji teorehtalaččat sáhttá geavvat guhtta jagi 	čohkkát 	, jus dubmehallá .
Oaivámuš Jim Wolden gii ovdal lea njihtan ruđaid ja 	čohkkán 	giddagasas ii leat vel váldon gitta .
Ii han mis leat dál áigi čiekŋudit iežamet áššái nu ahte šaddá vuđolaš ja buorre cealkámuš , lohká Olli , gii ieš lea 	čohkkán 	joavkkus mii gaskavahku rájes lea bargan evttohusain .
Ovddeš áiggis sii gohčoduvvojedje rikkearáriin , mánát geat ridje eaige nagodan 	čohkkát 	jaska .
– Ja jus skuvllain eai bággehuva 	čohkkát 	jaska guhtta tiimmu , de lea váttis fuomášit ADHD symptomaid .
Mánnodaga čilgii Guovdageainnu leansmánni Nils Henriksen ahte Kemi lei dovddus politiijaide iežas veahkaválddálašvuođa geažil ja dan ahte Kemi lea máŋgii maiddái dubmehallon 	čohkkát 	doarrumiid geažil .
Hålogalándda lágamánniriekti doalaha Sis-Finnmárkku diggegotti mearrádusa ahte 23-jahkásaš galgá 	čohkkát 	10 jagi giddagasas vearredágudis ovddas .
Dasa lassin lea leamaš Ája Sámiguovddáža stivrajođiheaddji 20 jagi ja lea maid 	čohkkán 	Sámi Oahpahusráđis .
Muitaleimmet maid Sponheimii ahte son 	čohkká 	boasttu dieđuiguin go doaivu ahte dál besset buohkat njuovvat .
Ii son leat beastán mu dušše dan dihte ahte galggan stuolus 	čohkkát 	.
Muhtin beaivvi oinnii son olles dan bearraša 	čohkkáme 	olgun beaivvádagas , eamit vel heaŋggui biktasiid goikat .
Hartvig Hansen , gii ovddasta olgešbellodaga ja 	čohkká 	dispalávdegottis , gullá ges nuppi oaiviljovkui .
Davviriikkain Suopma 	čohkká 	Olmmošvuoigatvuođaid komišuvnnas ja lea mielde jienasteamen boahtte cuoŋománus bargojoavkku joatkimis .
Ja lea hui mávssolaš julggáštusárvalusprosessii ahte Sámediggi 	čohkká 	stáhta delegašuvnnas .
Jus Sámediggi ja justislávdegoddi galget gulahallat , de ii sáhte justislávdegoddi dušše jaska 	čohkkát 	.
Muhto radiosáddagis aiddo de lei muhtin gii ieš 	čohkká 	Sámedikkis gii buvttii čilgehusa .
Dál gullat maiddái smávvá sámi giláža suomabealde galget massit skuvllaset ja mánát fertejit gitta golmma diimmu rádjái juohke beaivve busses 	čohkkát 	.
Sámi Ealáhusguovddážis Ohcejogas 	čohkká 	son dihtora ovddas beivviid .
Guhkimus skuvlamátki gártá Lisma mánáide , oktiibuot 200 km beaivválaččat , ja gártet 	čohkkát 	biillas unnimusat golbma diimmu beaivválaččat .
Eai sii ipmir ahte go olmmoš dušše fal lea luonddus , go 	čohkká 	dollagáttis dahje geahčada meara de dat lea dálkkasin sillui .
Máŋgii leat várra 	čohkkán 	TV ovddas ja geahčadan dánsejeaddjiid ja muhtimat várra vel niegadan iežasge ovtta beaivve šaddat nie čeahppin dánsut .
– Lohken muhtin vahkkobláđi horoskohpas ahte dán jagi galggan alla várrái goarbmut , muhto loahpageahčen jagi 	čohkkán 	váre nalde ja návddašan dan maid oainnán , muitala Keskitalo reaškkidettiin .
Mii eat sáhte jaska 	čohkkát 	Finnmárkkus ja geahččat ahte stuoradiggepolitihkkárat behttet min ná dehálaš suorggis .
Fred Persen lea 	čohkkán 	bártnis luhtte dan rájes go čuohpaduvvui .
Sii han leat , seammaládje go stuoradiggeáirasat , iežaset ruovttu válgabiiriin eret ii ge oktage sáhte vuordit ahte sii galget 	čohkkát 	Kárášjogas vahkkoloahpaid ja basiid áigge .
Sii livčče árvvusge bargguin , livčče máksán penšuvdnamávssu ja ožžon lassipenšuvnna go ollejit penšuvdnaahkái , vaikko eai livčče ge 	čohkkán 	sámediggeráđis .
ČOHKKÁJIT LOHKKAUVSSAID DUOHKEN : – Ii leat buorre jus olbmot gártet 	čohkkát 	okto lohkkauvssaid duohken baluin , oaivvilda Deanu boarrásiidráđi jođiheaddji Birger Dervo .
– Suohkan lea guhká juo 	čohkkádan 	stáhtaruhtakássa ja njamman ruđaid mearihis láhkai , oaivvilda Ellingsen ja čujuha rehkestuhkkii maid Finnmárkku fylkkagieldda guovlluhoavda Tore Gundersen lea ráhkadan .
Márkanat loahpahuvvojit aukšuvnnain , gos vuvdet buot duljiid maid nalde olbmot leat 	čohkkán 	olgoarenas .
Randi Skum lei vuosttas sajis maiddái njeallje jagi dás ovdal , ja lea maŋimuš áigodagas 	čohkkán 	Sámediggeráđis .
Ovtta Kristin Taarnesvik plaktáhtas mii lea čájáhusas Girkonjárgga servodatviesus , lea govva gávttehas nissonolbmos mii 	čohkká 	gilggat , duogábealde oaidnit váriid ja su bajábealde čuožžu čálus « Mein kampf » .
Erkke Ánde 	čohkká 	gielddaráđđáhusa njunušolmmájin .
Aukšuvnnas vuvdet buot čuođi duolji maid nalde olbmot leat 	čohkkán 	olgoarenas .
Maŋŋá spoahkkalii maiddái gápmagiin beavdái gos dábálaččat lávii 	čohkkát 	.
Dál lea dubmehallan 	čohkkát 	giddagassii guhtta mánu .
Olmmái dubmehalai mannan vahku 8 mánu giddagassii , mas šaddá guhtta mánu eavttuid haga giddagasas 	čohkkát 	, danne go duopmár oaivvilda ášši leat nu duođalažžan .
Dá guddet politiijat Brita Gaupa eret stáhtaministara kantuvrras maŋŋil go son lea oktan earáiguin doppe 	čohkkán 	measta jándora 5 .
Dás 	čohkkábehtet 	jođus ruoktot iežadehpet baika bargguin , manname geahččat heajos TV-ráiddu ovdalgo nohkkabehtet ja ihttin dahkabehtet juste seamma - heahpanehket !
In áiggo boarrásiid siiddas 	čohkkát 	ja jurddašit buot maid in ollen bargat !
Go Min Áigi hupmá Gåte joavkkuin de sii leat 	čohkkáme 	turnebusses muhtin báikkis lahka Stavangera .
DUHTAVAŠ : Vieljašguovtto bealušteaddjit Hjallis Bakke ja Kjetil Nilsen leaba duhtavaččat bohtosiin boazosuolaáššis , muhto árvvoštallaba dál buhtadusášši go sudno klieanttat leaba šaddan 	čohkkát 	19 beaivvi .
Son árvvoštallá dál buhtadusášši go vieljašguovttos leaba šaddan giddagasas 	čohkkát 	19 beaivvi .
- Ferte máŋggaid diimmuid 	čohkkát 	beaivválaččat ja viššalit lohkat , rávve bátnedoavttirstudeanta ja moddje českes mojiin .
Leimme biilii mannan 	čohkkát 	, go gulaime radios ahte leat almmuhišgoahtán vuitiid , muitaleaba soai .
Son lea čilgen ahte áiggui rievidit báŋkku dan dihte go sutnje šattai heajos ekonomiija go Drammen-rievidanášši dihte lei šaddan máŋga mánu háldogiddagasas 	čohkkát 	.
Birger Nymo dasto lea mearridan ahte son ii guođe NSR ámmáha vaikko organisašuvnnas lea njuolggadus čielggas ahte luohttámuš olbmot eai sáhte 	čohkkát 	máŋggain gahpiriin .
Birger Nymo lohká iežas searvan bajimužžii SáB listtui go sus lea miella ovtta áigodaga vel 	čohkkát 	Sámedikkis .
Nilssen lohká áibbas čielggasin NSR njuolggadusa ahte luohttámuš olbmot eai sáhte 	čohkkát 	máŋggain gahpiriin .
Sivalaččat šaddet máksit 400 dollára sáhkkun , muhto besset giddagasas juos mákset logi dollára juohke beaivvi ovddas maid galggašedje 	čohkkát 	.
Mihttu ferte leat ahte gulahallamiin ja soahpamušain boahtá ođđa rádjekonvešuvdna fápmui , lohká Oskal , gii ieš maid 	čohkká 	Norgga šiehtadallandelegašuvnnas .
- Dál lea šaddan nu ahte guovllu olbmot galget 	čohkkát 	gáttis dan botta go turisttat ja eanadoallit bivdet .
Ii leat somá 	čohkkát 	boradanlanjas go olbmát leat márkanis .
Eamit gii lea áhpehisdilis 	čohkkái 	bálddas go ožžon telefuvnna .
- Dán áigut čoavdit dan láhkai ahte gielda pláne gokko ja man galle viesu beassá hukset muitala Ohcejoga sátnejođiheaddji Antti Kateketta , gii ieš 	čohkká 	plánenlávdegottis .
Olbmá guovttos 	čohkkába 	dál njeallje vahkku rájusgiddagasas , danne go politijat ballet ahte sáhttiba ođđasit rievidit olbmuid .
Mii 1. SB váhnemat eat sáhte 	čohkkát 	áiddi alde ja oaidnit maid min gieldda politihkkárat áigot bargat min mánáid skuvlafálaldagain .
Ijaid beivviid son 	čohkká 	ja bargá iežas bargguiguin gos dal de ain leažžá máilmmis .
Dovddus sámi girječálli lea dubmejuvvon 	čohkkát 	giddagasas go lea rohcošan guvttiin vuolleahkásaš nieiddain .
Lean eahpesihkkar gii Haldis bálddas 	čohkká 	.
TV-monitora ovddas 	čohkká 	kommandánta .
Helleland válljejuvvoi fylkkadiggeáirrasin 1987:s , ja 	čohkkái 	fylkkadikkis gávcci jagi .
Olgeža páras ii leat dušše Stuorradiggi beaivválaš bargosadji , soai maid 	čohkkába 	guktot justislávdegottis , gos Trond Helleland lea jođiheaddji .
Presideantaevttohas Egil Olli ges 	čohkkái 	ieš lávdegottis mii šiehtadalai Ráđđehusain .
Ii oktage sáhte 	čohkkát 	guhkit go 10 jagi oktiilasat .
- Ándagassii , ledjet go don gii oidnojit eske TV:s , jearrá olmmái gii 	čohkká 	lagamus beavddis , ja hupmágoahtá Finnmárkolága birra go Somby duođašta ahte son dat lei .
- Dá go leat ođđa viessogálvvut , jearrá nubbi orru Máret Rávdná Logje , gii 	čohkkáda 	ođđa stuolus .
Govas ovddabealde 	čohkkába 	Márgget-Ásllat Piera - Per Aslaksen Margit ( r. 1884 ) ja su vuosttas eamit Jávo-Ándde Márjá - Marie Elisabeth Tapio ( 1892-1914 ) .
Sálas 	čohkkái 	maiddái NSR presideanta-evttohas Aili Keskitalo , muhto ii son ge ovddidan evttohusa positiiva guvlui .
Inga Mikkelsen ges lohká muhtomin dolkat 	čohkkát 	girdihápmaniin ja vuordit girdi , muhto su mielas lea eanaš leamaš hui somá leahket sámi ofelaš .
Lágideaddji Morten Thoresen muitala ahte konseartaprošeakta gohčoduvvo 46664 , go dát han lei Nelson Mandela fáŋganummir go 	čohkkái 	giddagasas Robin Iceland nammasaš sullos .
Mii 1. SB váhnemat eat sáhte 	čohkkát 	áiddi alde ja oaidnit maid min gieldda politihkkárat áigot bargat min mánáid skuvlafálaldagain .
Erenoamážit mánát geahčadedje dan áigebotta , ja muhtumat besse vel 	čohkkát 	reagas go vuoddji vuojašii giettis singuin .
Njukčamánu 22. beaivve čáliimet mii Oahppoaviissas muhtun govvateavsttas , ahte Inga Maj Labba 	čohkká 	bátnedoaktárstuolus .
Muhtin birrasii 50 jahkásaš Kárášjoga dievdu geavvá 	čohkkát 	21 beaivvi giddagasas ja máksit 20 811 ruvnno sáhku .
Guokte vuorrasit Ameriihka gentlemen ádjá 	čohkkába 	saloŋŋas ja borggohaladeaba sigáraid mat orrot leame boahtime Cubas .
Muhtimat mis ledje ain dihtoriid luhtte 	čohkkáme 	.
Steinar 	čohkkái 	muhtin stuolus , duhpat njálmmis .
Ja de mii 	čohkkámet 	.
Olmmái lea 	čohkkán 	rájusgiddagasas gitta cuoŋománu loahpageahčen dan rájes go váldui gitta go galgá leat rievidan 71-jahkásaš olbmá Fanasgiettis nu ahte jámii .
Nubbi olmmái gii lei mielde rievideamis 	čohkká 	ges dábálaš giddagasas .
Son lea guhkká eallán boasttu bealde lága ja sus lei ovddežis duopmu man ovddas ii leat 	čohkkán 	giddagasas .
Son lea dál biddjon 	čohkkát 	dán duomu ovddas .
- Ollusat eai šat dovdda iežaset oadjebasa ruovttus dieid dáhpahusaid maŋŋil , ja dál doaivut dieđusge ahte dát guokte rievvára geat 	čohkkába 	giddagasas eaba beasa luovus .
Dan sadjái go 	čohkkát 	busses , sáhtašeimmet geavahit áiggi hárjehallamiidda .
Su áhčči lea sámepolitihkkár ja lea guokte vuoru 	čohkkán 	Sámedikkis .
	čohkkát 	dás ja čierut , ollesolmmoš ?
Dan rájes go lei vearrámusaid searvvis - dahje buot vearrámus - danne go 	čohkkái 	ráđđehuskantuvrrain , duosttan čuoččuhit ahte Bargiidbellodat lea unnimusat 15 jagi leamaš njunnožis ovdánahttit albma álgoálbmot- ja sámepolitihka dan olmmošoainnu mielde maid bellodat doarju riikkaidgaskasaččat .
VUORDÁN RUOVTTUDIVŠŠÁRA GUOKTE MÁNU : Tordis Olsen 	čohkká 	juvlastuolus stobus ja geahčada goas d á l ruovttudivššár iđ á šii .
Son 	čohkká 	dál juvlastuolus .
Son 	čohkká 	juvlastuolus ja muitala iežas čoarbbeallađđasiid nu luovos ja raššin ahte juolggit eai suvdde
- Ja jierpmi gal máhttet boazodoallit geavahit iežaset rivttiid dáfus , vaikke eai 	čohkká 	ge Sámedikkis , nugo Bæhr dahká , beaškala Anders J. H. Eira .
- Ja jierpmi gal mahttet boazodoallit geavahit iežaset rivttiide , vaikke eai 	čohkká 	ge Sámedikkis , nugo Bæhr dahká , beaškkala Anders J. H Eira .
Beaivet 	čohkká 	son ja juohká miljovnnaid ja ovdánahttá fitnodagaid .
Marianne Balto Henriksen 	čohkká 	stuorra čállinbeavddi duohken kantuvrrastis Deanu Šaldis ja dáhttu mu vuorddestit .
Son 	čohkkái 	earret eará beakkán guovllukommišuvnnas , man bargun lei geahččat ollislašvuođa guovllupolitihkas .
- Mii 	čohkkát 	dás gárdde luhtte dollagáttis ja hupmát ášši birra .
Mun 	čohkkán 	ieš suohkana dispalávdegottis ja dovddán mohtorjohtolatlága .
- Doppe lea nu várddus ahte oainnát miehtá Kárášjoga , ja leat ráhkadan dollasáji masa čáhket moaddelogi olbmo 	čohkkát 	, muitala Johansen .
Stobožii sii de leatge čáhkkehan rumbbuid , gitáraid ja ieža juoigi guovttos 	čohkkádeaba 	soffas , go juoiggasteaba Min Áigái dan luođi mo de dovdá go geasset lea čáppa dálki .
Ii leat ávki dušše Sámedikkis 	čohkkát 	ja sáddestit ovtta reivve ovdalaš šiehtadallamiid .
- Eanetlohku lea váldán ovddasvástádusa , ii ge leat riekta ahte mii dušše 	čohkkát 	Sámedikkis ja sáddet reivve ovdalaš eanandoallošiehtadusaid .
Jovnna Sámmol máinnasta su 	čohkkán 	elefántta alde , muhto lei dušše bázzi .
Son oažžu guokte jagi geahččalan áiggi , nu ahte ii dárbbáš 	čohkkát 	21 beaivvi giddagasas .
Bellodat lea álgoálggu rájes 	čohkkádan 	dušše oposišuvnnas .
Sealggát seamma beavddis 	čohkká 	Jo Inge Johnskareng , čuvvoda lávlunteavstta stuorra šearpmas .
Magnhild jiellatbeavddis 	čohkkába 	juo Jouni Esa Nousuniemi ja Arnulf Andersen , vuordimin goas dál Hánsabari bálvá čuojahišgoahtá .
- Ovdamunit sámeministariin stáhtačálli ektui , lea dieđusge ahte beassá 	čohkkát 	gonagasa beavddis .
Nuppi diehtojuohkinsajis máttabeal joga 	čohkkába 	Bente Buskum ja Heidi Valle guovttos , Sámi Joatkkaskuvlla oahppit .
Dalle go Finnmárkkulágain barggaimet 	čohkkáimet 	čoahkkimiin idjii .
Ođđa Sámedikkis bohtet 	čohkkát 	51% nissonat ja dat lea fuobmánveara , sihke dáppe ja olgolis .
- Dákko hukset olgopaviljonga gos sáhttá 	čohkkát 	go fitná kroas dahje Maras Pubas .
Mánát besse buollinčáskadanbiilla mielde 	čohkkát 	, dola jáddadit čáskadanapparahtain ja vástidit gažaldagaid buollinsuodjaleami birra .
Olbmot galget 	čohkkát 	siste goahte dahje Mongolaš jortta hámádat amfiijas .
Šadden aivve 	čohkkát 	ja girdi lihkadii stuora lihkastagaiguin .
Maŋŋebárgga rájes lea sierra Bargiidbellodaga joavku 	čohkkán 	čoahkkinlanjas .
Pres ideanta 	čohkká 	gonagasa ja dron nega gaskkas
Guossebeavddis 	čohkká 	otná presideanta Nystø Gonagasa ja Dronnega gaskkas .
Gonagasa bálddas 	čohkká 	fas alimusrievtti justituarius Tor Shei ja Dronnega balddas fas odelpresideanta Berit Brørby .
FANTASIIJA : Joavnna lea dávjá iežas jurd agiid siste go 	čohkkáda 	vuoddji lanjažis .
47-jahkásaš 	čohkká 	dan gollan stuolus nu go lea dahkan máŋgga háve ovdal .
In jurddaš maid barggan go 	čohkkán 	ja vuoján diibmoviissaid .
Ovddit Sámedikkepresideanta Sven R. Nystø 	čohkkái 	gonagasa ja dronnega gaskkas .
Urheim 	čohkkái 	ge dievaslanjas ja sihkui gatnjaliid go Gonagas Harald šállošii .
Son lea vuossárgga rájes 	čohkkán 	giddagasas ja politiijat leat dál dutkamin
Sii 	čohkkádedje 	dego gintalat go Biret Risten lei vuos muitalan ahte go luođi galgá oahppat juoigat de ferte leat áibbas siivui .
Dat lei logát geardde ja dál son dubmehalai 	čohkkát 	guovttimánnui giddagasas , ja galgá velá máksit 15. 000,- ruvnno sáhku stáhtakássii .
Jos almmái gávnnahallá leat sivalažžan njihtamii , de sáhttá son dubmehallat 	čohkkát 	giddagasas gitta guđa jahkái .
- Mun in ádde mainna son smiehttá , oainnát ii go son galgá leat viehka guhká juo 	čohkkán 	Sámedikkis .
Jus ná joatká de varra ii dohkke go giddagasas 	čohkkát 	, lohká Lukkari Sáme radioi .
- Dalle guđa áigge eahkedis dovden juolggit ledje čerggiidan , gádden mun ledjen 	čohkkán 	menddo guhká stuolus .
Vai áigot go 	čohkkát 	ja duvdit eret ovddasvástádusa lundui , mii lea buot sámiid eksisteanssa vuođđu , leš dál dálon dahje johttisápmelaš .
ČUOLDIMIN : Dát nisu ges 	čohkkái 	selggiid earáide .
Son lea 	čohkkán 	giddagasas Davvi-Kyprosa soađi áiggi .
Son 	čohkká 	beavdeguoras ja jursá Várjjatvuona botni golli .
Guovttis sis leaba 	čohkkán 	golbma vahku rájusgiddagasas , muhto beasaiga mannan vahkus friddjan .
GALGÁ ČOHKKÁT : Politiijat leat gohččon Anders Julius Johnsena 	čohkkát 	butkás Čáhcesullos , go ii leat máksán 2000 ruvdnosaš sáhku .
And ers Julius Johnsen lea gohčohallan boahtit 	čohkkát 	Čáhcesullo butkái , vaikke lea máksán 2000 ruvdnosaš sáhku .
- Mun galggan vuossárgga Čáhcesullo butkái boahtit 	čohkkát 	guokte beaivvi , go politiijat čuoččuhit ahte mun in leat máksán sáhku .
Soaittát šaddat máksit 2500,- ruvnnu juohke bohttala ovddas dahje 	čohkkát 	giddagasas .
Muhto eai nuorat ge sáhte 	čohkkát 	ruovttus ja vuordit ahte galgá šaddat suohtas .
Stuorámus lei 5 m guhku ja 1,5 m govddu , gosa šihtte golbma olbmo rattát 	čohkkát 	, muitala son .
- Dál berreba Sámediggi ja fylkamánni bargagoahtit ovttas ja eaige 	čohkkát 	goabbat sajis .
Nubbi ášši lea guhte áirras galgá 	čohkkát 	guđe lávdegottis .
Ikte čielggai Sámedikki bealis geat galget 	čohkkát 	Finnmárkkuopmodaga stivrras , ja Finnmárkku fylkkagielda fas lei válljen iežas áirasiid moadde beaivvi ovdal .
Áhčči fertii 	čohkkát 	rišlaravddas geasojulggiid .
Dál lei juovlamiella badjánan juo gáhtu rádjái ja movttamielain ja ilolažžan 	čohkkáneimmet 	juovlabeavdái ja vehážiid mielde smáhkestallagođiimet daid juovlaherskkuid maid Áila lei gárvvistan .
- Hálidin maiddái geahččalit juoidá eará bargat go 	čohkkát 	kantuvrras telefungeahčen , lohká Ulf Bergdahl .
- Muittán sii dolvo min veagal biilla sisa , ja fertiimet 	čohkkát 	goavdde // pressenega vuolde .
Ii ovttasge leat eahpeluohttámuš Inga Manndalii ( SG ) dahje Tormod Bartholdsenii ( H ) go soai 	čohkkába 	ja hálddašeaba oktasašburiid rollaineaskka álbmotválljejuvvon áirrasin fylkkadikkis .
DIHTORSKUVLA : - Dáppe girjerádjosis sáhttet olbmot oažžut bargiin veahki oahpahaladettiin dihtoriin , lohká girjerájusbargi Evy Myhre Hætta , gean askkis 	čohkká 	Inga Birgitte Hætta .
Dás bat mun 	čohkkán 	?
Dás bat mun 	čohkkán 	?
Kárášjoga kulturviessu lei muđui báhkka dievva ja eai buohkat čáhkan sálii ja ollu olbmot fertejedje duhtat 	čohkkát 	kulturviesu kantiinnas .
Sámeministtar Ann-Christin Nykvist gierdá 	čohkkát 	ja gullat oktageardánis gova maid sámit ja akademihkkárat dihtet .
Festivála vuosttaš beaivvi , duorastaga , doalai Mari Boine intimkonsearttaža , mii lei nu bivnnut ahte buohkat eai čáhkan 	čohkkát 	.
Mii geat leat báhcán 	čohkkát 	buot vástitkeahtes gažaldagaiguin ja jurdagiiguin .
Juogo mun 	čohkkážan 	, dahje mun lihkažan bajás , de don dieđát dan , don árvidat mu jurdaga guhkkin juo .
Oadjebas ja luohtehahtti stivrrana duohken 	čohkkái 	son ja vuojihii pasienttaid doaktára lusa ja buohccevissui .
Dál 	čohkká 	son juvlastuolus .
- Dat gii lohká ahte 4-juvllat crossa lea dušše bađa alde 	čohkkát 	ii dieđe man birra hupmá , dadjá beakkán sápmelaš crossvuoddji Jostein Biti .
Biti lea garrasit provoserejuvvon dasa go Kárášjoga bajásšaddanlávdegotti jođiheaddji Ragnhild Vassvik Kalstad čuoččuhii ievttá Ságat aviissas ahte ii leat beare fysalaččat aktiiva 	čohkkát 	4-juvllaga alde .
Son maid dubmehalai máksit 4000,- ruvnno sáhku dahje 	čohkkát 	giddagasas gávcci beaivvi .
Ellen Spein lei ge Guovdageainnu stuimmiin guovddážis ja son 	čohkkái 	guhkimus giddagasas maŋŋá stuimmiid .
- Ledjen TV ovddas 	čohkkáme 	ja lonohallame kanálaid , go oidnen máidnosa , muitala Inger Anne .
Sii eai 	čohkká 	rohkolas gieđaid , muhto veahkehit eaktodáhtolaččat maid beatnagiid biebmat .
Jus oainnát ovttage 	čohkkáme 	bađa alde ii ge bargga maidege , de it máša hárddesteamis .
It nagot 	čohkkát 	jaska ja leat hui sáhkki máŋgga áššái .
Ieš gal in vuolgge geahččat jos árvidan ahte ferten vel oktii moadde diimmu 	čohkkát 	ja giksašuvvat jurdagin ahte manin dán fertejit čájehit .
- Son 	čohkkái 	olles sotnabeaivvi giddagasas dassážii go čielggai , muitala Arvid Næss Kárášjoga Leansmánnekántuvrras .
Ollu ipmašiid gullá go 	čohkkáda 	náhkkegahpiriin !
Sámi prográmmaráđi jođiheaddji 	čohkká 	maid Kringkastingsráđis , mii ságaskuššá ja cealká NRK prográmmadoaimmaid váldolinnjáid birra .
Dan ovddas lea dubmehallan 	čohkkát 	24 beaivvi .
Sus eai lean dađi eambbo kommentárat politiija ráŋggáštusevttohussii , earret ahte son berre oažžut 	čohkkát 	dalle go heive su bargodillái .
Sus leat maiddái guovddáš posišuvnnat iežas bellodagas ja boazodoalu stivrenorgánas main ain 	čohkká 	.
Danne dubme diggi dievddu giddagassii 24 beaivvi 	čohkkát 	.
Sámedikki Nuoraidpolitihkalaš Lávdegotti ovddeš lahttu Sigbjørn Skåden muitala ahte son lei studeanta go 	čohkkái 	lahttun lávdegottis , muhto dalle ii ožžon gal máksot bálkámassima .
Malcolm Dawson ja su eamit 	čohkkába 	juohke jagi olles v a hkkoloahpa ja geahččaba spealuid .
Min fanasvuoddji 	čohkkáda 	visttis lahka fatnasa ja čilge midjiide ahte mii soaitit šaddat idjadit sullos .
Mu mielas lea pubas 	čohkkát 	ja doaivut ahte deaivá siivo , čáppa olbmá geasa liiko , seamma go njuiket ihkku seaivunsujiin Amerihkái dainna doaivagiin ahte grizzly-guovžža oaidná .
Soaitá čáppa suola mu viesus 	čohkkádeame 	.
Dál lea áhkku dieđihan ahte jus su áiggožit ráŋggáštit , de son áinnas vuolgá Čáhcesullo giddagassii 	čohkkát 	.
Ja mu mielas fertejit duodjelávdegottis 	čohkkát 	ieža duojárat , loahpaha Sara .
Goappá ge njihtamis lea bajimuš duopmu 6 jagi giddagasas , nu sáhttá ge kárášjohkalaš dubmejuvvot 12 jagi giddagasas 	čohkkát 	.
Ođđa girjjis duogábealde lea čállán ahte lea vuodjinmašiinnain 	čohkkán 	eallenagi , dál son lea čohkkedan dihtor mašiinna ovddabeallái .
Go ieš skuvla lei nohkan de vel dan maŋŋáge mii 	čohkkáimet 	ohppiiguin ovttas ja guorahalaimet Ođđa Testamentta čállosiid , liturtihka ja dogmatihka .
Biehtár 	čohkká 	juvlastuolus ja ii birge ieš mange láhkai .
Hálidan oaidnit makkár šibitdoalli dahje boazodoalli 	čohkká 	ja vuordá dassá go boraspire speadjagoahta go de han lea beare maŋŋit .
Finnmárkkuopmodahkii leat stuorra hástalusat ja gelddolaš bargamušat boahtteáiggis ja dii , geat 	čohkkábehtet 	Finnmárkkuopmodaga stivrras , lehpet badjelasadet váldán stuorra ovddasvástádusa .
- Dál dohkkejit duojit nugo , 	čohkkán 	duollji duddjon , duodjin duodjeregisttarrii , čilge John Osvald Grønnmo Sámedikki hálddahusas .
- Geahččalin duo muhtin eahkeda 	čohkkát 	olgun dás láhka .
Dajašin nu , sii guđet leat 	čohkkán 	Sámedikkis guhkit go ovtta áigodaga ja eai ge máhte sámegiela , de in jahke sii dáhttot ovddidit sámegiela ja kultuvrra go eai ieža beroš oahppat sámegiela .
Muhto eai leat gal luohkkálanjas dan dihte dárbbašan 	čohkkát 	.
RÁDJI : Son lea lobihis bievlavuodjima garraseamos vuosttaldeaddji , muhto sáhttá goitge 	čohkkát 	njealljejuvllagis lobálaš bievlavuodjin láhtuin .
ja Heaika 	čohkkáda 	alde
Juo , don oainnát riekta , lobihis bievlavuodjima garraseamos vuos ttaldeaddji 	čohkká 	meahccesihkkelis .
Imaštallet movt olmmái gii lea vuosttaldan jitnosepmosit lobihis bievlavuodjima ieš nai 	čohkkáda 	meahccesihkkelis .
Kárášjoga Sámiid Searvi vuođđuduvvui 1959 , ja Máret lei dat nubbi ovdaolmmoš searvvis , ja 	čohkkái 	ovdaolbmostuolus 1962is gitta 1972 rádjái , ja 1991 válljejuvvui son fas ovdaolmmožin go nuorat olbmot eai šat nákcen .
1972-75 	čohkkái 	son gielddastivraáirrasin Sámeálbmot Listta ovddas .
Lassin dán dupmui ferte almmái 	čohkkát 	45 beaivve giddagasas ja máksit 10 duhát ruvnnu sáhku .
Bargiidbellodaga ovddas lea Ronccen-Ánde 	čohkkán 	lahka 20 jagi Kárášjoga gielddas .
Moai fuomášeimme ahte dat gávdnojit eará suohtas vuogit bargat historjjáin go dušše girjjiiguin 	čohkkát 	.
Mikkola lohká iežas ja 10 albmá bivdojoavkku 	čohkkát 	ijaid gárddi lahka gosa eanaš sávzzat dál leat čohkkejuvvon .
Ja lea dan maŋemus golmma jagis 	čohkkán 	rájusgiddagasas oktiibuot badjel 1000 beaivvi .
Sii oaivvildit ahte son dál lea 	čohkkán 	doarvái guhká ja ahte livččii áigi ođasmahttimii .
Ama das gulašii ahte 	čohkkát 	go das , vai guođđit go čoahkkima , dadjá Klemet Amund Eira .
Eamiálbmot stáhtaolmmai gii suige ii leat hárjánan vuosttaš beaŋkkas 	čohkkát 	, muhto gean šadde sihttát sirdilit ovddemussii .
- Dát leat guhkes proseassat njuolggadusaid divvut , muhto mun boađán nu guhká go 	čohkkán 	Sámedikkis vuoruhit ja gozihit dáid gažaladagaid , dadjá Porsanger .
- Dál sáhtán dadjat ahte oarjja guovlluin orru lassánan jeagil , ja 	čohkkáin 	orru unnon jeagil , lohká Johansen .
Su mielas ii sáhte son šat jaska 	čohkkát 	go oaidná man guvlui dáid ruđaid juolludeami digaštallamat leat hállanan , go ieš lea leamaš mielde NBR jođiheaddji ámmahit šiehtadallamin dáid ruđaid boazodollui .
Mii 	čohkkáimet 	ja geahčaimet sutno čáppa ruovttu , muhto min amadajuin oidnui áhkkitvuohta .
Muhto leihan son 	čohkkán 	juo dan ovddabeali Sámekomiteas ja ealjáruššan máŋgga álbmotsearvvis , nugo Sámi Čuvgehussearvvis ja Davviriikkaid Sámiráđis ja sámekonfereanssain .
Govas son 	čohkká 	ovttas eará Suoma sámi sáttagotti lahtuiguin guldaleame rádios ođđasiid jávkan girdi birra , gos ledje eará Suoma sáttagotti lahtut .
Son manná meahccái ja 	čohkká 	muhtin dievás moadde diimmu .
Son manai baicce kafeai ja doppe son 	čohkkái 	ja čilgii buohkaide , ahte go juo dál leat olbmot juohke sajis meahcis , de guovžžaide gal lea áibbas seammá orostalletgo sii Riebanjohskáiddis , Bávdojávregáttis vai Anára márkana lahkosiin .
Govva čájeha ahte válaštallanhállas leat heajos 	čohkkán 	sajit , mat leat menddo lahkka válaštallan bána .
Čohkkán sajit leat menddo lahka čiekčan saji , lei galgat unnimus mehtera vel eret čiekčan sajis , ja ii leat vel nu vuogas 	čohkkát 	das .
Gieldda luohtamušdoaimmain son 	čohkkái 	válgalávdegottis 16 jagi , vearrolávdegottis fas 12 jagi , gieldda alimusstivrras 4 jagi ja gielddaráđđehusas 4 jagi .
Muhtin girddihii herggiin , muhtin beatnagiin , muhtin fas vujii burruin , vierccáin dahje njuorotgálbbiin , muhtin fas 	čohkkái 	gáicca gielkkás .
Kihte-Ándaras manai oktii ruohtabeaivve gaskaija áigge - go kristtalaš máilbmit ođii - muhtin verddiinguin Bielbbajávrre girkošiljui golmma luodda errui 	čohkkát 	ja guldalit mo stálut vudje ja riedjadedje .
Nuba stállu viimmat bođiige ; vuos 	čohkkái 	soahkeoavssis lađasmannun , dasto das luoitádii smáhkkomuora ala , das fas reahpenráigái ja de suovvamuora ala ja viimmat romis áddján njuikii goahtái ja bálkkui ovtta nuppi máná ruitui , vuoššai ja borai sin .
Doppe álbmot 	čohkkái 	beaska beaskkas gitta , ja Aikio-Heaika buolli ginttalat čuvge dego bassi dolat ja Betleheimma násttit , ja ieš báhppage lei coggan badjelii guhkes vilges biktasa , man ovddabealde čuovggai šearradis beaivi ja sealggabealde fas šleađggui golle ruossa .
Muhto de Bávválbeai ´áigge , diekko goalmmat loahppašsotnbeaivve guovllastii beaivi anárlaččaide ja báitii Ohcejoga alimus 	čohkkáide 	, muhto Deanu leahkái dat joavddai easka maŋŋelat .
Ja mátki manná hui bures , itge láittastuva 	čohkkát 	guhkitge mátkkis .
Ja dakkár olmmoš , gii 	čohkká 	ja lohká girjji , dat gal ii ráfehuhte earáid .
Soahkerissis 	čohkká 	bolfe buoidegaccet .
- Gea , áhkku , muhtun 	čohkká 	min boardaga nalde , lohká bártnáš .
D r. art. Jelena Porsaŋger 	čohkkáda 	dál ollu dutkan vejolašvuođaiguin Sámi I nstituhta direktevra kantuvrras .
lea 	čohkkán 	stivračoahkkimis ja huradan
Várra livččii lean vuogas ahte nissonolmmoš livčče 	čohkkán 	njunnožis boahtteáigodagas , maiddái NBRa gierddašii dan .
Vaikko vudjen garrasit , garvvašin bohccuid ja skirvehallen de gáibmi 	čohkkái 	fárus ja logai Aku Ankka ( Vulle Vuojáža ) , ii ballán vaikko sihkkel manai gaskkohagaid čiesa , maŋábeal gullui dušše jorgaleamin duollet dálle siiddu , Beahkká iktá .
Olmmoš beanta jáhkká ahte olles « joavku » lea 	čohkkán 	stivračoahkkimis ja huradan « Go iját guhkkugohtet ...
- Ollu buorre lea dáhpáhuvvan , muhto mii eat sáhte ruossalas gieđaid 	čohkkát 	dan dihke , Jenny cealká ja siđašii eanet ollesolbmopsykiatriija mas olmmošárvu lea guovddážis .
Go váhnenguovttos viimmat gávnnaiga su golbma beaivvi maŋŋil , de son lei 	čohkkáme 	oahpaheddjiiguin tempelis .
Go váhnenguovttos viimmat gávnnaiga su golbma beaivvi maŋŋil , de son lei 	čohkkáme 	oahpaheddjiiguin tempelis .
Go váhnenguovttos viimmat gávnnaiga su golbma beaivvi maŋŋil , de son lei 	čohkkáme 	oahpaheddjiiguin tempelis .
Áššáskuhtton olmmai dubmehalai 45 beaivái giddagassii evttolaččat , maid šaddá 	čohkkát 	jus guovtti jagi geahččalanáiggis fas rihkku lága .
Hammerfeastalaš 	čohkkái 	lávus ja einnostii olbmuid tarotkoarttain , dahje guovllai ja tulkui giehtaguopmira .
Hárjehallanvuodjimus sáhttiba oahpahalli ja mielčuovvu 	čohkkát 	dan seamma skohtera alde .
Jus hárjehalat vuodjit áidojuvvon guovllus dahje hárjehallanšiljus , de ii dárbbaš mielčuovvu 	čohkkát 	seamma skohtera alde dahje atnit gulahallanrusttegiid .
Deanu gielda deattuha ahte ohccis leat juo guokte bartta dálveorohagas , nubbi dušše 12 kilomehtera eret Miennajávrri 	čohkkás 	.
Das gesset áiggi maid olmmái lea 	čohkkán 	rájusgiddagasas .
Dán jagáš gielddaválggat leat boađi boađi , ii leat go dušše oanehis jahkebealli dassái go mii galgat dahkat iežamet demokratiija vuoigatvuođa , nammalassii mearridit guhte galgá 	čohkkát 	gielddastivrras dahje fylkkadikkis .
- Searvegoddi galgá 	čohkkát 	dan bottago teavstta lohká , rávvii bisma olbmuid go čuožžilišgohte girkus .
- Das lea oba vuogas 	čohkkát 	ja dakkár ođđa biila hádja , náhkke seatet , lohká vuoiti .
Ale fal 	čohkká 	nu ahte it bargga maidege .
Orun dego oaidnime su , 	čohkkáme 	suffás ja unna Jostein vel askkis .
Son maid šattai 	čohkkát 	giddagasas 16 jagi .
Dadjat eanaš sin mátkkis manai busses 	čohkkát 	ja várra návddašedje min čáppá luonddu .
Don 	čohkkát 	mu sajis , Pondus !
In sáhte 	čohkkát 	láse lahka .
Son lea silbarávdi ja 	čohkká 	Inuihta Art Council Ráđis .
- Lean mun šaddan 	čohkkát 	moatte háve viinna geažil fánkalis , muitaša Niillás .
- In mun goitoitge leat danin šaddan 	čohkkát 	, ahte livččen geaŋgge sorbmen , dahje lápmen .
- Ferte jearrat boazodolliin geat leat 	čohkkán 	láhkalávdegottis alddiineaset manne sii leat dohkkehan lága .
Muhto dalle gal lei buorre , lohká Johan Mathis Turi , gii 	čohkkái 	boazodoalloláhkaárvalus joavkkus .
Guovdageaidnulaš Inge Mortensen ( 56 ) 	čohkkáda 	biillas Guovdageainnu márkanbáikkis .
- Dat lea čielggas ahte sámegielat oahpaheddjjiid vártnuhis dilli goddá sámegielat oahpaheddjiid movtta , go šaddet jahkeviissaid 	čohkkát 	ja ráhkadit oahpponeavvuid sámegillii , dadjá Berit Anne Gaup .
Girkoverdde ja báhppa Ole Johan 	čohkká 	stuolustis , ja lohká iežas čállin- ja lohkanváttisvuođat leamaš báhpadoaimmas hehttehussan teavttaid logadettiin , ja lohká iežas leat leastadialaš .
Ja de lea nu , ahte , vaikko plána- ja huksenláhka addá boazodollui vuoigatvuođa buktit cealkámušaid suohkaniid areálaplánaid vuostá , de boazodoalli ii leat dakkár dilis ahte sáhttá 	čohkkát 	kantuvrras ja vástidit issoras ollu gulaskuddanáššiid ja álo čuovvut mielde juste makkár areálahálddašeami suohkan lea plánemin .
In gal šat muitte aiddo manin , muhto jurddašan goitotge ahte danin , go bessen eret dábálaš skuvlabeaŋkkas ja ožžon oaidnit stuorát máilmmi , iige doppe dárbbašan 	čohkkát 	nu justa go skuvlaseinniid siste , dadjá Sierge Rasmus .
- Munnos lea issoras somás bargu , dat lea áibbas eará go buvddas 	čohkkát 	ja vuovdit gálvvuid olbmuide , dadjaba vuojadanvávtta gánddaguovttos oktii njálmmiid .
Dan botta go noaidi Poala-Ande 	čohkkái 	giddagasas muhton áittis , de bođii sunddi bálvá ja čuolastii ákšuin oaivái .
Ovttatlágan 	čohkkán 	biillas váibadahttá ja dalle boahtá millii ahte vare dál boađašii muhtin čáppa čáhcegáddi ja buorre bisánanbáiki , masa bisánastit oanehisboddui ja njulgestit čielggi .
Mii fertet maid jáhkkit ahte searvegoddi 	čohkkái 	láhtis girkobotta .
Sámedikkis mis lea parlamentáralaš modealla ja juohkehaš doppe 	čohkká 	iežas posišuvnnas ja leat iežaset doaimmat bellodaga ektui .
Dearvvuođaid sávvet vieljat Jovnna ( gii bálddas 	čohkká 	) Ovllá ja Sámmol Ánde .
Gasku 	čohkká 	Jergul Lemet .
Dasa ahte Guovdageainnu suohkanpolitihkkárat leat geahččalan ovddidit ášši ovdal , muhto eai leat lihkostuvvan lea Johansenis čilgehus , go son lea 	čohkkán 	juo 4 áigodaga fylkkadikkis .
Hans Isak Olsen datte ii imaš go Anders S. Buljo áigu heaittihit dispalávdegotti gos ieš dán áigodagas lea 	čohkkán 	.
Anders S. Buljo 	čohkká 	ieš dán áigodagas dispalávdegottis , ja su mielas ii leat dál skihkka Guovdageainnu suohkana dispajuohkimin .
Son leage dasto okta njealjii nissonolbmos geat galget 	čohkkát 	Guovdageainnus suohkanstivrras .
Olgešbealde 	čohkká 	Ovddádusbellodaga Svein Ole Sandvik , gii ribahii suohkanstivrra saji bellodatustibii Nils Mathis O. Hættai .
Danne lea eahpečielggas joatká go Kjell Sæther , gii lea 20 jagi 	čohkkán 	sátnejođiheaddjin .
Fanasstivrejeaddji Nils Helge 	čohkkáda 	stáđđásit ja bearráigeahččá buot ovdalgo 55 heasttat fanasmohtora muoláda oktan čáhcehevron Latnat- ja Virdnejávrái .
John Edvind Holmestrand , Per Mosebakken ja Nils N. Guttorm 	čohkkába 	og Per i båten
Govas gurot bealde vuodji John Edvind Holmestrand , Per Mosebakken ja Nils N. Guttorm 	čohkkába 	ja Per Østby čuožžu ovdageahčen čuimmiin .
- Soaitá ahte jienasteaddjit jielladit daid geat ovdal leat 	čohkkán 	suohkanstivrras ja eai duosta luoitit sin geat eai leat leamaš mielde ovdal , dadjá Gunn Elisabeth Kristensen .
- In leat ráhkkanan suohkanpolitihkkii , muhto nuppe bealis lea ovdal 	čohkkán 	suohkanstivrras .
- Norggas lea friddjabut oahpahus , ii leat nu streaŋggis go ruovttus muitala Nevzorova Ekaterina Leonodovna gii vázzá 9 luohkás Revda skuvllas ja lohká Ruošša skuvllas galget oahppit 	čohkkát 	jaskadit ja gullat dárkilit maid oahpaheaddji oahpaha .
Kárášjoga gieldda ulbmil várra lei dainna čoavddestit váilevaš várráivuođaid ja fállat nuoraide vejolašvuođa bargat earágo 	čohkkát 	Šilljogievkkana boardaga alde .
, ja erenoamáš dáinna lea ahte dutkit eai 	čohkká 	iežaset kantuvrrain ja dutkka , muhto sii ohccalit skuvllaid gos sii leat veahkit ja bagadallit , čilge Balto .
Olgesbealde 	čohkká 	Ovddádusbellodaga Svein Ole Sandvik , gii ii beassan suohkanstivrii .
Jus leš NSR nu fápmogoikkus ain , de lea sis dát áidna vejolaš vel 	čohkkát 	presideantta virggiin Čielga Sámi Jiena doarjagiin .
Dál 	čohkká 	Bargiidbellodat fápmoposišuvnnas ja galgá álgit boahtteáiggi politihká hápmet ja čađahit , ii dušše cuiggodit mii lea boastut .
Deanuboanda ferte 90 beaivvi giddagasas 	čohkkát 	go dupmehallojuvvui leat nealgudan sávzzaid .
Dál lea almmái dupmehallojuvvon 90 beaivvi giddagasas 	čohkkát 	ja dasa lassin massá son vuoigatvuođa oamastit , geavahit , oastit dahje dikšut ealliid 7 jahkkái .
Stuora bárdni duogimus reŋkkus orui háliideame dadjat : « Manne mii fertet 	čohkkát 	nu guhká ?
Ballá jienasteddjiid 	čohkkát 	ruovttus
- Jus jienasteaddjit eai doarjjo daid stuorimus bellodagaid politihka , de válljejit baicca ruovttus 	čohkkát 	ja eai obage jienas , ballá Trosten .
Earát govas leat Jan Ole Buljo ( 	čohkká 	beavdeguoras ) , gurutravddas Inga J. Eira ( goappašagat Guovddášbellodagas ) , Berit Marie P. Eira ( Johttisápmelaččaid listtus ) , Isak Mathis Buljo ( G uovddášbellodat ) ja Hans Isak Olsen ( Guovdageainnu Dáloniid listtus ) .
Mánát besse 	čohkkát 	politiijabiillas ja háleštit radio bokte politiijabálvváin Lilja Hanseniin .
- Jus mánát sáhtášedje jurddašit ahte eadni dahje áhčči sáhttá mánáid ala vuodjit seavdnjadin , ja šaddat dan sivás giddagasas 	čohkkát 	, de várra livčče álkit mánáide geavahišgoahtit šelggona .
Dahje ollesolbmot sáhtášedje jurddašit , gillešin go mun 	čohkkát 	eallenagi juvlastuolus , dadjá Kárášjoga Leansmánnekantuvrra politiijabálvá , Lilja Hansen .
Dát viđas galget 	čohkkát 	ovdagottis .
Sii háliidivčče earágo dušše speallat , 	čohkkát 	ja guldalit boares skearruid .
, SG ja GB miellahtut Energiija- ja Biraslávdegottis ( EMK ) , gos mun 	čohkkán 	.
Sárá deattuhii ahte Sæther lea iešheanalaččat lokten ruvke- ja minerála áššiid , ja lea unnán jáhkku ahte molsu bálgáid gii lea 20 jagi 	čohkkán 	sátnejođiheaddjiin .
Son muitala ahte sis geat vázzet dan skuvlla , leat dievva soađđásat bađas go eai nagot jaska 	čohkkát 	.
Eanet go 60 sis ledje ovdal soaði 	čohkkán 	giddagasas .
Sudno beavddis 	čohkkába 	Alma Helander ja Alette Isaksen geat maid leaba herskostallan .
Sámedikki áirasat leat dáid beivviid 	čohkkán 	ja šiehtadallan 2008 bušeahta ovddas .
Alice irgi , Ken Robert Boine , askkis 	čohkká 	Alice gánda , Kai Espen Balto ( 9 ) .
Son lei máŋggaid jagiid 	čohkkán 	giddagasas Sibirjás ráŋggáštuvvon su roahkkadis dajademiid dihte .
- Boradanbáikkis dovden iežan dego prinseassan go bessen 	čohkkát 	kulturministara ja Sven Mollekleiva luhtte gii lea jođiheaddji Frivillighets Norges ja nuppe beal beavddi čohkkái gis Sámedikki presideanta Egil Olli .
- Boradanbáikkis dovden iežan dego prinseassan go bessen čohkkát kulturministara ja Sven Mollekleiva luhtte gii lea jođiheaddji Frivillighets Norges ja nuppe beal beavddi 	čohkkái 	gis Sámedikki presideanta Egil Olli .
Heasta Prinsen geaseha mánáid heastavovnnain ja eaiggát Mariell 	čohkká 	heasttas alde .
Berit Ranveig Nilssen leage 	čohkkán 	álggurájes stivrras , ja lei nubbinjođiheaddjin Egil Olli áigodagas .
- Mii bijaimet ollu návccaid opposišuvnnas ovddit baiccá áššiid ráđđehussii , go 	čohkkát 	ja moaitit NSR bargguid .
Olles skábmamánnu orru leat gollan dasa ahte 	čohkkát 	girdišilljuin ja girdiin .
BARGÁ ÁILLOHAČČA VIESUS : Joar Nango viežžá ollu inspirašuvnna iežas sámi arkitektuvrra diplombargui go 	čohkkáda 	Áillohačča bargobeavddis .
- Dieđus oaččun inspirašuvnna dáppe , dadjá Joar Nango ja geahčada birra bargolanja gos son 	čohkkáda 	čállinbeavddi ovddabealde .
It sáhte báljo jaska 	čohkkát 	, dus leat čađat juogalágán doaimmat .
- Dán doaimma oktavuođas lean 	čohkkán 	feara makkár čoahkkimiin , dego Sámedikkiin , EU:a oktavuođas ja nuoraidbargojoavkkuin .
Govvenapparáhtaid blitsašleađgganasain 	čohkkáda 	olggobealdde Guovdageainnu kinolanja maŋŋel go filbma lea čájehuvvon vuosttaš geardde Guovdageainnus .
Dá 	čohkká 	son olgešravddas isidiin .
- Mu mielas lea hui buorre go Nils Gaup lea ráhkadan filmma , go de besset sihke min ja minddar máilmmi olbmot oaidnit movt eiseválddit badjelgehčče sámpelaččaid , ja vigiheamet bidje sin 	čohkkát 	, dadjá son .
Inger lei Aslak ja Lars Jacobsen Hætta oabbá ja maiddái soai isidiin Ántiin šattaiga 	čohkkát 	maŋŋel stuimmiid .
Doppe lea čiehkábáiki bávtti vuolde gos bálle okto 	čohkkát 	ja čierrut .
	An Account of the Sami
Ja de 	čohkkát 	dan nalde dasságo boahtá bárdni nieidda lusa ja nieida bártni lusa .
Ja go álge , de nuorra bárra manai čohkkedit beavddi duohkái , ja sii galge 	čohkkát 	das nu guhká go heajat biste .
	Science texts –
’ 	čohkkái 	’ , geavahuvvo eará sojahantiippaid sajis , omd. ker-i ’ čokkii ’ , vrd. rávesolbmuidgiela kerä-s ( i ) ’ čokkii ’ ( inf. kerä-tä ’ čoaggit ’ ) .
) Sámegiela jovssushámiid ráhkadus lea dakkár , ahte bárrastávval- ja kontrakšuvdnavearbbain ja leat - vearbbas máddagii laktása persovdna- ja lohkogeažus - n , omd. boađá-n , 	čohkká-n 	ja lea-n .
( 67 ) [ mu mu mu ] 	čohkká 	[ unna beavddis ná ] ( 2;5.15 )
Bárahisstávval- ja kontrak- šuvdna máttat vearbbain dát hámit gahččet oktii ( háliida , 	čohkká 	) .
Sámegiela jovssushámiin máddagii , mii bárrastávvalvearbbain lea geahnohis dásis , laktása per sovdna- ja lohkogeažus - t sihke bárrastávval- ja kontrakšuvdnavearbbain ja leat - vearbbas , omd. boađá-t , 	čohkká-t 	ja lea-t .
Mátta , mii bárrastávvalvearbbain lea gievrras dásis , doaibmá ieš soja han hápmin , omd. boahtá , 	čohkká 	ja lea .
[ beana 	čohkká 	doppe jo ] ( 1;8.23 )
Ovdamearka ( 188 ) lea dakkár konteavsttas , mas mánná 	čohkká 	gievkkanbeavdeguoras áhčiinis ja etniinis ja juoiggada gáhku boradettiin .
Dát seamma geažus lea maiddái leat - vearbbas : lea-ba , ja kontrakšuvdnavearbbain , omd. 	čohkká-ba 	.
1. persovnna jovssushámis sihke bárrastávval- ja kontrakšuvdnavearbbaid ja leat - vearbba máddagii laktása persovdna- ja lohkogeažus - t , omd. boahti-t , 	čohkká-t 	ja lea-t .
3. persovnna hámiid , vrd. le-djen , le-djet , le-dje ja le-i-mme , le-i-dde jna. lein - hápmi lea earenoamáš dan dihte , ahte eará soja han luohkáin mánná ii geavat dákkár sojahanvuogi ; materiálas eai leat ovdamearkkat , main per sovdna- ja lohkogeažus laktása bárrastávval- dahje kontrakšuvdnamáttat hámiid vuollemád dagii ( nugo omd. bođi-i-n ; 	čohkká-i-n 	; vrd. Gáivuona suopmana pret. gl. ja ml. .
) Sámegiela jovssushámis lea buot sojahanluohkáin preterihta dovddaldat - i , mii bárra stáv- val vearbbain laktása geahnohisdásat máddagii , omd. bođi-i , muital-ii , le-i , 	čohkká-i 	.
Ovdamearkkas ( 398 ) mánná bivdá áhčistis veahki bidjat su 	čohkkát 	albma ládje stuolu ala :
2. persovnna jovssushápmi lea , earret leat - vearbba jovssushámi , sátnemátta , omd. boađe , muital , 	čohkká 	.
á - soggi lea mánnái oahpis ovdamearkka dihte i - máttat vearbbaid ind. ol. persovdnahámiin , sihke ovttamorfemat váldá - hámis ja guovttemorfemat válddán - ja válddát - hámiin , ja á - máttat kontrakšuvdnavearbahámiin , omd. 	čohkká 	, muhto daid váikkuheami vuojá - hápmái ii leat nu álki guorrat .
[ 	čohkkát 	] E
Hápmi boađego geavahuvvo dakkár oktavuođas , mas áhčči 	čohkká 	stuolus ja mánná boahtá su lusa , dohppesta su gihtii ja hástá vuolgit iežainis juosat .
Geažuskeahtes hámit leat registrere juvvon maiddái bárahisstávval- ja kontrakšuvdnamáttat vearbbain , omd. ( mun ) háliida , ( mun ) 	čohkká 	, muhto dat leat ideanttalaččat rávesolbmuidgiela ol. .
	čohkkába 	dollagáttis Sievjjus , vuordimin Iggá ja Áslaga geat leaba áiddi divo
Knudsen 	čohkká 	njuolggočilggiid , vázzá ebmodit , su givrrodat ii leat dušše muitalusas , son guoddá dan iežas gorudis ja báidná earáid iešluohttámušainis .
Lea dehálaš , ahte oahppit hárjánit hálddašit iešguđetlágan vugiid , maiddái dan vuogi , man stivre oahpaheaddji ja mii gáibida mánáin disipliinna , 	čohkkát 	jaska ja guldalit oahpaheaddji .
	čohkká 	ruovttustis Lássagámmis , cuige olggos ja dadjá : die lea min ruoktu , luondu .
gaskaahkásaš almmájin guhte virkosčalmmagin sáhtii 	čohkkát 	LKAB boardagiid alde ja
Jáhkoš-Lásse 	čohkkái 	.
Sii besse viimmat 	čohkkát 	ovddemuš beaŋkkain .
jurddašeami ( dego sanoa ’ jearrat ’ , tulla ’ boahtit ’ , istua ’ 	čohkkát 	’ , kysyä ’ jearrat ’ , aja
	čohkká 	Biret-Elle čoavjji alde dan maŋŋá go lei bissehan su .
] 	čohkkái 	beavdegeažis
rolla guktii velohallat - ja 	čohkkát 	- vearbbaid ásahan
intransitiivavearbbat ožžot muhtumin objeavtta ( omd. Máhtte 	čohkkái 	riebaniid buvrristis ) .
P ( 3.6 ) b lea geahččame dakkár gova , mas Eila 	čohkká 	eatni
’ 	čohkkái 	’ , geavahuvvo eará sojahantiippaid sajis , omd. ker-i ’ čokkii ’ , vrd. rávesolbmuidgiela kerä-s ( i ) ’ čokkii ’ ( inf. kerä-tä ’ čoaggit ’ ) .
) Sámegiela jovssushámiid ráhkadus lea dakkár , ahte bárrastávval- ja kontrakšuvdnavearbbain ja leat - vearbbas máddagii laktása persovdna- ja lohkogeažus - n , omd. boađá-n , 	čohkká-n 	ja lea-n .
( 67 ) [ mu mu mu ] 	čohkká 	[ unna beavddis ná ] ( 2;5.15 )
Bárahisstávval- ja kontrak- šuvdna máttat vearbbain dát hámit gahččet oktii ( háliida , 	čohkká 	) .
Sámegiela jovssushámiin máddagii , mii bárrastávvalvearbbain lea geahnohis dásis , laktása per sovdna- ja lohkogeažus - t sihke bárrastávval- ja kontrakšuvdnavearbbain ja leat - vearbbas , omd. boađá-t , 	čohkká-t 	ja lea-t .
Mátta , mii bárrastávvalvearbbain lea gievrras dásis , doaibmá ieš soja han hápmin , omd. boahtá , 	čohkká 	ja lea .
[ beana 	čohkká 	doppe jo ] ( 1;8.23 )
Ovdamearka ( 188 ) lea dakkár konteavsttas , mas mánná 	čohkká 	gievkkanbeavdeguoras áhčiinis ja etniinis ja juoiggada gáhku boradettiin .
Dát seamma geažus lea maiddái leat - vearbbas : lea-ba , ja kontrakšuvdnavearbbain , omd. 	čohkká-ba 	.
1. persovnna jovssushámis sihke bárrastávval- ja kontrakšuvdnavearbbaid ja leat - vearbba máddagii laktása persovdna- ja lohkogeažus - t , omd. boahti-t , 	čohkká-t 	ja lea-t .
3. persovnna hámiid , vrd. le-djen , le-djet , le-dje ja le-i-mme , le-i-dde jna. lein - hápmi lea earenoamáš dan dihte , ahte eará soja han luohkáin mánná ii geavat dákkár sojahanvuogi ; materiálas eai leat ovdamearkkat , main per sovdna- ja lohkogeažus laktása bárrastávval- dahje kontrakšuvdnamáttat hámiid vuollemád dagii ( nugo omd. bođi-i-n ; 	čohkká-i-n 	; vrd. Gáivuona suopmana pret. gl. ja ml. .
) Sámegiela jovssushámis lea buot sojahanluohkáin preterihta dovddaldat - i , mii bárra stáv- val vearbbain laktása geahnohisdásat máddagii , omd. bođi-i , muital-ii , le-i , 	čohkká-i 	.
Ovdamearkkas ( 398 ) mánná bivdá áhčistis veahki bidjat su 	čohkkát 	albma ládje stuolu ala :
2. persovnna jovssushápmi lea , earret leat - vearbba jovssushámi , sátnemátta , omd. boađe , muital , 	čohkká 	.
á - soggi lea mánnái oahpis ovdamearkka dihte i - máttat vearbbaid ind. ol. persovdnahámiin , sihke ovttamorfemat váldá - hámis ja guovttemorfemat válddán - ja válddát - hámiin , ja á - máttat kontrakšuvdnavearbahámiin , omd. 	čohkká 	, muhto daid váikkuheami vuojá - hápmái ii leat nu álki guorrat .
[ 	čohkkát 	] E
Hápmi boađego geavahuvvo dakkár oktavuođas , mas áhčči 	čohkká 	stuolus ja mánná boahtá su lusa , dohppesta su gihtii ja hástá vuolgit iežainis juosat .
Geažuskeahtes hámit leat registrere juvvon maiddái bárahisstávval- ja kontrakšuvdnamáttat vearbbain , omd. ( mun ) háliida , ( mun ) 	čohkká 	, muhto dat leat ideanttalaččat rávesolbmuidgiela ol. .
dan vuo gádatge ( gč. maŋŋelis ) ii lean vel ollásit čielgan mánnái dán muttus go mánná sáhtii omd. muhtumin geavahit bárrastávval vearbbaid indikatiivva preseanssa ovttaidlogu 3. persovnna hámis geanohisdásat máddaga : , oainná , oačču ja ferte ovddastit 1. persovnna hámiid ja omd. boađá , 	čohkká 	ja gille fas 2. persovnna hámiid .
Jus eriidoamasteaddjit vuvdet dáid , de báhcet báikegottit 	čohkkát 	guoros gieđaid .
2005 : 349–350. ) asustella ‘ orostallat , orodaddat ’ < asustaa ‘ orodit ’ , istuskella ‘ čohkohallat ’ < istuksia ‘ 	čohkkát 	’ .
xfst baste , beana , boazu , fális , gahpir , geažus , gieddi , mánná , nieida , reŋko , sabet , viessu , ja vearbbat leat viežžat , diehtit , čierrut , boradit , 	čohkkát 	, gillet , diŋgot .
Gustavsen lea govahallan Emilie ja Juhána gaskasaš dialoga das , mo čállin ovdána , makkár dovddut sudnos badjánit ja mo Juhánii lea váttis 	čohkkát 	ja čállit .
Boradettiin galget mánát 	čohkkát 	jaska
Olbmot navde dan bártni suolan Nieida 	čohkkái 	askkis gieđaid ( absoluhtta nominatiiva )
stávvalvearbbat dán suopmanis , omd 	čohkkát 	= › čok ' kádiet .
( 137 ) pro váiben 	čohkkát 	
( 359 ) váiben PRO 	čohkkát 	
( 368 ) de son 	čohkkánii 	[ PRO vuoiŋŋastit ]
( 369 ) * de 	čohkkánii 	[ son vuoiŋŋastit ]
