Stetind nammasaš 	čohkka 	manná njuolga bajás gitta 1.400 mehtara allodahkii .
Stetind nammasaš 	čohkka 	manná njuolga bajás gitta 1.400 mehtara allodahkii .
Sámi giellaráđis lea leamaš iskkadeami váldoovddasvástádus , ja stivrenjoavkkus leat Sámi giellaráđi bargolávdegotti áirasat Barbro Lill Hætta , Nils Øyvind Helander ja Nora Brandsfjeld , ja kánturhoavda , Anne Dagmar Biti Mikalsen , 	čohkkan 	.
Maŋŋel válgga 2009 mii leat 15 nissona ja njeallje dain 	čohkkahit 	stivrras , gávnnaha Sara Larsson .
	Aššu –
Go leimmet borran gallásčovjjiid , lávlon sáhpanlávlagiid ja oalle ládje maid váiban čiŋadan hámiin 	čohkkat 	, lei áigi fas šaddat dábálaš sáhpančivgan áhku guossis .
Dobbelis 	čohkkaba 	skuvlaáŋgiris russat geat leaba bargame skuvlabargguid .
Vai ain vearrát , leat go politiijat gávdnan min já váldan min 	čohkkanlottiid 	?
Ii galgan oktage sahtet dadjat ahte ii mahtte 	čohkkanlottiid 	dahkkat .
Go lottit leddje gárvasit ráhkaduvvon , de lei suddegáddai dahje giđđaláddui geahččalit movt loddi 	čohkka 	čácis .
Diibmomearri lei biddjon ja galgen boahtit su beavdái , son áiggui 	čohkkat 	aktobeavddis .
Nieida gii 	čohkkai 	kássas , moddjái ja jearai máid mun áiggun go nu olu njálggahájaid ges oastán .
Máret Guhttor lea 	čohkkan 	Sámedikkis dan rájes go dat vuođđuduvui .
Soai Geliinnain 	čohkkaiga 	sallalaga giettis ja lávlluiga sálmmaid .
Lei váttis gávdnat 	čohkkansaji 	nu ahte šadden feaskkáris čuožžut , muhto ii lean ge vuosttaš geardde go Juvvá-banne šaddá čuožžut .
Son 	čohkkai 	ja fuoikkui .
Guhkkeleappos sogiid čađa sabmá Látnjajotoaivi , mii lea Marastat duoddariid alimus 	čohkka 	.
Máret Mienna Bongo 	čohkkada 	iđđesgáfiin ja šuohkahallá .
Gáren Ánná 	čohkkada 	guhká jaska ovdal go jienada : – Ii munnje lean oktage ožžon sáni go ledjen ealo luhtte , nu ahte in beassan oaidnit filmma ovdal muhtun áiggi maŋŋel .
Guovddašbellodaga nuoraidsearvi Finnmárkkus lea hui vuostá dan go dal daddjo ahte Davvi-Norgga girdimiidda galgá biddjot 	čohkkansajiide 	divagat , ii ge šat leahkit mátkosteddjit ektui .
De bierdna 	čohkkadii 	, dasa go seaibi riekta galbmui gitta jikŋii .
De galgá jáddadit measta buot čuovggaid lanjas ja 	čohkkanit 	máŋggas dohko .
Sámi mediaváikkuheaddjit ja dutkit 	čohkkanedje 	Roavvenjárgii čakčamánu loahpas suokkardit sápmelaš media ja álgoálbmogiid mediapolitihka .
Sámi mediaváikkuheaddjit ja dutkit 	čohkkanedje 	Roavvenjárgii čakčamánu loahpas suokkardit sápmelaš media ja álgoálbmogiid mediapolitihka .
Ja de jearrá johtti : “ Iigo son oaččo das 	čohkkat 	dassážii go arvi vássá ?
Dá leat goitge buot namahusat : Gorži , gorsa , ája , jávri , várri , fielbmá , gáisá , jeaggi , maras , luoppal , johka ja 	čohkka 	.
Muhto dassážii go beasan du salas 	čohkkat 	ja du gieđas doallat , ráhkkásan .
Vaikko in du salas beasa 	čohkkat 	, vaikko it doala mu gieđa , vaikko it loga munnje dan maid hálidan gullat , mu ráhkis .
	Avvir –
Nubbi dan guoktásis , geat dál leaba goalmmát vahkku 	čohkkame 	háldogiddagasas Jielleváris danin go galgaba leat roavvát veagalváldán guokte nissonolbmo Johkamohkis , lea váidon vel eambbo nissonolbmuid veagalváldán mat galget dáhpáhuvvon ovdal ‹ ‹ Johkamohkki-veagalváldi › › šattai politiijaid áššin .
Bassi 	čohkka 	Mathisen čálii jagi 2004:s lohkkiid reivve Romssa Nordlys aviisii musas kolonialismmas ) , mas son čálii ahte lea vuostá OG-doaluid lágidit Romssas jagi 2014:s .
Dat lea lihka duohta go mii 	čohkkat 	dás
Eamiálbmogiid nammavierut Alaskas eai leat buohkaide áddehahtti , eaige buohkatge nagot dadjat inuihtaid báikenamaid nu go Nunathloogagamiutbingoi Dunes dahje Dakeekathlrimjingia Point ( 	čohkka 	) .
Dakkár festiválalávuid gos olbmot besset 	čohkkat 	ja dolastit .
Don fal muittát man ollu čuoikkat diibmá ledje , ii ballen baljo jaska 	čohkkat 	.
Indiánaid ráfiriekkis lea de boahtán guovddažii , gos ášši bealit galget rieggás 	čohkkat 	ja digaštallat ášši dassážii čoavddus boahtá .
Lea veahá eará 	čohkkat 	ja digaštallat ášši go nuppi bealli čohkká njune ovddas ja goappašagain lea geatnegasvuohta guldalit ja nuppi nuppi vuhtiiváldet .
Jaska 	čohkkat 	?
– In liiko jaska 	čohkkat 	beare guhká , dadjá son .
Duopmu šattai nie go olmmái mieđihii daguidis ja duopmostuollu oaivvilda dákkár duomu eanet heivvolažžan go giddagasas 	čohkkat 	.
Suollagat váruhuvvoba rihkkon 268 paragráfa , mas lea ráŋggáštusmearri 12 jagi giddagassas 	čohkkat 	, lohká son .
Háldi lea 	čohkka 	mas lea dehálaš historjá .
– Das mun láven 	čohkkat 	ja goarrut , lohka Sárá ja čohkkeda goarrunmášiinna gurrii .
– Mun ráhkistan 	čohkkat 	olgun geasset .
– Sávvamis manná bures válggas , muhto dat lea jienasteddjiid duohken ja dál ii sáhte šat maidege dahkat , go 	čohkkat 	ja vuorddašit bohtosiid , dadjá Aili Keskitalo .
TPB álggaheaddjit dubmehalle jagi giddagasas 	čohkkat 	ja lagabui 30 miljovnna ruvnnu máksit filbma- ja CD-skearru lágádusaide .
1997 dubmehalai dievdu 	čohkkat 	giddagasas jagi ja guokte mánu ja vel máksit 75 000 ruvnno buhtadussan nieiddažii .
Duodjestudeanttat Maire Aslaksen ja Inga Elisa Påve 	čohkkaba 	stuolus ja beavdeguoras masa sudno
– Mun vuoiŋŋastan buoremusat go beasan beaivve ovddas 	čohkkat 	, ja áfáiduvvot
Ja jus lea fiinna dálki , de gal heive 	čohkkat 	olgun .
Red lea suhtus , go leat akto šaddan guoddit siva dagu ovddas , man geažil lea 	čohkkan 	giddagasa .
– Mun ceggen vaikke ieš filbmafestivála jus Sámi Filbmafestivála ii dohkket 	čohkkansajiid 	Buletjávrris .
Muhtumin sáhtán 	čohkkat 	Facebook:s dušše vihtta minuhta , muhto olles diimmu maid muhtun beivviid , muitala Inger Johanne .
MOKTA : Deanu searvegotti organista geavaha mielas astoáiggis maiddái 	čohkkat 	orgel-gáttis .
T-báidi lea sidjiide geat leat oastán čuohppankoartta ja leat vázzán Tuvrrahasaid 	čohkkatuvrraid 	.
	Non-fiction texts –
	čohkka 	– čohkat
s. Dán jagi 	čohkka 	bođii erenoamážit das go doaluid golut ledje čielgasit bajimusas 2003:s olles áigodagas .
Sámi giellaráđis lea leamaš iskkadeami váldoovddasvástádus , ja stivrenjoavkkus leat Sámi giellaráđi bargolávdegotti áirasat Barbro Lill Hætta , Nils Øyvind Helander ja Nora Brandsfjeld , ja kánturhoavda , Anne Dagmar Biti Mikalsen , 	čohkkan 	.
Dáinna lágiin don geasehat skuhtera nu ahte dat stivre iežas ja de ii dárbbaš olmmoš 	čohkkat 	skuhteris mii lea gollosis .
Smávva muorrakássat ledje 	čohkkanbeankan 	ja dasa vel lássin min iežamet niestebumbbat .
Seamma lanjas ledje min smávva niestebumbbat mat adnojedje 	čohkkanbeaŋkan 	maid .
Ja dalle balle mánat skuvlaolbmain , eai duostan eambbo nu jaska 	čohkkaje 	buohkat .
Ja dalle balle mánat skuvla-olbmain , eai duostan eambbo nu jaska 	čohkkaje 	buohkat .
Lávii nu váivi 	čohkkat 	joavdelassan go báhppa barga daid earaiguin .
Dat hearvas eahketboddu njuorasmahtii su miela , ja son 	čohkkai 	dál maiddai ovtta muitobáikkis .
Son 	čohkkai 	dál jura seamma vuovderavddas gos son mánnan leai ávus viegadan ja gaskan vajalkeahtesnásttiid ja čiŋahan daiguin su smávva oappaidis ja iežas .
Ja son muitai maiddai , go son dal das 	čohkkai 	, mo čeavlas dážabártnit boagustedje su go son mánnan darogiela molžžai .
Oahppi fertii 	čohkkat 	roaŋkut vuolimusas girjeskábes ja Anna lássii uvssa .
Hui unnán sevdnjeslatnja lei , doppe fertiimet 	čohkkat 	diibmoviissaid .
	Min Aigi –
Son lea 	čohkkan 	giddagasas mánu go dubmehalai goddán geatki .
In sáhte ruovttus 	čohkkat 	luomeáiggi .
Mánát 	čohkkajit 	ja spellet dihtorspealuin ja surfejit interneahttas eaige danne šat mana olggos čuoigat ja stoahkat .
Muhtimat 	čohkkade 	ja jugade gáhta alde ja ledje buohkaid ovddas .
Olbmot 	čohkkaje 	fárpalit alde , muhto historjá muitala ahte unnimus fárpaliid šadde lonuhit .
Birrasii 40 olbmo ledje álbmotbeaivvis 	čohkkanan 	ásahit ođđa sámi searvvi .
Ja vaikko Romssa Fylkkagielddas juo gávdnojit olbmot geat juoiggadit kántuvrrain , de ii dáidde gal juoigi bargun šaddat 	čohkkat 	juoigankántuvrras , dadjet Romssa Fylkkagielddas .
– Gulahallan lea ollu eambbo go guovttes geat 	čohkkaba 	goabbat PC:in Windows 2000 prográmmain ja čálašeaba e-poasttaid dahje geahčadeaba goabbat ge ruovttusiiddu .
Jus bárdni dupmehallet seksualalaš oktavuhttin ja veagalváldin , de sahtta son 	čohkka 	giddagassii olles 15 jági , muhttu politi-inspektøra Are Meedbye lohká ahte dat ii lea realistalaš , ja sus ii leat makkarge oaivvil man guhkka raŋggaštus sahtta šaddet .
Dán jagi šattaimet guhká 	čohkkat 	ja smiehttat , dadjá Triumf gii sávva ahte dat ii dagat ahte joavkkut eai gille šat dieđihit boahtte áiggis gilvvuide
Dat lea veahá suddu go juste dán kurssa ulbmil han livččii oláhit daid olbmuid geat 	čohkkajit 	mearrideaddji virggiin , ja dat leat Finnmárkku almmolaš orgánain ain eanas dievdoolbmot , lohká Anne-Cathrine Larsen .
Guhkka 	čohkkai 	Sámi Radio hoavda ja čuokkui rádio ovdal go oaččui das jiena .
Muhto sii eai dušše 	čohkka 	ja juga gáfe , birra jagi barget sii ruđa čohkket vuoi besset vuolgit golgat .
Hedenesas leat sin máttut ovdal 	čohkkanan 	ja dan dihte áigo sii dohko vuolgit muitala Edel .
Dá 	čohkka 	fágačállin Per Mathis Oskaliim diimmá riikačoahkkimis
Hálddahuslaš stivrenjoavkkus 	čohkkaba 	Sámedikki ovddas Veslemøy Dahl ja Kirsten Anne Guttorm , ja Anne Cathrine Larsen ja Kari Meløy ges fylkkagieldda ovddas .
Jos galgá oanehaččat čoahkkáigeassit ráđđehusa ja Sámedikki báktelága rievdaárvalusas , de sáhttá dušše okte vel duođaštit ahte Sámediggi ja ráđđehus 	čohkkaba 	nu goabbatbealde beavddi go oba sáhttá ge .
Jos galgá oanehaččat čoahkkáigeassit ráđđehusa ja Sámedikki báktelága rievdadanárvalusas , de sáhttá dušše okte vel duođaštit ahte Sámediggi ja ráđđehus 	čohkkaba 	nu goabbatbealde beavddi go oba sáhttá ge .
Dat eai leat vuordán ahte sápmelaččain lea nu stuora fápmu go sii 	čohkkanit 	buot njealji riikas .
Dakkaraš vearredagu dihte sahtta šaddat 	čohkkat 	máŋga jagi , muitala Henriksen .
Son rávká buorebeaivvi ja 	čohkkana 	stuolloravdii .
Olmmái sáhkkohalla maiddái 2000 ruvnnuin , maid maiddái sáhttá njeallji beaivvi giddagasas 	čohkkamiin 	máksit .
Politihkkáriid árgabeaivi lea dakkár ahte ii sáhte vuordit beassat agibeaivve 	čohkkat 	.
Guovdageainnus ii báljo gávdno ge alla 	čohkka 	, nu mot fylkamánni lea čuoččuhan , dadjá Hætta .
Nuorttaguvlui geačadettiin oaidnit sabmámin Gorvegacca , mii lea guovllu alimus 	čohkka 	.
Dáža , ruoŧŧelaš ja sápmelaš 	čohkkajedje 	šaldi alde
Mánát aitto 	čohkkadallege 	biillas .
Lagabui 20 olbmo ledje 	čohkkanan 	digaštallat boahtteáiggi sámediggepolitihka .
	Science texts –
Suolojár njárga Rovvejoh 	čohkka 	olleslavttus - oktasaš mearus- ja vuođđooassi
Dákkár semantihkalaš ovttageardánahttima sáhttá konkretiseret govvosiin 18. gáisá várri 	čohkka 	oaivi njunni aláš skáidi bávti
Dán loatnanamasnai lea adnojuvvon vuođđooasis buhttenappellatiivan dánskkagiela oppalaš tearbma berg mii ii govčča sámegiela 	čohkka 	semantihkalaš sisdoalu .
Vuođđooassin adnojuvvon appellatiivvaid gáisá , 	čohkka 	, oaivi , várri ja bávti buohtastahttin govvosis 22 čájeha , mo sámegiela vuođđooasseappellatiivvaid álgoálgosaš mearkkašupmejuohkáseapmi rievddai ollásit , go dát luonddunamahusat jorgaluvvojedje iešguđet láhkai dárogillii .
Dárogiel luonddunamahusat maiguin vuođđooasseappellatiivvat - gáisá , - 	čohkka 	, - oaivi , - várri ja - bávti leat jorgaluvvon dárogillii Mátta-Várjjaga grádamihttokárttaid bái- kenamain .

Áhčči dušše bázii 	čohkkat 	beavdegurrii .
Guokte vieljaža manaiga oktii mánuteahpin mearragáddái fievrras rieavanii 	čohkkat 	121 
