Boađus: 52
						
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Lea maiddái dehálaš 	diehttit 	
	diehttit 	ahte sámi mánáid bajásšaddaneavt
Mii 	diehttit 	dál unnán dáid sámiid joavkkus , danin mii berret skáhppot alccemet eanet dieđuid dán joavkkus , vai sáhtášeimmet bidjat johtui buriid doaibmabijuid .
	Aššu –
Lávdegottis leat 17 miellahtu geat leat oahppán doaktárat , buorádallit geat geavahit eará vugiid go doaktároahpu , nu go akupunktura , servvodat 	diehttit 	ja láhkadovdit .
Vaikko 	diehttit 	čurvot ahte dál leat heajos áiggit ja ahte Norggas ii leat nu sihkkaris ekonomiija , de goitge čájehit logut ahte bargguhisvuohta Finnmárkkus lea veaháš njiedjan .
	Avvir –
Kylmäniemi lohká su 	diehttit 	, ahte maiddái dutkanguovddážis dihtet ášši birra .
Mii 	diehttit 	ahte olu oahppogirjeprošeavttat leat vuordimin , muhto unnán ruđa dihtii dat šaddet vel ain guhkkit vuordit ruhtadeami , dadjá presideantaevttohas Aili Keskitalo ( NSR ) .
Dán dárbbaša Sámediggi 	diehttit 	!
Dan dii ehpet dáidán 	diehttit 	NSR birra , ahte mii maiddái áimmahuššat romantihkalaš beliid !
Lea dovddus ášši ahte dát guovlu lea dehálaš guolleguovlu ja vaikko olu dutkit ja 	diehttit 	oaivvildit ahte sin oljobarggut eai váikkut guollái , de lea váttis sidjiide jáhkkit .
Krokmo maid háliidivččii 	diehttit 	makkár njuolggadusaid ja eavttuid sisaváldinjurie geavaha go árvvoštallet makkár luođit dohkkehuvvojit gilvvuide .
Nu go 	diehttit 	de lea Guovdageaidnu sámelága hálddašanguovllu siskkobealde , Áltá ges ii leat .
Nu go 	diehttit 	de lea Guovdageaidnu sámelága hálddašanguovllu siskkobealde , Áltá ges ii leat .
Mii 	diehttit 	ahte leat ollu ođđa oahpponeavvuprošeavttat vuordimin ruhtadeami , muhto go ii leat várrejuvvon ruhta , de dat duvdiluvvojit maŋŋelebbui ja maŋŋelebbui .
– Dát ii leat buorre go 	diehttit 	ahte eanandoallobirrasat sámi guovlluin leat smávvá juo ovddežis , erenoamážit jus buohtastahttá riikkadásiin , čilge sámediggeáirras Tor Mikalsen ( NSR ) www.nsr.no siiddus
Mii 	diehttit 	ahte olu oahppogirjeprošeavttat leat vuordimin , muhto unnán ruđa dihtii dat šaddet vel ain guhkkit vuordit ruhtadeami , dadjá presideantaevttohas Aili Keskitalo ( NSR ) .
Ja easkka dan maiddái galggašii guorahallat , maid šattuid min dološ máttut ja 	diehttit 	leat dovdan ja geavahan biebmun , dálkkasin dahje báidnun .
Mii 	diehttit 	ahte lea dárbu gáržžidit bivddu , vástida Hans-Erik Varsi ( LBT ) .
– Dál mii 	diehttit 	, ahte Deanu soahpamuša birra ráđđádallojuvvo boahttevuođas .
Kylmäniemi lohká su 	diehttit 	, ahte maiddái dutkanguovddážis dihtet ášši birra .
Galgá 	diehttit 	leago dáhpáhus siste vai olgun ja man ollu doalus lea riedja .
Sápmelaččain ja eará álgoálbmogiin leat máŋga oktasaš hástalusat ja vásáhusat , ja mun dovddan ahte lea dehálaš 	diehttit 	álgoálbmogiid dili birra máilmmis , dadjá Gry Helen Sivertsen .
	Non-fiction texts –
muitaleaddjis eai leat dat seammá vejolašvuođat 	diehttit 	buot olbmuid birra
	diehttit 	maid eará persovnnat smihttet .
Muitaleaddji rievdá maid dasa ahte oažžut 	diehttit 	
maŋosguvlui bokte 	diehttit 	mii Heaikkain lea geavvan ovddežis .
Mii beassat 	diehttit 	ahte eallin gávpogis ii vástidan Heaikka
maiddái dat ahte das lea eambbo duogážin go dušše dat ahte beassá 	diehttit 	
Heaika ii gal oažžu 	diehttit 	dan testamentta
lea miellagiddevaš mu barggu ektui lea mo Heaika láhtte go oažžu 	diehttit 	
Áhčči jápmima maŋŋá easkka beassá 	diehttit 	gii son lei .
Dat ahte Heaika viimmat lea beassan 	diehttit 	gii su
jeđđemin , muhto liikká dat sáhka ahte lea beassan 	diehttit 	gii su áhčči lea ,
	diehttit 	leago Heaikkas leamašan moarsi .
Mii oažžut 	diehttit 	hui álggus
Gelddolažžan šaddá de 	diehttit 	mii dagahii ahte dát lihkolaš áigi nogai .
Nugo mii 	diehttit 	leat ollu
	Min Aigi –
Nu go mii 	diehttit 	de lea guovddáš eiseváldit , SND čađa , vuoruhan doarjaga fatnasiidda mat leat stuorát go 15 mehtar .
Nu go mii 	diehttit 	, de lea VSM dehálaš ásahus sámi álbmogii , ja muđuid Unjárgga álbmogii .
Nu go mii 	diehttit 	, de lea dásseárvoláhka dorjon ja láhččán dili nissonolbmuide oasálastit álmmolaš digáštallamis .
vai eai gula sámegiela Dagsrevyenis , lea áibbas eahppeduođalaš go mii 	diehttit 	ahte sámegiella lea álmmolašgiella norggas , seamma dásis go dárogiella .
Dá leat čuoččuhusat mat eai doala deaivása ja professor ja eará 	diehttit 	eai galggaše fallehit nie ovtta ealáhusjoavkku .
Dutkit ja 	diehttit 	, galgabehtet guorahallat ášši ja allet fallet ealáhusa mii doalaha Finnmárkku duoddariid nu ahte ii vuovdiluvvo .
	An Account of the Sami
Dološ áiggiin leat 	diehttit 	leamaš , máŋggalágáš goansttaid diehtán .
Gal sámit leat leamaš olu dakkárat , guđet leat leamaš luođđa- ja ruovdelabmut dahje - 	diehttit 	.
	Science texts –
Kommunikatiiva lohkosiidda , maid 	diehttit 	geavahedje , lei dábálaš ovttastallat
danin , go 	diehttit 	eai bargan baháid .
Noaiddit ja 	diehttit 	
eanetge sátnedoaktárat ja 	diehttit 	: Dološ áigge dat gal leamaš eambbo [ noaiddit ] .
1900‐logu 	diehttit 	eai šat joatkke boareš
	Diehttit 	gullet seammá kategoriijai go noaiddit , muhto diehtti fámut sáhtte boahtit maid Ipmilis .
Na dat leat gal máŋggalágan 	diehttit 	, jus lea biro
