[word = "dihti"]
Boađus: 29
				
Cealkkačájeheapmi
	North Saami administrative corpus –
Loga eanet doaimmaid birra hehtten 	dihti 	skuvlaheaitima joatkkaskuvllas Máhttodepartemeantta ruovttusiidduin
Dán doaimma , maid sáhtán bealistan dáhkidit , áiggun dárkilit čuovvut sierra čoahkkimiid bokte sihkkarastin 	dihti 	ovdáneami .
NSR oaivvilda ahte sámi deaivvadanbáikkit leat hui dehálaččat , ja háliida dan 	dihti 	ahte Sámediggi veahkeha proseassas álggahit sámi viesu Bergenii .
Dá lea dat unnimus maid sáhttit dahkat sihkkarastin 	dihti 	ahte guollebiebmanealáhus livččii ceavzil , ja maiddái sihkkarastin dihti ahte vuonat ja riddoguovllut eai billohuva guhkit áigge badjel .
Dá lea dat unnimus maid sáhttit dahkat sihkkarastin dihti ahte guollebiebmanealáhus livččii ceavzil , ja maiddái sihkkarastin 	dihti 	ahte vuonat ja riddoguovllut eai billohuva guhkit áigge badjel .
Doaimmat dahje fitnodagat mat ožžot doaibmadoarjaga Sámedikki bušeahta eará poasttain ovdamearkka 	dihti 	duodjegávppiide ja sámi deaivvadansajiide , eai oaččo doarjaga dán poasttas .
Lea dárbu ulbmillaš giellapolitihkkii lasihan 	dihti 	sápmelaččaid logu geat hupmet ja čállet sámegillii .
Doaimmat dahje fitnodagat mat ožžot doaibmadoarjaga Sámedikki bušeahta eará poasttain ovdamearkka 	dihti 	duodjegávppiide ja sámi deaivvadansajiide , eai oaččo doarjaga dán poasttas .
Dat lea čielgasit vuostálagaid dainna strategiijain ahte ásahit kulturbargosajiid ovdamearkka 	dihti 	Finnmárkui .
	Avvir corpus –
Studeanttat lohke vel loahpas ahte lea suddu go eai sáhte vuolgit Sápmái , go sis gal livččii hui miella vuolgit Sápmái oaidnin 	dihti 	mo doppe lea , beassat vásihit kultuvrra , jearahallat olbmuid ja ieža beassat vásihit mo doppe lea orrut .
Dattege ii oro leaika oaidnit ovdamearkka 	dihti 	movt nuorra olbmuide šaddá das ovddosguvlui .
Dan oaidná maid ovdamearkka 	dihti 	Lofuohta birrasiin , gos áiggoše oljju ohcat , seammás go dat lea issoras dehálaš guovlu guolásteapmái .
Sámediggeáirras Randi A. Skum ( NSR ) jearrá dasto odne gažaldagaid sámediggeráđđái ahte máid lea Sámediggeráđđi dássážii bargan čoavdindihti divatgažaldaga boazodoalus ja makkár strategiija lea Sámediggeráđis ovddasguvlui oažžun 	dihti 	vuoiggalaš divatortnega boazodollui .
– Ráđđi galggašii ovttasráđiid Oslo gielddain gávdnat čovdosa , vai gávpotráđđi ii bisset sámi mánáid beassamis sámi mánáidgárdái , dadjá Guvsám ja joatká : – Eará suohkanat galggaše ovdamearkka 	dihti 	sáhttit oastit saji sámi mánáidgárddis , oaivvilda Guvsám .
Studeanttat lohke vel loahpas ahte lea suddu go eai sáhte vuolgit Sápmái , go sis gal livččii hui miella vuolgit Sápmái oaidnin 	dihti 	mo doppe lea , beassat vásihit kultuvrra , jearahallat olbmuid ja ieža beassat vásihit mo doppe lea orrut .
– Cermaq fitnodat lea maid dorjon doaimmaid mat leat jođus gáhtten 	dihti 	eamiluossa , dadjá son .
– Mii leat dárkilit bargan gávdnan 	dihti 	rivttes olbmo dán dehálaš virgái , lohká sámediggepresideanta Egil Olli .
	North Saami facts corpus –
Sáhttá leat nu ahte mun dagan dan iežan oamedovddu 	dihti 	, nu ahte goittotge dieđán ahte mun geahččalin oahpahit oastái juoga .
	North Saami fiction corpus –
Sámegiela ruđaid 	dihti 	, die hen lea !
De lea 35 Jensen alidon korporállan , ja dat gal ii smirkkudan offiseraid dugo « Alusberga » ; val árvideames olbmá smiđudaga 	dihti 	iea bajiduvvon korporállan .
« Ho ha rein , derfor ho e kaut av seg , » sárdno , jáhkidettiin dien bijahassan Kaut-Áne bohciidit go galgá leat nu čeavlái ja mihás dan 	dihti 	go lea das eallu .
	Min Aigi corpus –
Galggašii dihtomielalažžan dahkat makkár buorrevuođat leat guovlluin , álggahit doaimmaid oažžun 	dihti 	nuoraid ássat guovlluin maŋŋil oahppama ja geahpedit guovlluid eret fárrema .
@tekst:–Hálidan govvet ovdamearkka 	dihti 	makkár okta beaivi lea olbmo eallimis .
Ovdamearkka 	dihti 	lea Jannok Eira gullan sámemánáid dadjamin
Šiehtadallagoahtá dálán Sámedikkiin ja áššáiguoskevaš čearuin njulgen 	dihti 	ovddeš boastto gieđahallamiid ja veahkaváldimiid , nu ahte sámi álbmoga boahttevaš áigi čuvggodišgoahtá .
Dat lei dan 	dihti 	ahte nuoraide galgai asto aiggis falaldat .
Bjørnsmo muitala ahte nuorai klubbas lea dat faladagat nu mo ovdamearka 	dihti 	Interneahta kafe , dicko latnja , beavde tennis latnja , biljarda , digitalalaš mushihka bádji , bihta bargan latnja , speallan latnja nugo playstation ja eara .
– Ja jus muhtimat halidit ovda mearka 	dihti 	málet de sahtan mun dan lagidit daddja Bjŋrnsmo .
Muhto dat lea dušše Sámediggi álbmotválljen orgánan mii sorjjaskeahttá ássanbáikkis ovddasta máttasápmelaččaid go eamiálbmotbuhtadus máksojuvvo ovdamearkka 	dihti 	Trøndelágas .
