Guovvamánu 6. beaivve 1917 dollojuvvui Troanddimis vuosttaš sámi riikkačoahkkin ja 	dohkko 	ledje čoahkkanan sihke davvi- ja lullisámit ...
	Aššu –
Dállodoallit bivdojit moraštit ahte kloahkkalihttit leat rahppon , merkejuvvon ja ahte gurrenbiila beassá 	dohkko 	.
	Avvir –
– Garuhedje Iežas lohká liikká nággen vuostá dohko mannamis go sis ledje maiddái bohccot dan áidde siste , earret eará čoavjjet , ja lohká iežas mielas leamaš áibbas dárbbašmeahttumin NRK Sámi filbmajoavkku 	dohkko 	bahkket , go ledje árat beaivvi juo doppe filbmen .
– Garuhedje Iežas lohká liikká nággen vuostá dohko mannamis go sis ledje maiddái bohccot dan áidde siste , earret eará čoavjjet , ja lohká iežas mielas leamaš áibbas dárbbašmeahttumin NRK Sámi filbmajoavkku 	dohkko 	bahkket , go ledje árat beaivvi juo doppe filbmen .
Muhto dat bamse ruohtastii 	dohkko 	su vissui .
Leat čoavdán ja ožžon ruđaid vuolgit 	dohkko 	, nu ahte lea hirbmat somá go mii beassat vuolgit dohko , lohká Ebba Joks .
Dohko han lei jo sođiid áigge duiskalaš ráhkadan geainnu ja danin biillat besse johtit 	dohkko 	.
Mun doamihin 	dohkko 	borrat daid ja borren dassá čoavjji dievva .
– Na dutnje gii leat jállu gal lea álki , mun gal in duosttaše vuolgit 	dohkko 	, čilgejin .
	Non-fiction texts –
Variáhtoras leat ollu fámut go jorggiha , nu ahte suorbmat eai ábut darvánit 	dohkko 	.
Go ollet 	dohkko 	, de dagat fas seamma ládje , boahtte eananmihttu guvlui .
Njulge kárta dakkár sadjái gokko lea jalgat  Bonja kártta nu ahte davvi guovlu kárttas ja kompássa davvi guovlu heiveba oktii  Bija kompássaduolbba ravdda nu ahte manná dan báikkis gos leat dál , 	dohkko 	gosa áiggut  Bonja kompássajorbbá nu ahte sázut jorbbás šaddet dássálaga davvisázuiguin kárttas  Heivet kompássa davvinjuola , gáhta sisa  Mannannjuolla čájeha gosa galggat mannat
	Min Aigi –
Tendeansa daid jagiid go Sámi kulturfoanda lea leamaš lea , ahte olu ohcamušat sámi kulturulbmiliidda leat gártan Sámi kulturráđi beavddi ala , gulašet go 	dohkko 	vai eai .
Danin leange mannamin 	dohkko 	.
Dalle čoagganit parlamentáralaš ráđi lahtut 	dohkko 	, ja golbma Sámedikki presideantta galget vuolláičállit ovttasbarggu soahpamuša .
Mánát sáhttet 	dohkko 	gahččat ja duššat .
Sii dadje ahte go luondduriggodagaid beassá geavahit , de gal sáhttá maid fárret 	dohkko 	.
Mu mielas lea dehálaš doarjut boazodoalu nuoraid váldit oahpu , go dat boahtá fas ávkin ealáhussii maŋit áiggiid , go álget bargguide ja 	dohkko 	fievrredit iežaset boazodoalu gelbbolašvuođa , earret eará áššemeannudemiin , lohká Sara .
