 Oahpponeavvot Min Áiggi gáldot dadjet ahte cealkamušat leat nu garrasat ahte dat lea measta eahpeluohtamuš jođiheaddji Aslak J. Eira ja stivrra vuostá . 
 Ruhtaspeallanautomahtat leat leamašan Nordlysas buot deaháleammos ruhtagáldot dáid máŋimuš jagiid . 
 Čálalaš gáldot duođaštit ahte sullos lea leamaš boazodoallu 1600-jagi rájes , ja boazodoallit ledje maiddái guolásteaddjit , lohká Haugen . 
 Guoira mielkebuktagat ledje goappeš biebmodiliin váldogáldot kalisumii . 
 Eará kurssat fas álggahuvvojit jus olggobeale gáldot daid ruhtadit . 
 – Váldo gáldot drámai leat vižžon sámi mytologiijas ja mainnasmáilmmis , lohkaba čálliguovttos Kertto Vuolab ja Sverre Porsanger . 
 Geahča tabealla energiijagáldot . 
 Wulff lei ieš boahtán Sámediggái gaskavahkku gos deaivvai maiddái Sámedikki presideantta Aili Keskitalo feaskáris , muhto váldodoaimmaheaddji doalahii ahte Ságat gáldot departemeanttas leat gohčodan Sámedikki evttohusaid « makkverkan » dahje mieskastohkkin . 
 Sii čujuhit maid dasa ahte ii leat dábálaš ovtta raportta gáldot besset oaidnit ja dohkkehit raportta masa sii leat buktán oainnuid , ovdal go raporta almmuhuvvo . 
 Goahtegearrega jođiheaddji Thoralf Henriksen čuoččuha ahte sus lea dárkilis gáldot mat duođaštit Gauslaa lea jerron jođihit Finnmárkkukommišuvnna . 
 Dán duođaštit gáldot " Hurtigrutenis " NRK:i . 
 Gáldot : Boazodoallohálddahus ja Finnmárkku Fylkkamánni . 
 Dán duođaštit gáldot VG:ii . 
 Muhto leat maid čálalaš gáldot . 
 NSR gáldot muitalit sin beales ahte sis leat buorre oktavuohta Guovddášbellodagain ja Sámi Válgalihtuin . 
 Vaikko vel eai gávdno duođaštuvvon čálalaš gáldot ahte Ludvig Filip duođaid ráhkadii máná mátkkis , de goittot máŋggat muitalusat duođaštit ahte son ráhkadii máná Páhpa Mattias Kollstrøm eamida oabbái Beata Gaisa Walbomii . 
 Solbakk duođašta ahte váldogáldot váilojit nu go girkogirjjit . 
 - Mis leat gurretkeahtes juoigan gáldot maid eat leat doarvái geavahan . 
 – Mun mearkkašan ahte politihkalaš njunnožat leat biehttalan , muhto sin mielas ii soaitte ge vuogas geavahit dákkár sáni , muhto dan aŋkke leat min gáldot departemeanttas dahkan , čuoččuha Wulff . 
 De lea dehálaš ahte gávdnojit čálalaš gáldot go dát bargu álgá , lohká Persen sámi Radioi . 
 Gáldot dadjet ahte dalle boahtá mearriduvvot mii geavva stivrrain . 
