[word = "geahppa"]
Boađus: 110
						
Cealkkačájeheapmi
	North Saami administrative corpus –
Dat dahká vuđđosa nu 	geahppa 	áššegieđahallamii go vejolaš ja diekkár oktavuohta sáhttá veahkehit váfistit nu buori gieđahallama go vejolaš sámi kulturáššiide .
Dat dahká vuđđosa nu 	geahppa 	áššegieđahallamii go vejolaš ja diekkár oktavuohta sáhttá veahkehit váfistit nu buori gieđahallama go vejolaš sámi kulturáššiide .
Geavahit 	geahppa 	bealtafievrru mii ii ráhkat bissovaš sajiid eatnamii boares geainnu mielde Namnlaus báikkis Nedre Navarvatnet rádjái go lea dárbu fievrridit gálvvuid ja ávdnasiid Rukses Ruossa veahkkebálvalusa kursabartii hálddašanplána mielde .
Hálddašaneiseváldi , gč. § 7 , sáhttá addit lobi geavahit dakkár boagánmeahccefievrru , mainna geaseha ealggagoruda dahje eará 	geahppa 	meahccefievrru mainna viežžá ealggagoruda .
g ) geange geavaheames 	geahppa 	mohtorfievrru bievlaeatnamis guovtti dálá vuodjinluotta mielde Unjárgga gielddas mat leat merkejuvvon § 5 Hálddašanplánii .
d ) geavahit dakkár boagánmeahccefievrru , mainna geaseha ealggagoruda dahje eará 	geahppa 	meahccefievrru dahje áibmofievrru mainna viežžá ealggagoruda .
Psykalaš dearvvašvuođadoaibma fátmmasta sivvadiđošteami , divššu ja veajuiduhttima , sihke 	geahppa 	psykalaš váttuid ja eanet duođalaš psykologalaš váttuid .
Oktage ii daja ahte mis livččii 	geahppa 	bargu ovddabealde .
	Assu corpus –
Girjjis lea álkes ja 	geahppa 	giella .
– Dál geasi guvlui álget maiddái johttit geahppasit suojit , go olbmot gal dieđusge vurdet ja hálidit ahte geasset beassá unnán ja 	geahppa 	sujiiguin vánddardit .
Dáidá buoret dárbu leat nanu ja 	geahppa 	biebmogássii , maid fievrrodat meahcis ?
Inderøy iige oainne ahte sin sáddagiid profiila sáhttá oidnot dego álkis ja 	geahppa 	čoavddusin , ja dainna lágiin ii leat nu duođalaš kanála .
Guovdageainnu suohkan lea addán ovtta fitnodahkii , Fuxite AS , lobi vuodjit 	geahppa 	fievrruiguin Heammogietti rájes njuolga Náranassii .
Bargu lea 	geahppa 	bargu , ja heive ruovttu-bargun .
Dás lei 	geahppa 	humora , mii heive eatnasiidda .
Boastafievrredeapmi lei veaháš erenoamáš dan áiggi , ja ii ge dat lean mihkke 	geahppa 	bargguid .
Vuomajoki , gii lei Piippola mekanihkkar , ráhkadii 	geahppa 	goavddi seamma ávdnasis go dat maid Formel-1 biillaide geavahit .
Loahpas moai álggiime ráhkadit 	geahppa 	skutergoavddi , ja moai leimme vuosttaš olbmát máilmmis geat dan ráhkadeimme , joatká son .
Lea dovddus ášši , ahte ee. Lákkonjárggas mii lea Oarje-Finnmárkku boazoguovllus , leat heajos ja 	geahppa 	bohccot .
	Avvir corpus –
Lágideaddjit ledje ordnen olbmuide nuvttá bussefáru ja guossohedje maid 	geahppa 	mállása .
Stuora miesit 	geahppa 	varihin – Lea áibbas čielggas go njuovahagat bidjet rávis njiŋŋelasaid hui dávjá heajumus luohkkái ja gohčoduvvojit daid rávžán , de lea juoga boastut .
Kursa oassálasti , Anne Margit Guttorm , gilvohallá otne heasttainis Hámmárfeasttas riidengilvvus 	geahppa 	dápman A luohkás ( lett A dressur ) .
Dat ii leat álohii seammá álkis dáhkku , dahje 	geahppa 	dáhkku , go almmolašvuohta iešalddis buktá liigenoađi , namalassii dat ahte buohkat besset oaidnit ovtta jurdagiid ja oaiviliid .
Buot dát nuorra vuoddjit lohket somán gilvalit herggiiguin , go dat ii leat nu álkis ja 	geahppa 	valáštallan go orru oaidnit .
Lágideaddjit ledje ordnen olbmuide nuvttá bussefáru ja guossohedje maid 	geahppa 	mállása .
Son maiddái namuha , ahte dološ návddašanvuoigatvuođat leat oalle 	geahppa 	vuođu alde , go dain váilot girjjálaš duođaštusat .
– Somá , lei duođas hui 	geahppa 	guoimmuheapmi somás vugiin , lasiha Kirsten Marie Biti su bálddas .
– Mus leamaš álo beroštupmi šláger- ( áigeguovdilis 	geahppa 	musihkka ) , álbmot- ja rockmusihkkii ja sámi musihkkii .
Čáhcečielga , 	geahppa 	pop .
Kurssa loahpas skeŋkii Karlsen vihta 	geahppa 	sáppela Kárášjoga gildii go gielddas váilot .
Dát dagaha vázzima 	geahppa 	­seabbon , ja lágideaddjit vurdet eanet oasseváldiid .
Ii lean 	geahppa 	váimmuin Tappert guovttos vuvddiiga vistti .
Go Seher jearrá maid čieža kilo lea dahkan Mikkel Gaupain de vástidii son : – Munnje lea 	geahppa 	­seabbo lihkadit , ja dat lea issoras buorre , ja orro maid geahppaseabbo dánset .
– Moai ožžo nohkkat 	geahppa 	váimmuin , ráhkkásan !
Fárrui sáhttá maid váldit vaikko muhtun 	geahppa 	ja somás geassegirjjáža dahje stákku .
Ja dat ii leat álohii álkes ja 	geahppa 	bargu .
– Dalle mii boraimet 	geahppa 	borramuša ovdal go manaimet áhku lusa gosa olles bearaš čoahkkanii .
Ovdalis ráhkaduvvui dat 	geahppa 	muorraávdnasiin , ja ii sáhttán geavahuvvot go sajiin gos bissu .
Su dutkan čájeha maid ahte 	geahppa 	čoallevuolši mii lea čatnon psoriasis-lađasleasmái , buorránii leasmi áiggi mielde .
Hearvámus ja somámus lei eahpitkeahttá Leammuid Biret Rávdná go su lášmes lihkastagaide ja 	geahppa 	dánsumii darvánedje oalát mu čalmmit .
Nu go čeabetčiŋaid , giehtabáttiid ja diekkár smávva dujiid , muitala Utsi 	geahppa 	mojiiguin .
Don váccašatge 	geahppa 	lávkkiiguin dál .
Buoremus duođaštus ahte kálkalimpu lea vuolgán metánagáldus , lea dan isotopalaš sisdoallu mas lea erenomáš 	geahppa 	čitna .
Doalvevaláštallangilvvus vudjet heastakuskkat dahje - vuoddjit 	geahppa 	vovnnain ja gilvalit geas lea jođáneamos doalveheastta .
Go dán lei oaidnán de oaččui son buori jurdaga ; son geavahišgođii smávva , 	geahppa 	ovttasákkat dolggi oktan govdunárppuin .
	North Saami religion corpus –
» 23 Feliks gohčui offiseara doallat Bávlosa giddagasas , muhto 	geahppa 	eavttuiguin , eai ge su iežas olbmot galgan hehttejuvvot veahkeheames su. 24 Moadde beaivvi maŋŋil Feliks bođii oktan áhkáinis Drusillain gii lei juvddálaš .
» Feliks gohčui offiseara doallat Bávlosa giddagasas , muhto 	geahppa 	eavttuiguin , eai ge su iežas olbmot galgan hehttejuvvot veahkeheames su .
	North Saami facts corpus –
Iđđes don borat 	geahppa 	iđđedisbiepmu ja ovtta seahkaža Pico Salax .
	North Saami fiction corpus –
Spábba ii leat 	geahppa 	nu go láve .
Dáhpáhusat firre uđasin ovddosguvlui , vuhttui bures ahte son lei ollu smiehttan dáid áššiid , dat eai lean fáhkkestaga millii boahtán 	geahppa 	muittašeamit .
Biegga girddáldahtii 	geahppa 	muohttaga ja geaidnoravddain lei juo báikkuid gáláhat nu ahte son šattai vázzit guovdu geainnu , vai goasttai ovddosguvlui .
- Hánsa lea beassan 	geahppa 	sisbargguidda , árvalii Heaika .
Su lávkkit gullojedje 	geahppa 	duolmmadeapmin láhttis , dasto son rabai radio .
	Min Aigi corpus –
Ovdamunnin lea bargomášinvuoddji fágareivve , dahje leat oahppu vuolde dása oktain oahppogirjjiin ja mánttu divodit 	geahppa 	ja losit fievrruid .
Lossa lávka , 	geahppa 	miella
Ovtta suorpma 	geahppa 	guoskkahallan lea doarvái .
Ealáhanbohccuid vihkkemat čájehit ahte Finnmárkkus leat beare 	geahppa 	bohccot , erenoamážit Oarje-Finnmárkkus .
Dat lea hui 	geahppa 	telefuvdna , go buohtasta eará NMT-450 telefuvnnaiguin .
Ovdal Boazodoallostivra mearreda ođđa boazologuid guđege orohahkii , de fertejit sii vuos veardádallat lea go dárbu mearredit man 	geahppa 	bohccuid Finnmárkkus galgá lohpi ealihit .
Muhto orohagain gos leat 	geahppa 	njiŋŋelasat boahtá lassi gáibadus , ahte njuovvat njiŋŋelasaid proseanttaid mielde .
Orohagain main leat 	geahppa 	njiŋŋelasat lea miesehisvuohta ja stuorra vahágat .
Seamma mátkkis finan maid Ruoŧas gos oainnán leamin buorre márkaniid 	geahppa 	metállavovnnaide , doppe hán ráhkaduvvojit eanemusat ruovdevovnnat ja midjiide lea báhcán gaska gosa sáhttit sajáiduvvat , árvvoštallá Per Ove Biti .
Dán eatnama livčče álki geavahit , go doppe ii dárbbašivčče bidjat earágo 	geahppa 	gárdeáiddi man sáhtášii sirdit dárbbu mielde .
– Badjelolbmuide galgá fas 	geahppa 	skohter , ja sii gehččet ahte bures goastá muohttagis .
Biillas golggai eatnamii 3800 lihtera 	geahppa 	boaldinolju , muhto das ii leat vára joavdat Deanu čázádahkii .
Táŋkabiila lei fievrredeamen Gáregasnjárggas Ohcejoga guvlui 14-duhát lihtera 	geahppa 	boaldinoljju go dat ovtta olgeš mohkis manahii stivrema ja jođii geainnu gurotbeallái .
Orohagain gos boazolohku ii leat nu sakka geahppánan , leat fas 	geahppa 	bohccot .
Doppe leat dalle 	geahppa 	bohccot .
Olggot orohagain leat lossa bohccot ja siskkit orohagain 	geahppa 	bohccot .
Dáppe lea maid olggut orohagain lossa bohccot ja siskkit orohagain 	geahppa 	bohccot .
Goitge lea dilli nu ahte olggut orohagain leat lossa bohccot ja siskkit orohagain 	geahppa 	bohccot .
Njuovvangáibádusat leat garrasat daidda orohagaide gos eai leat nu miessáid , ja gos leat 	geahppa 	bohccot , muhto dat eai leat ođđa gáibádusat eai ge garraseappot go diibmá , nugo sáhttá ipmirdit go lohká muhtun áviisaid .
Dán jagáš boazodoallošiehtadus lea okta lávki dan guvlui , erenoamážit daidda siiddaide ja orohagaide gos leat 	geahppa 	bohccot , dainna go šiehtadus ávžžuha iežaset juogadit dan noađi dainna lágiin ahte sohpet vuovdimin .
Dáid maŋimuš beivviid leat namalassii 38 guorbmebiilla ja 	geahppa 	meahccebiilla ( jeepat ) mat Norgga siviilasuodjalussii gullet , ráidun Finnmárkui johtán .
Dikšui gullet gárrenmirkováttut , 	geahppa 	psykalaš váttut , nugo deprešuvnnat ja ballu .
Dasa jáhkán sivvan dan go dál dihtet varihiid 	geahppa 	deattuid , go leat leamaš heajos guohtonjagit maŋemus dálvviid , beaškala Ovlin Piera .
Teáhter álgá máilmme čábbat oasážiin gos beassat oahpasnuvvat Riebaniin , mii šlivggoda čáppa lávddi nalde 	geahppa 	njuikestemiiguin dego dánsume de livččii .
Iige dán áiggi geavat suodjalus šat lossa soahtemášiinnaid , muhto eanaš 	geahppa 	6-juvllagiid ja skohteriid , dadjá Hansen .
Sus lea 	geahppa 	njoađastat ja geavaha ollu áimmu iežas govain , rápmo Persen .
Danne ávžžuhan buohkaid dan geavahit , go dat leat boares , 	geahppa 	ja oanehis sátni , lohká Sámedikki giellastivrra jođiheaddji Rolf Olsen .
Mii dáhttut 	geahppa 	hálddašanmálle mas leat čielga njuolggadusat boazodoalu ektui , lohká suhttan Eira .
– Iige dat leat nu beare 	geahppa 	bargu , go galggat mohkkasaddat seamma láhkái olles geasi .
Álkis 	geahppa 	giella
– Mun lean geahččalan geavahit hui álkis 	geahppa 	giela dán jorgalusas .
– Vihkkejeaddji logai ahte moddii logi jagis gal lea vihkken 	geahppa 	misiid , muhto ná unna miesáža gal ii loga goasse ovdal vihkken .
Don návddašat eallimat 	geahppa 	dili ja maid dan ahte beasat dadjat iežat oaiviliid ovdal go dárbbašat vuos earáid mielladili guorahallat .
Albma 	geahppa 	skohtersčohkkedagat
Boss Industries Utah:s USA:s lea fitnodat mii vásedin ráhkada 	geahppa 	skohterčohkkedagaid .
Niehku beassat vuodjit muohttagis 	geahppa 	ja hahppilis fievrruin álggii juo dalle go vuosttas muhtorfievrrut ihtigohte .
Son lohká iežas luhtte fitnat ollu olbmuid geain ii leat nu 	geahppa 	eallin .
GEAHPPA VUODDJI : Mika Länsman lea viehka 	geahppa 	vuoddji ja son lea ge vuoitán ollu .
ađđamiid , go muđui gávdnojit buotlágan 	geahppa 	borramušat .
DUŠŠE GEAHPPA : Finn Aril Selnes ja Honningsvågrevya imaštalle manne dušše « Lett » dahje 	geahppa 	borramušaid fidne oastit .
Dušše « lett margebein » 	geahppa 	ađa vel ii gávdno , leaikkastalai Selnes .
Revyjoavkku čálli ja neavttár Finn Arild Selnes fas imaštalai manne dán áigge dušše fidne 	geahppa 	« Lett » borramušaid ja jugástagaid gávppiin .
Selnes guhte áddestallá sápmelaččaid dárogiel ` hállanvuogi logai ahte áidna mii vel ii gávdno lea « lett margebein » dahje 	geahppa 	ađa .
Das lea 	geahppa 	ja buorre giella .
Eetu 	geahppa 	eallin
Dieđát don , ahte dat lei 	geahppa 	bargu dan ektui mii dat lei Savvon skuvllas .
Deaddorádji nu vuollin ahte lea váttis gávdnat 	geahppa 	kuskkaid
Issát Sara mielas lea váttis gávdnat doarvái 	geahppa 	vuddjiid go deaddorádji lea dušše 60 kilos .
Mun lea dás váldán beali ahte deaddoráji galggašedje bajidit 65 kiloi , muhto sii geain leat 	geahppa 	vuoddjit leat nagodan dan caggat , lohká Issát Sara .
Ollusat heargebirrasis dovddahit ge Min Áigái ahte vuddjiid 60 kilo deaddorádji lea beare vuollin , mii dahká váttisin gávdnat doarvái 	geahppa 	vuddjiid .
Dalle go dárbbašuvvojit 	geahppa 	ja nana oasit , de dalle Formula 3 , mohtorgielkka gilvovuoddjit ja girdinmášeniid ja bieggamillorustegiid ráhkadeaddjit jorggihit Pauli Vuomajoki beallai .
Son lea hutkan mo fitne earalágan fiberiin ja daid seaguhusain nana ja 	geahppa 	ávdnasiid omd. bieggamillorusttegiidda , girdinmášeniidda , gilvogielkkáide ja - biillaide .
Soai iskkaiga buotlágan ávdnasiid mas sáhtašii ráhkadit 	geahppa 	, muhto seammás nana goagi gielkái .
– Mun ráhkadin maid 	geahppa 	dáŋkkáid , ropohttaid olggožiid , gilvobiilláide máŋggalágan osiid jnv. .
Vihkkenrustet ii doaibman ná 	geahppa 	guollái , danin árvvoštalai lágideaddji guoli deaddit sullii 8 grámma .
Sámi našunála teáhtera , Beaivváš Sámi teáhter , guoimmuha sámi servodaga 	geahppa 	čájálmasain .
Dan maid diehtá lea ahte scooter lea issoras buorre obbasis go lea oalle 	geahppa 	vuoján .
