[word = "iskkan"]
Boađus: 31
				
Cealkkačájeheapmi
	North Saami administrative corpus –
Interneahta geavaheami ja vejolašvuođa beassat internehttii leat NRK Sámi Radio geavaheddjiidguorahallamis 	iskkan 	. #ERR
Logut leat dušše almmuhuvvon oassemeriid mielde ( 1000 olbmo ektui dahje proseanta ) ja eai ge leat statistihkalaš analysat dahkkon 	iskkan 	dihte livčče go erohusat statistihkalaččat leamaš dehálaččat .
Logut leat dušše almmuhuvvon oassemeriid mielde ( 1000 olbmo ektui dahje proseanta ) ja eaige leat statistihkalaš analysat dahkkon 	iskkan 	dihte livčče go erohusat statistihkalaččat leamaš dehálaččat .
Okta dehálaš ráddjehus dieđuin , maid leat almmuhan , lea ahte eai leat 	iskkan 	statistihkalaččat . #ERR
Lea maiddái čađahuvvon dutkan mas leat 	iskkan 	mat duhtavaččat sámi buohccit ledje psykiátralaš divššuin psykiátralaš buohcceviesus . #ERR
Lea maiddái čađahuvvon dutkan mas leat 	iskkan 	mat duhtavaččat sámi buohccit ledje psykiátralaš divššuin psykiátralaš buohcceviesus . #ERR
	Assu corpus –
59/98/59 Dál 	iskkan 	jury dovdduid ! #CORR
	Avvir corpus –
Dán čavčča loahpahuvvo okta golbmajahkásaš našunála prošeakta gos dutkit leat lohkan rievssahiid ja 	iskkan 	makkár guovlluin leat hui unnán rievssahat . #ERR
Duođi viidábut in leat goit mun 	iskkan 	, ja mu dieđu mielde eai leat dan dahkan earátge , dadjá Svestad . #CORR
SFT 	iskkan 	suohkaniid Stáda nuoskkidanbearráigeahčču ( SFT ) lea dán jagi iskkan mo suohkanat doaimmahit nuoskkidan ovddasvástádusa . #ERR
SFT iskkan suohkaniid Stáda nuoskkidanbearráigeahčču ( SFT ) lea dán jagi 	iskkan 	mo suohkanat doaimmahit nuoskkidan ovddasvástádusa .
Duođi viidábut in leat goit mun 	iskkan 	, ja mu dieđu mielde eai leat dan dahkan earátge , dadjá Svestad .
Dieđusge mun 	iskkan 	!
Buorre evttohus , áhčči … gal mun dan 	iskkan 	maŋŋelaš .
, mu mielas mun 	iskkan 	olmmošlaš návccaid .
Su beaggin dahká mu eahpesihkarin , 	iskkan 	dovdat gokko mannet ráját , mo galgá láhttet .
Áhči leat nannosit 	iskkan 	juohke bealis .
SFT 	iskkan 	suohkaniid
Stáda nuoskkidanbearráigeahčču ( SFT ) lea dán jagi 	iskkan 	mo suohkanat doaimmahit nuoskkidan ovddasvástádusa .
Dasto 	iskkan 	man falli vuoján lea ja gánnáha go geavahit eambbo áiggi guđege vuojániidda , muitala Klemet Amund .
Báikki olbmuide lea vearrámus go eai leat goasse 	iskkan 	joavdá go várálaš suonjardeapmi sin gilážiidda .
Stáhta Strålevern lea gal 	iskkan 	lea go suonjardeapmi várálaš bargiide geat barget Rássegálvári rádárstašuvnnas , ja dat ii leat várálaš sin iskamiid mielde .
Dán čavčča loahpahuvvo okta golbmajahkásaš našunála prošeakta gos dutkit leat lohkan rievssahiid ja 	iskkan 	makkár guovlluin leat hui unnán rievssahat .
	North Saami facts corpus –
Go árvvoštalan dán barggu materiála , de 	iskkan 	govahallat makkár giellamodus lei jearahallandilis .
Okta sierraoahpaheaddji dajai ahte son ii álgge kártet oahppi ovdalgo ovtta áigodaga lea 	iskkan 	oahpahit su .
	Min Aigi corpus –
– Go mun oaččun ođđa rolla muhtin filmmas , de mun logan vuos giehtačállosa ja de 	iskkan 	govahallat mo dát olmmoš láhttešii .
Alf Isaksen lohká iežaset 	iskkan 	beassážiid áigge buollin sihkkarvuođa kroas , muhto ii loga dalle gávdnan maide máid sihte buoridit .
Dál leat iskame Popp-Johansena ja mu 	iskkan 	Dollly !
Doai doabasteahppi Biffenjoavkku ja mun 	iskkan 	Popp-Johansena gárdima .
Johansen dáidá leat hui veahá sápmelaš , dan 	iskkan 	sutnje .
Dáinna mašiinnan 	iskkan 	leago frekvensa ortnegis .
