[word = "jeara"]
Boađus: 96
						
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Muhto 	jeara 	datte spiriin , ja dat galget du máhttáhit , ja almmi lottiin , ja dat galget addit dutnje dieđu .
	Aššu –
Buohkat dihtet ahte Jeppe juhká , muhto ii oktage 	jeara 	mánin son juhká , lea dovddus jearaldat .
Váldde oktavuođa Finnmark Bedriftsrådgiving as , tlf. 78489550 ja 	jeara 	Arthura dahje 78486245 ja jeara Antte .
Váldde oktavuođa Finnmark Bedriftsrådgiving as , tlf. 78489550 ja jeara Arthura dahje 78486245 ja 	jeara 	Antte .
Jus du fitnodat hálida ovttasbarggu muhtin namuhuvvon osiin , de ii leat go váldit oktavuođa Finnmark Bedriftsrådgiving as , tlf. 78 42 95 50 ja 	jeara 	Arthura dahje tlf.78 48 62 45 ja jeara Ántte .
Jus du fitnodat hálida ovttasbarggu muhtin namuhuvvon osiin , de ii leat go váldit oktavuođa Finnmark Bedriftsrådgiving as , tlf. 78 42 95 50 ja jeara Arthura dahje tlf.78 48 62 45 ja 	jeara 	Ántte .
- Fievrret mus ge nai sániid jiehtanassii , ja 	jeara 	movt geafes olmmoš rikkušii , logai dálu isit .
- Fievrret mu ge sániid jiehtanassii , ja 	jeara 	manin golbma oappáža eai leat vel gávdnan isidiid , logai dálu isit .
- Váldde mu ge sániid jiehtanassii , ja 	jeara 	manin in leat čieža jahkái sáhttán buokčalit , čilgii loddi .
Jus leat váttis , de 	jeara 	veahki muhtin olles olbmos .
Jus lea váttis , 	jeara 	veahki olles olbmos .
Nu go lohken de eat 	jeara 	eiseválddiin jus áigut gudnijahttit ovttage .
Go leat lohkan dieđuid gova birra , 	jeara 	alddat : Lea go ná boastut geavahit gávtti ?
Ringes 909 16 810 ja 	jeara 	Issáha .
	Avvir –
– Lea imaš ja ártet go min birra galgá dušše dat mii lea negatiiva , ja diehttelasat dat maid čuohcá , lohká , Kuhmunen , gii fuomášahttá ahte boazosápmelaččat lea hárjánan ieža birget ja dan dihte eai 	jeara 	olggobealde veahki .
– Eai ieža 	jeara 	veahki SÁNAG gaskkaboddosaš jođiheaddji , Ruth Persen , muitala iežaset jáhkkit ahte boazosámiin leat dakkár váttisvuođat mat sáhttet čuohcat psykalaččat .
Mii eat nagot mánáide ja nuoraide láhčit buorre dili jus eat 	jeara 	mánáin maid sii leat vásihan , joatká Hjermann .
Viimmat okta gii ii 	jeara 	daid dábálaš jallasjearaldagaid !
Dál lea dat unnit , muhto lea gal ain veahá go sisaboađus eai 	jeara 	legitimašuvnna , muitala son .
– Mii eat 	jeara 	nuorain masa oskot , eŋgeliidda vai masa , go dat lea priváhta ášši .
Muhto 	jeara 	mus nuppe háve , de galggan máhttit vástidit .
Movt sii sáhttet diehtit makkár dárbu lea , go eat 	jeara 	mis , lohká Ranveig , gii ii gáibit ahte buot mánáidgárddit dollet rabasin geasset .
– Jus sii eai 	jeara 	, de duvdet iežaset ovddasvástádusa , oaivvilda son .
Eai 	jeara 	eamiálbmogiin
Ále 	jeara 	earenoamáš bálvalusaid .
Ále 	jeara 	ándagassii !
( 	jeara 	hoavdda )
( 	jeara 	hoavdda )
Johanna Unga lohká ahte olbmot eai 	jeara 	sus dávjá sámi kultuvrra birra , eambbo ovdamearkka dihte eará báikkiid rahpanáiggiid birra danin go son bargá infos .
Nelgon čoavji ii 	jeara 	ollu vuodja máksá .
Mii eat nagot mánáide ja nuoraide láhčit buorre dili jus eat 	jeara 	mánáin maid sii leat vásihan , joatká Hjermann .
Eaige turisttat gal 	jeara 	lea go ráhkaduvvon Suomas vai Hong Kongas .
Ale 	jeara 	dahje bivdde earenoamáš bálvalusaid .
Bija báberhámi girjji ala ja de mana čájehit dan earáide ja 	jeara 	: Lea go oktage gii máhttá ráhkadit seammalágan hámi báberbihtás maid dušše golmma saji lea čuohpastan ?
Bija báberhámi girjji ala ja de mana čájehit dan earáide ja 	jeara 	: – Lea go oktage gii máhttá ráhkadit seammalágan hámi báberbihtás maid dušše golmma saji lea čuohpastan ?
Ringes tlf 78 46 95 50 , 	jeara 	Ann-Mari
Ringes tlf 78 46 95 50 , 	jeara 	Ann-Mari
Min mánát ja nuorat eai galggašii dárbbašit eallit dieđikeahttá iežaset árbedieđus , nu go Inger Marie Aiko ( 1993:6 ) nu čehpet lea govvidan divttas : ” sisilialaš // don jearat // makkárat min soagŋovierut , // dološ jáhkut , sieiddit // in dieđe // ja heahpanan // 	jeara 	baicce // makkárat suopmelaččaid // vierut ja osku // de dieđán // ja heahpanan ” .
– Lea imaš ja ártet go min birra galgá dušše dat mii lea negatiiva , ja diehttelasat dat maid čuohcá , lohká , Kuhmunen , gii fuomášahttá ahte boazosápmelaččat lea hárjánan ieža birget ja dan dihte eai 	jeara 	olggobealde veahki .
– Eai ieža 	jeara 	veahki
Eai sii 	jeara 	min dárbbuid .
Sis ferte leat hirbmat váttis dilli , go ii oktage 	jeara 	sis dárbbašit go dulkka go dan han fertejit sii ieža gáibidit .
In dieđe vuos , 	jeara 	lobi iežat vánhemiin , ja de riŋge munne maŋŋá !
In šat 	jeara 	lobi !
– Makkár jallas gažaldat bat die lea , 	jeara 	baicca jierpmálaš gažaldaga .
– Ale mus goit 	jeara 	, mun ledjen geahččame nuppe guvlui .
	Religion texts –
5 Dál manan su lusa gii lea vuolggahan mu , muhto ii oktage dis 	jeara 	: « Gosa don manat ?
23 Dan beaivvi dii ehpet 	jeara 	mus maidege .
» 11 Ja Hearrá celkkii : « Mana Judasa vissui Njulgesgeainnus ja 	jeara 	Sávlosa gii lea Tarsosis eret .
Dál manan su lusa gii lea vuolggahan mu , muhto ii oktage dis 	jeara 	: « Gosa don manat ?
Dan beaivvi dii ehpet 	jeara 	mus maidege .
» Ja Hearrá celkkii : « Mana Judasa vissui Njulgesgeainnus ja 	jeara 	Sávlosa gii lea Tarsosis eret .
	Non-fiction texts –
Heaika ii rahkat stuorra áššiin dan árbeášši , ja iige 	jeara 	earáiguin ráđiid dan ektui .
Eatnigiela namahusa ii ane , in mon ge 	jeara 	.
skuvllas seamma gielddas , muhto ii oktage skuvlaetáhtas 	jeara 	mus !
• Buohcci soaitá sávvát rohkadallat // lohkat rohkosa , lohkat biibalvearssa dahje lávlut sálmma , – daga dan dahje 	jeara 	veahki earaiguin .
Lea ge oadjebas ja 	jeara 	mis visot maid iežat mielas dárbbašat diehtit váivviidat birra .
– Ale 	jeara 	sámegiela birra !
	Fiction texts –
eai ge 	jeara 	bávččadan go
Muhto mákkár dáčča — dan dot it 	jeara 	!
Ii 	jeara 	Skáiggán-Ingá oahppá go Ivvár sámegiela dan skovllán .
Goasin 	jeara 	, leažžá go son dávjá spáidnasiiguin ovddas meahccemohkiis ?
Aivve Gujján ballá ja diehtá , amma juo ; go nuorra olmmoš guhkes áigái dakkáriid vásiha de ii šat 	jeara 	, jáhkká nie galgá leat nie go lea .
Nieida ii 	jeara 	, muhto su orrun lea iešalddis dugo čabu gažaldat .
	Min Aigi –
– Kjell Lindseth lei hui buorre ovtta gaskka , beare 	jeara 	Nils Johan Sembas ( Drillo veahkki ) .
Muhto dáža eiseválddiin eai báljo 	jeara 	goassege kritihkkalaš gažaldagaid sámi áššiin .
• • Manne eai 	jeara 	dáža eiseválddiid gažaldagaid sámi oahppaneavvodilis ?
Manne eai 	jeara 	sis leat go Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusat doarvái buorit sihkkarastit sámi kultuvrra ?
Fágamáhttu , rievttes biergasat , ráinnas čáhci , gordni ja 	jeara 	dárbbašuvvo vuoi šaddá buorre vuolla , lohká Terje Johansen .
Váldá eret 	jeara 	ja proteinbázahusaid vai vuolla šaddá čielggas .
– Macka vuollabijahaga nanu bealli lea ahte čáhci ja 	jeara 	álo leat seammaláganat .
Jus geavaha dušše sohkara , čázi ja 	jeara 	, de ii leat juhkosis earágo alkohola máistu .
Dát livččii journalistii lunddolaš gažaldat , muhto dan ii 	jeara 	Finnmark Dagblad .
• • Daid gažaldagaid ii 	jeara 	Finnmark Dagblad .
Muhto 	jeara 	mat ná : mo jus olmmošeatnat riikkat mahkáš Nuortan ja Mátta-Amerihkás lahkonit industririikkaid buorredilledási ?
In 	jeara 	gažaldaga , muhto Nils Henrik lea masá dasa vástideamen go fáhkka muitališgoahtá :
Brita Carina Hætta ja Guovdageainnu Bargiidbellodaga válgagičču bargovuohki ; Báče álggos ja 	jeara 	maŋŋil .
Suorggahahtti go dubmejit ahte sápmelaččain leat váttisvuođat , eaige 	jeara 	mis , lohká Hætta .
Eai sii 	jeara 	movt manná munnuin ja munno mánáiguin .
Riŋge ja 	jeara 	eambbo .
Soaitá leat buot eanemus oadjebas jus ii oba 	jeara 	ge olbmuin ?
Ale 	jeara 	ruđaid ja bálkká birra , go dan don sáhtát maŋŋil dahkat .
Na 	jeara 	sus !
Lea čalbmáičuohcci ahte dievddut eai 	jeara 	manne eat dáhto sáni saji .
Jus liikká it fuobmá vástádusa , de 	jeara 	itgo baicca veahá maŋŋelaš beasa dasa vástidit .
Muhto ale fal 	jeara 	man ollu lean gávdnan .
Lei hui somá ja jus lea jearaldagat dan birra de 	jeara 	!
Jus leat jearaldagat ođđa rabasáiggiid birra , 	jeara 	Davvi-Norgga Duolloregiuvnna guovlludirektevrras ( tlf. 77 60 38 00 ) , Buolbmát duollus ( +47 78 92 89 31 ) , Ohcejoga duollus ( 00 358 16 67 72 47 ) dahje Gáregasnjárgga duollus ( 00 358 16 67 62 36 ) .
Ja sihke Sálmmaid girjjis ja eará teavsttain Biibbalis leat sánit mat jeđđejit su gii jearrá , ja su gii ii 	jeara 	.
Jus dárbbašat eambbo dieđuid , 	jeara 	Norgga kulturráđis e-poasttain post@kulturrad.dep.no
Dákkoge Ruovttoha leat mannan máŋgii vulos ja Ruvnnasavvonis ja Báktevár ' savvonis sáhttet leat lagabuid logi turistta fatnasiin bivddus ja guolástusbearráigeahččit eai 	jeara 	ovttasge lobiid , lohká Tor Alf Henriksen .
Dán eat 	jeara 	dušše mii dás Min Áiggis , muhto várra leat ollugat Guovdageainnus geat dál leat massimin luohttámuša sin ovddeš leansmánnii .
” Go boađán eará báikkiide , de jerret olbmot mo manná mu museain , eai dat 	jeara 	mo manná Jáhkovuona Mearrasámi Museain ”
dahje 	jeara 	prográmma turistainformašuvnnas .
Eai 	jeara 	duogáža
Ale 	jeara 	!
