Boađus: 220
						
Cealkkačájeheapmi
	North Saami administrative corpus –
Maŋŋel go Sámediggi lea konstitueren iežas maŋŋel válggaid , de válljejuvvo válgalávdegoddi mas leat 5 lahtu ja 	liikka 	olu várrelahtut .
Dáppe lea aŋkke maiddái eará guovlluin suohkanis unnon lohku , vaikko ii 	liika 	ollu , 24 proseanta .
Suohkaniin , main eai leat SED-guovllut , sierrana Sortlanda daningo doppe lea lohku lassánan 18 proseanttain , dan bottu go dain eará suohkaniin lea dávjjimusat njiedjan lohku , goasii 	liika 	ollu njiedjan go SED-guovlluin .
Sámi logut muitalit 3 raporttas eat danin 	liika 	vuđolaččat iskka rievdamiid dain iešguđetlágan tabeallain .
NSR:a sámediggejoavku luohttá galle Oslo Universitehttii , muhto muhtun bargit Anatomalaš instituhtas leat čájehan váilevaš áddejumi jápmán olbmuid bázahusaid hárrái , ea.ea. go lea geahččaladdojuvvon 	liikkaiguin 	nu ahte dat leat luitojuvvon gahččat ja dat lea dahkkon čielga dohkkeheami haga Anatomalaš instituhtas ja eará orgánain mat galget meannudit dákkáraš ehtálaš gažaldagaid .
Sámediggi šálloša go lávdegoddi ii leat doarvái bures gieđahallan buot mandáhta beliid 	liikka 	dárkilit .
Sámediggi šálloša go lávdegoddi ii leat doarvái bures gieđahallan buot mandáhta beliid 	liikka 	dárkilit .
Sámediggi šálloša go lávdegoddi ii leat doarvái bures gieđahallan buot mandáhta beliid 	liikka 	dárkilit .
Sámediggi šálloša go lávdegoddi ii leat doarvái bures gieđahallan buot mandáhta beliid 	liikka 	dárkilit .
Dát guoská dieđusge sámi álbmogii 	liikka 	olu go eará olbmuide riikkas .
Dát guoská dieđusge sámi álbmogii 	liikka 	olu go eará olbmuide riikkas .
Dát guoská dieđusge sámi álbmogii 	liikka 	olu go eará olbmuide riikkas .
Dát guoská dieđusge sámi álbmogii 	liikka 	olu go eará olbmuide riikkas .
NSR:a sámediggejoavku luohttá galle Oslo Universitehttii , muhto muhtun bargit Anatomalaš instituhtas leat čájehan váilevaš áddejumi jápmán olbmuid bázahusaid hárrái , ea.ea. go lea geahččaladdojuvvon 	liikkaiguin 	nu ahte dat leat luitojuvvon gahččat ja dat lea dahkkon čielga dohkkeheami haga Anatomalaš instituhtas ja eará orgánain mat galget meannudit dákkáraš ehtálaš gažaldagaid .
Sámediggi šálloša go lávdegoddi ii leat doarvái bures gieđahallan buot mandáhta beliid 	liikka 	dárkilit .
Sámediggi šálloša go lávdegoddi ii leat doarvái bures gieđahallan buot mandáhta beliid 	liikka 	dárkilit .
NSR:a sámediggejoavku luohttá galle Oslo Universitehttii , muhto muhtun bargit Anatomalaš instituhtas leat čájehan váilevaš áddejumi jápmán olbmuid bázahusaid hárrái , ea.ea. go lea geahččaladdojuvvon 	liikkaiguin 	nu ahte dat leat luitojuvvon gahččat ja dat lea dahkkon čielga dohkkeheami haga Anatomalaš instituhtas ja eará orgánain mat galget meannudit dákkáraš ehtálaš gažaldagaid .
	Assu corpus –
Muhto 	liikka 	Heaika lei okta dáin áirasiin gii orui lohkan plána oalle dárkilit , go sus ledje visot 6 kapihtalii oaivilat , ja son lei okta dain ( okta áidna ?
Maiddái sidjiide lea lagasvuohta bearrášii 	liikka 	deaŧalaš go earáide .
	Liikka 	bivdet dážat njuorjju , ja ákkastallet ahte dáža eiseválddit leat addán lobi dákkár bivdui , ja ahte lea dárbu njuorjobivdui .
	Liikka 	bivdet dážat njuorjju , ja ákkastallet ahte dáža eiseválddit leat addán lobi dákkár bivdui , ja ahte lea dárbu njuorjobivdui .
Su oainnu mielas gal lea ain nu ahte son gii nagoda eanemus bohccuid vuovdit , oažžu eanemus doarjagiid , muhto muhtin gii 	liikka 	olu bierggu vuovdá , ja leat losit bohccot , mat dagahit vuovdinlogu unnibun , son ii oaččo dás nu olu ávkki .
Doppe gávdne beannot čuođe ovtta gieđa fáhcaid , ja muhtun 	liika 	lei rievdan meara mielde dahje rávnnje mielde .
	Liika 	lei guohcagan ja suddan biergu .
Muhto 	liikat 	mat rivdet fiervái , daid gal oažžu hávdádit goikeeatnamii .
Ráŋŋážat loktiiga 	liika 	fatnasii ja sugaiga gáddái .
Soai guttiiga 	liika 	fiervávissui ja manaiga siidii .
	Liika 	nu gišvvarda
Nuppe beaivvi ráhkadišgođiiga gisttu , ja áigguiga doalvut 	liika 	girkoeatnamii .
Go leigga gárven gisttu , de vulggiiga fiervávissui viežžat 	liika 	.
Go rabesteigga uvssa , de lihkadišgođii 	liika 	.
Soai loktiiga 	liika 	gistui , muhto liika gišvvardišgođii vel eanet .
Soai loktiiga liika gistui , muhto 	liika 	gišvvardišgođii vel eanet .
Ráŋŋážat muitaleigga áhkkui movt 	liika 	láhtte .
Jus dan livččen ovdal diehtán , de livččen gálgan 	liika 	vuokkas ja luoitán dan fas merrii , vástidii olmmái .
Gistolohkki lei rahpasan manadettiin fiervái danin go 	liika 	čievččadii .
Soai bijaida gisttu fatnasii ja sugaiga dan báikái gos leigga darvehan 	liika 	.
	Liika 	gišvvardišgođii vel eanet .
- 	Liika 	láhttii dego ealli olmmoš , čilgiiga .
- Danin go bálkesteidde 	liika 	merrii oktan gisttuin .
Dasa gal 	liika 	ii liikon .
Muhto 	liikat 	mat darvanit vuggii , daid galgá fas luoitit merrii .
Muhto 	liika 	ii addán sudnuide ráfi .
	Liika 	orui eanus giđas čakčii .
Ráiseatnu galbmigođii go olbmot mearridedje hávdádit 	liika 	.
Soai sugaiga gáddái oktan 	liikkain 	, ja hávdádeigga badjeolbmo .
Ii lean dušše dat ahte sii ledje hárjeheaddjit dán háve , 	liikka 	mávssolaš lei go mánát ja nuorat besse ságastallat eliteráidočikčiiguin .
Jus 	liikka 	it biva , lea maiddái bivttasgávpi márkanšiljus .
Boazodolliid gaskkas lea dál ballu ahte dán dálvvi šaddá 	liikka 	heitot go 96-97 dálvvi , go olu bohccot jápme nealgái .
Vaikko dán jagi eai leat 	liikka 	oallugat ohcan , de lea goitge vahát leamaš stuorát go diibmá , danin lea ge sávzaeaiggádiidda lassánan dál buhtadus .
Mánná dovdá iežas 	liikka 	akton ja ballan go dalle , muhto ieš mánná ii dieđe buot áiggiid manin son lea suhttan .
	Liikka 	in leat nelgon , ja juovllaid borren buriid biepmuid ja herskuid nugo earát nai dahke .
Son čievččastii gisttu , ja lohkki ravggai eret , ja dan siste lei 	liika 	, gollesuorpmas gieđas .
Son čievččastii gisttu , ja lohkki ravggai eret , ja dan siste lei 	liika 	, gollesuorpmas gieđas .
Lágideaddjit giite oasseváldiid , gehččiid , Beaivváš Teáhtera j. n. a. Muhto son gii livččii ánnsášan 	liikka 	stuora rámi go oktage eará , su eai namuhan ge .
	Liikka 	gávdnojit garralágan boját geat eai beroš buollašiin ja heajos dálvedálkkiin , dego dát 7 Vuolleriikalačča geat ledje finadan Nordkáhpas golmmajuvllat mohtorsikkeliiguin .
Mii leat oaidnán ovdamearkkaid ahte muhtin olmmái gii bážii guovžža várjalan dihte iežas omiid , šattai giddagassii 	liikka 	guhká go nubbi olmmái , gii gárrenoaivvis vujii olbmo njeaiga , nu ahte sorbmii olmmošriebu .
Dán jagi vurdet unnimusta 	liikka 	ollu olbmuid go diibmá boahtit geahččat ja guldalit musihka ja luđiid mat eai leat ovdal gullon .
Doppe de gávnnai ovtta 	liika 	deappuid vuolde ; son válddii dan ja guttii badjelii .
Son vulggii ruoktot , ja go čuvggodii , suhkkái son njárgga birra ja vieččai 	liika 	ja hávdádii dan čábbát girkogárdái .
Dát mielddisbuktá ahte sámiid rievttit eatnamiidda ja čáziide leat leamaš 	liikka 	nannosat go boanddaid rievttit sin eatnamiidda .
	Liikka 	deaŧalaš lea , ahte movttiidahttit mánáid ja nuoraid čuoigat , njoarostit ja báhčit , já danin ii dárbbaš álo ságastallat bohtosiid birra .
Rápmi CDa duogábealde ii doala maid lohpida , muhto CD lea 	liikka 	guldalanveara .
Váre don bisušit dearvvašin ja 	liikka 	searran ja viššalin go dán rádjái .
Ii go de livčče 	liikka 	messostallat márkanbáikkis ja guoli bivdit lagamus jávrris , láven muhtomin jurddašit .
Johansen muitala viidáseappot ahte dát fálaldat lei hirbmat bivnnut mánáid ja vánhemiid gaskkas diibmá , ja ahte sii dán jagi vurdet unnimusat 	liikka 	olu oassálastiid .
– Mii vuordit ahte 	liikka 	olu mánát , jus eai eambbo , servet ráidočiekčamiidda go diibmá .
	Avvir corpus –
Dušše bealli dáid olbmuin gávdnojedje ja ovtta 	liikkas 	gávdne osiid čieža iešguđetge hávddiin .
	Liikka 	go lea leamaš olu bargu , de lohká Anton ahte lei veara álgit .
Olbmuid geat leat varranaga ja maiddai 	liikkaid 	, čilge Gaup .
Boahtte áigi šaddáge maid 	liikka 	dehálaš , ja de dáidáge Sálto sámesiebrre leat searvi mii oassálastá sámi digaštallamiin ja leat min guovllu sámi oainnuid eaktoaddin , dadjá Paulsen .
– Mii sáhttit mieđihit ahte gávdno álo soahti ja 	liikka 	áibbašit ráfi .
Mii sáhttit mieđihit ahte gávdno álo vearrivuohta ja 	liikka 	ohcalit vuoiggalašvuođa , logai Amerihká presideanta Barack Obama .
Dat gal lea ortnegis , muhto go mii oinniimet musihkkaoahpaheaddji - muhtin dievdu gii bargá mánáigárddis - geas ledje stuora tatoveringat ( govat maid lea ráhkadahttan 	liikii 	ala ) , de gal mus ruohtastii varra .
Su beroštupmi Olgešbellodagas lea ain 	liikka 	stuoris go ovdal .
Luonddugáhttenlihttu lea doaimmalaš máŋgga guovllus , muhto 	liikka 	eat nagot čuovvolit buot jearaldagaid ja dat leage stivrra mielas maid hástalus .
Sus livččii hui miella fárret Guovdageainnus , muhto 	liikka 	ii háliit guođđit boazodoalloealáhusa .
Mii guoská SVL:ii , de sis maid lea ovddasvástádus geahččalit , go sii gal dárbbašit ovttasbargojurdaga 	liikka 	olu go Sámi heargevuodjinlihttu .
– Gálvojohtu lei sullii 	liikka 	ollu go diibmá , ja dat mearkkaša dan ahte vaikko leat unnit guossit , de sii gávppašit eanet , jáhkká son .
Provinsa lea sullii okta njealjádas areála unnibut go Norga , 	liikka 	luoitá njeallje geardde eanet CO2 gása .
– Mun doaivvun daid 	liikka 	váralažžan go rakeahtaid main lea stivrenstággu .
Donjevuonas , Gáŋgaviikka guovllus , gávdnui 	liika 	fiervvás .
– Buorre bodnečáhci ii dárbbaš buhtistanrusttegiid , muhto iskosiid vuođul leat gávnnahan ahte bodnečáhci Guovdageainnus ii leat buot áiggiid 	liikka 	buhtis .
Vuostta ­žettiin lea kursa sidjiide geat leat gaskal 20- ja 24-jahkásaččat. – Jus it leat dan agis , muhto 	liikka 	háliidat searvat , sáhtát dieđihit dan midjiide .
– Munnje lei dat biras máid gávdnen Mussira lullelis 	liikka 	eksohtalaš go Sudanas , muitala son .
Stenvall 	liika 	iskamiin leat gávdnan amas DNA luotta , ja dan vuođul navdet politiijat ahte dievddus lea leamašan veahkki .
Dievdu oahpistii politiijaid báiki gosa lei čiehkan Stenvall 	liika 	.
Romsa 2018 stivramiellahttu ja boazodoallohoavda Ellen Inga O. Hætta bealušta Romssa boazodolliid geat leat vuostá OG-doaluid , muhto 	liikka 	son doarju OG-doaluid .
	Liikka 	guhká lei son maid boazodoalloorganisašuvnna NBR miellahttu , masa son maid nammaduvvui gudnemiellahttun .
– Olbmot berrejit borrat visot mii galmmihanskábes maŋŋel bassiid 	liikka 	go bálkestit biepmu , lohká Eanandoallo- ja biebmoministtar VG aviisii .
Longyearbyen heittii hávdádemiin 70 jagi das ovdal go girse dagaha ahte 	liikkat 	eai guohcat oabanassii ge .
Danne mii eat hávdát 	liikkaid 	deike .
Gal don dál juo birget dainna vázzimiin maid dál juo leaččat vázzán , dajai 	liikii 	ovdal go jaskkodeigga .
Girku sisa vieččai son bassi Biehtára ja Juhánasa 	liikkaid 	ja ráhkadii seaŋggaid daidda .
Álás 	liikii 	ii galgga oidnot .
Son háliida oaidnit loahpa su álbmoga vealaheamis , ja gáibida ruovdemáđija vuovdit 	liika 	hálbbes bileahtaid sidjiide go ruvkebargiide .
Maiddái eai leat iešsoardinlogut Sámis lahkage 	liikka 	allat go eará eamitálbmotguovlluin .
– Lei somá , muitala Askill oanehaččat gii ii 	liikka 	jáhke iežas Sámi Grand Prixii searvat boahtteáiggis .
Geasseorohagas Lavdnjasis deaividii oktii ahte su Lásse-eanu jámii , nuba Jovnna láve dávjá muitit dan go goahteuvssa cagge gitta ruossain vai earát dihte ahte goađis lea 	liikka 	, dassái go vižžui maŋŋeleappos .
Miššoneara gávnnai olusiid jápmán , muhtumiid bealleheakkas gomáin geat birgejedje go 	liikkaid 	ledje jursán .
Lihkkologut : 1 , 11 , 13 ja 31 ČÁHCEOLMMÁI 20/1-18/2Dat/20/1-18 maid orui veadjemeahttun olahit ruovttus goitge lea olámuttus dán vahkku , muhto fertet gal leat mielas addit 	liika 	olu go ieš gáibidat .
Deatnu lea 	liika 	lunddolaš johtingeaidnu go biilaluodda , sihke geasset ja dálvviáigge .
– Mii leat gullan daid lohpádusaid ovdal ja vaikko Stuoradiggi lea mearridan , 	liikka 	ii leat dáhttu dahkat maidege , lohká jođiheaddji , muhto liikká lea sus buorre doaivva Brekk:ai guhte ii leat amas olmmoš Sarai .
– Mii sáhttit mieđihit ahte gávdno álo soahti ja 	liikka 	áibbašit ráfi .
Mii sáhttit mieđihit ahte gávdno álo vearrivuohta ja 	liikka 	ohcalit vuoiggalašvuođa , logai Amerihká presideanta Barack Obama .
Maŋŋel goddima gohččo jienat juhkat vara buot golbma 	liikkas 	.
MANAI BURES : Duhtavaččat ja álo 	liika 	buoremielalaččat leaba Reinkjøttmarkeda Marit G. ja Anders Per Bongo , geat leaba Foldevikmárkaniin dávjá fitnan .
Motovka-sápmelaččaid leat jávohaga garván , ja sin leat gieđahallan unnimusat 	liika 	fasttit go Suonjel-álbmoga .
– Mii leimmet veaháš lihkoheamet vuorbádemiin ja šattaimet seamma puljii go Troandima guokte buoremus joavkku , muhto mii lei goit 	liikka 	buorit go puljavuoiti Sverresborg , ja livččiimet galgan vuoitit sin vuostá , joatká son .
Boahtte áigi šaddáge maid 	liikka 	dehálaš , ja de dáidáge Sálto sámesiebrre leat searvi mii oassálastá sámi digaštallamiin ja leat min guovllu sámi oainnuid eaktoaddin , dadjá Paulsen .
Olbmuid geat leat varranaga ja maiddai 	liikkaid 	, čilge Gaup .
Dát válddahus , mii lea guhkkin eret vearrámusas , livččii heiven 	liika 	bures nasisttaid sadisttalaš gieđahallamii Polena ja Ruošša olbmuin , vaikko leat vikiŋggat maid govvidit Pariissa falledettiin .
Dás lea ollu čihkkon ávnnas idealiserengokčasa vuolde , ja iigo leat nu ahte oallugiin otne lea 	liika 	boastut go Hamsunis ávvočállosistis supervikiŋga Hávrres Adolfa birra : « Son lea Soalddát , Soalddát Olmmošnáli dihte ja lea Riekti juohke Nášuvdnii Evangeliija Julggašteaddji » ?
– Vaikko Juhls silbafitnodat lea 50 jagi , de mii 	liikka 	šaddat bargat jus galgat dinet ruđa , lohká Sunniva Juhls .
Lihkkologut : 4 , 19 , 25 ja 31 VUOKSÁ 20/4-21/5Dál/20/4-21 fertet ain 	liikka 	várrogas go lávet , earenoamážit fertet atnit čalmmis iežat ruhtadili .
Dađi bahábut eai leat buohkat 	liikka 	siivot duinna dán vahkku .
Don sáhtát veahkehit muhtin olbmá gii dus ráđi lea jearran – alccet illun 	liikka 	olu go sutnje .
Duollár gal 	liikka 	rabai su koffara ja gávnnai olu maid galggai dullet .
Naba jus mun gávnnan movt in dárbbat doallat du gieđas ja 	liikka 	dieđát gos lean ?
Son fertiige mieđihit ahte mokta gal maid loktanii , muhto 	liikka 	, dien dielkku su gutnis ii oaččo eret vaikko man olu jugašii .
Naa … … várra 	liikka 	stuora vejolašvuohta go dat ahte moai goassege fas oaidnaletne !
Várra vuitet veaháš duos dás ain , muhto 	liikka 	báhcá bursa guorosin !
	Liikkaid 	maid eai bálkon joavkohávddiide , biddjojuvvoje luoddadeavddan .
Muhto dan eat sáhte 	liikka 	čatnat vissis oskkuide .
Jagi maŋŋel almmuha son dutkanbohtosiid mat fas čájehit ahte sápmelaš lea gievrrat go kvenat ja dáččat , go sápmelažžii ii čuoza vealaheapmi ja givssideapmi 	liikka 	garrasit millii .
Buohkaide earáide lea 	liika 	dehálaš diehtit mii min servodagas lihkada ja goit dákkár oktavuođain , dego nuoraid seksualitehta .
Eat mii dan gal oaivvil ahte lihttu ii galgga dáidda báikkiide addit lágideami , muhto somá livčče oaidnit livčče go 	liikka 	unnán beroštupmi čiekčamiidda jus dan fas lágidivččii guovddáš báikkiin Finnmárkkus dahje Romssas .
Go bođii lahka stobu oinnii son guovžža mii lei čohkkámin 	liikka 	guoras háse luhtte olggobealde viesu .
	Liika 	sáddejuvvo rumašiskkadeapmái .
Dát leat govat eatnamis mii ii šat gávdno , 	liikka 	unnán go guktii luoitit seamma joga vulos , lohká ieš John Ponga , gii lea Vássejávrris eret .
Seammás go cuige govvii mas lea helikopter govvejuvvon , dadjá son : – Muhtumat mat leat jierpmeheamet , muhto 	liikka 	čábbát .
– Vaikko eai leat váldán nu issoras olu , de 	liikka 	gártet golut go šaddat oastit ođđa ávdnasiid Nuoraidsiidii , ja dat lea hui suddu , dadjá Erke .
Dušše bealli dáid olbmuin gávdnojedje ja ovtta 	liikkas 	gávdne osiid čieža iešguđetge hávddiin .
– Min guovllus ii leat álo leamašan 	liikka 	álki leat sápmelažžan , muhto Skániid joatkkaskuvla buoridii dili , go doppe lei sámivuohta buorrevuohta .
	Liikka 	dolvo Deanu dearvvašvuođaguovddážii ja Deanu gieldda heahtejoavku biddjui johtui .
	Liikka 	lei ovttaoaivilis riikačoahkkin mii loahpahii šiehtadallamiid mannan sotnabeaivvi .
	Liikka 	go lea leamaš olu bargu , de lohká Anton ahte lei veara álgit .
Oaidnit lea bohtet go boahtte jagi 	liikka 	olu olbmot Heia-festiválii .
Sávvat lihku ain ovddasguvlui ja bisošit ain 	liikka 	movttegin .
Lihkkologut : 9 , 6 , 13 ja 29 BUHTISNIEIDA 23/8-22/9Vaikko/23/8-22 don leat čeahppi seastit , de 	liikka 	vikkat don muhtumin badjelmeare golahit duššái ruđa .
Don fertet 	liikka 	iskat dili veaháš eanet ovdal go lohpidat veahki .
Lihkkologut : 2 , 19 , 29 ja 31 BÁHČČI 22/11-21/12Vaikko/22/11-21 orru njozet manname , de 	liikka 	oaččut bálkká iežat barggu ovddas .
Lihkkologut : 4 , 5 , 18 ja 25 VUOKSÁ 20/4-21/5Dál/20/4-21 leat don leamaš veaháš láiki , ja de lea maid vuogas veaháš suohtastallat dán vahkku , muhto lea maid 	liikka 	mávssolaš albma ládje doaimmahit bargguid .
Vaikko dus lea oalle doaimmalaš vahkku leamaš , de 	liikka 	fertet čorget áššiid maid leat vajálduhttán .
Vaikko sámegiella lea virggálaš unnitlohkugiella Ruoŧas de 	liikka 	váilot suohtas oahpponeavvut ja rabas giellaarenat gos beassá hárjehallat ja oahppat giela .
	North Saami religion corpus –
12 Muhto su máhttájeaddjit bohte viežžat 	liikka 	ja hávdádedje dan ja de sii manne ja muitaledje buot Jesusii .
29 Go Johanasa máhttájeaddjit gulle dán , de bohte viežžat 	liikka 	ja hávdádedje dan .
Juvddálaččat bivde dan dihtii ahte jábmiid juolgedávttit cuvkojuvvošedje , ja ahte 	liikkat 	váldojuvvošedje vuolás .
Muhto su máhttájeaddjit bohte viežžat 	liikka 	ja hávdádedje dan ja de sii manne ja muitaledje buot Jesusii .
Go Johanasa máhttájeaddjit gulle dán , de bohte viežžat 	liikka 	ja hávdádedje dan .
Juvddálaččat bivde dan dihtii ahte jábmiid juolgedávttit cuvkojuvvošedje , ja ahte 	liikkat 	váldojuvvošedje vuolás .
Du bálvaleddjiid 	liikkaid 	sii leat addán almmi lottiide biebmun ja du vanhurskásiid oačči eatnama spiriide .
Son dubme álbmogiid , das leat dievva 	liikkat 	, miehtá eatnama son cuvke oaivámuččaid .
6 079:002 Du bálvaleddjiid 	liikkaid 	sii leat addán almmi lottiide biebmun // ja du vanhurskásiid oačči eatnama spiriide .
6 110:006 Son dubme álbmogiid , // das leat dievva 	liikkat 	, // miehtá eatnama son cuvke oaivámuččaid .
	North Saami facts corpus –
Niljasa 	liika 	gissojuvvui uvjjaid sisa ovdal go hávdáduv­ vui , ja ollu olbmot čuvvo su maŋemus vuoiŋŋadussii .
	Liika 	guhká go mu viellja , Lemet .
	North Saami fiction corpus –
Ii leat sihkkar , fuobmáigo Altti dalánaga ahte jearaldagas lei 	liika 	, vaikko son ieš gal maŋŋá vikkahii ahte son lei dan seammás doamihan olbmuid lusa veahki dihte .
Muhto dat manin 	liika 	lei bajiduvvon hávddis vuhttui ainge : váinni maŋŋeoaivi , mas oažži ja vuovttat ledje gahččan eret , lei guovdat .
	Min Aigi corpus –
Olmmošgoddit cahkkehedje 	liikka 	vai bearaš ii dovdan šat
Danin mii diehtitge vástádusa gažaldahkii , mot seailluhit sámegiela , muhto eai leat álo 	liikka 	buorit vástádusat gažaldahkii , mot láhka- ja ruhtadoarjjaortnegat doibmet .
Muhto son lea gal 	liikka 	ovttaoaivilis ahte sámedikke guovddášhálddahus berrešii diedusge lávkulit moadde lávkki ovddasguvlui ahte loktet giela statusa .
Áviissaid kriminálasiidduin muitalit olu raporttat ahte 	liikkain 	vuhttojit oskkolaš bahádagut .
Ovttas 	liikkaiguin 	galget maid leat gávdnan seahkaid sis olbmovuovttaid , gaccaid dahje jápmán elliid .
Son lohká dán fálaldagas 	liikka 	stuora gielalaš ja kultuvrralaš árvvu go ođasárvvu .
Ovdal espánnjalaččaid boahtima , leat velá gávdnan liikamáskkaid mat biddjojedje servodatnjunušiid 	liikkaid 	ala .
– Sápmelaččain lea 	liika 	stuorá geatnegasvuohta jápmit sápmelažžan , go eallit sápmelažžan .
Terence Freitas , Ingrid Washinawatok ja Lahe « enea`e Gay 	liikkaid 	gávdne bearjadaga venezuelalaš guovllus .
Nuppi beaivvi goddui áhčči oktan bártniin olbmuide geain ledje AUC-mearkkat , ja muhtun láhppon olbmos gávdnui vel 	liika 	.
Lea boastut jus váldet dakkár eatnama go dáppe lea nu ollu eanan mii ii leat nu buorre , ja mii livččii doaibman 	liikka 	bures Gaup filbmii , lohká Triumf Min Áigái .
Pittoreska studeantagávpot sáhttá maid fállat Don Quijote-dávvirvuorkká ja hárvves čoakkáldaga lunddolaš mumifiserejuvvon 	liikkain 	.
Canada alimusriekti mearridii easkabáliid ahte indiánain geat orrot reserváhtaid olggobealde , leat liikka viiddis politihkalaš vuoigatvuođat ja 	liikka 	olu vuoigatvuohta bálvalusaide go indiánain geat orrot reserváhtain .
Dán duomu son oaččui dan sivas go lei mielde čiehkamin 	liikka 	ja mielde báhtareamis .
Muhto ahte don čiŋadat unna , vigihis elliid 	liikkaiguin 	, mat leat bahut biinnihuvvon ja
	Liika 	gávdnon duoddaris
Álggus boahtte vahkku galget sii obduseret 	liika 	gávdnan dihte manne jámii .
Son gieđahallá fylkkasátnejođiheaddji veahčira 	liikka 	lunddolaččat go dorskkevuokka .
Danne ámtamánni Lilienskiold mearridii njukčamánu 2. beaivve 1701 , mii lei su maŋemus ámmátdahku ovdal go fárrii máttás , ahte « 	liika 	galggai goddojuvvot » ( « Excecution fulbyrdet pa ded døde legeme » ) .
Nu Peđar-Hánssa 	liika 	bálkestuvvui dollii ja boldojuvvui , ja su opmodagat galge stáhta háldui .
Dan dihte oaivvilda Josefsen ahte jienasteddjide šaddá váddaseabbo válljet NSR ja SáB gaskkas , go goappašagat leaba 	liika 	politihkkalaš organisašuvnna .
juornalista ii dárbbaš 	liikkaid 	badjel lávkut oažžun dihte buori ságaid
Rosalina lea ieš oaidnán dáid 	liikkaid 	.
	Liika 	lea sáddejuvvon rumašrahpamii Romssa universitehta buohccivissui .
– Mu mielas lea luonddugáhten 	liikka 	dehalaš vaikko gos leat , muhto mun oaivvildan ahte jus lea dárbu gáhttet ollasit , de ferte mii mieđihit dan .
Badjel 100 jagi dás ovdal Field Museuma čoaggit rogge bajás badjel 150 	liikka 	álgoálbmoga hávdeeatnamis Queen Charlotte sulluin .
Mun jahkan sámi musihkka fargga šadda 	liika 	dego oarje máilmmi musihkka .
	Liikka 	olusat eai oppa dieđege ahte dákkaraš kantuvra lea ásahuvvon Kárašjoga gieldda badjeolbmuide veahkkin .
Vaikko son ádde bures Viktor Trostena , de son 	liikka 	ii leat sihkar ahte sáhttá go dan njuolggadusa geavahit goahtehuksema oktavuodas .
RISSIID SISTE:Mannan bearjadaga gávdne muhtun mánát 	liikka 	rissiid siste johkagáttis moaddečuohtemeahtera vuolábeale Kárášjoga šalddi .
Mannan bearjadaga gávdne muhton gávccejáhkásaš mánat 	liikka 	moaddečuohtemehtera vuolábealde Kárášjoga šalddi .
Dál lea 	liika 	sáddejuovvon obdukšuvdnii , gos isket olbmá identidehta .
Moniid ja loddečivggaid suoládeapmi lea Eurohpás 	liikka 	bures organiserejuvvon go narkotihkka-fievrrideapmi , dadjá Jostein Sandvik NRK Sámi Radioi .
Dien áiggis goddojedje mayat juohke beaivvi , ja aviissain ledje dievva govat 	liikkain 	gávdnon geaidnoguoras .
Muhto eai buohkat 	liika 	dasa .
Guovža lei bahuid hearjidan 	liikkain 	, muitaledje politiijat .
Reabbá Dus leat ain 	liikka 	olu doaimmat dán vahkku go muđui , ja don leat hirbmat árjjalaš ja áŋgir .
Ja de ohcá nu gohčoduvvon čorvviid , glásat main lea gummi bajábealde , mii bohččá eret buot áimmu , dahje ráhkada “ vakum ” 	liikii 	ala .
Olbmot geaid borri bárru njamistii merii , leat dál fas rievdagoahtán 	liikkan 	sáttogáttiide .
Muhto 	liikkat 	gávdnojit maiddái nannámis maŋga kilomehtara eret mearragáttiin .
Luopmopáradiisat leat šaddan roassuguovlun gos 	liikkat 	, biillat , busset ja viesut govddodit mearas .
Son logai sisriikkalaš eaktodáhtolaš joavkkuid juo bargamin tsunami bilidan guovlluin , gos leat čuđiid mielde 	liikkat 	ja gos leat hápmanat ja geainnut biliduvvon .
Ohcamat joatkašuvve ikte ja ohccit ožžo veahkkin beatnaga , mii bastá haksit 	liikka 	.
Beanaeaiggát ja politiija Reijo Hynynen lohká čuođi proseantta sihkarin ahte dan báikkis juogo lea dahje lea leamaš 	liika 	.
Beanaeaiggát ja politiija Reijo Hynynen lohká čuođi proseantta sihkkarin ahte dan báikkis juogo lea dahje lea leamaš 	liika 	.
– Lea čuođi proseantta sihkar ahte báikkis juogo lea dahje lea leamaš 	liika 	.
Beanaeaiggát ja politiija Reijo Hynynen logai dalle čuođi proseantta sihkarin ahte dan báikkis juogo lea dahje lea leamaš 	liika 	.
– Dalle go Suopma čálii bákkolaš vuođđoskuvlla láhkii , lei nuvttá liegga biebmu maid 	liikka 	diehttelas , lohka Karita Rikkari .
Don leat ain 	liikka 	sáhkki .
Dál lea 	liika 	sáddejuvvon rumašiskosii , vai besset sihkkarit diehtit jápminsiva .
Ja seamma sivas ii leat ge álo leamaš 	liikka 	álki sápmelažžii doaibmat luohttámušolmmožin Bargiidbellodagas .
– Dasa lassin leat 	liikat 	nu guohcagan ahte mii eat sáhte oaidnit geat sii leat .
Olbmot čužžot birra hávddi ja gehččet dárkilit 	liika 	biktasiid ja eará persovnnalaš biergasiid mat ihtet .
– Jerre dávjá ahte gos isit lea , vaikko báhpirat gulle 	liikka 	munnje , muitala Eira Buljo .
Muhto baicca go gárvodat elliid 	liikkaiguin 	, mat leat illastuvvon ja njuvvojuvvon vai ožžot náhkkebiktasiid , dasa in liiko .
Sámediggái mii gal maid čájehit heahpatčiega , go ii leat ávki doaivut ahte Norga lea ožžon čuvgehusa sámiid birra go Norgga čihččet luohkálaččat ohppet bukstávaid á , č , đ , š , ŧ , ž. Das ferte Sámediggi maiddái ollu eambbo bargagoahtit eiseváldiid vuostá , go das han ferte muitit ahte dat seamma eiseváldit leat skuvllain oahppán 	liikka 	unnán sámiid birra go dálá mánát ge ohppet .
Ikte gaskabeaivvi áiggi eai lean vel váldán 	liika 	olggos .
	Liika 	sáddejuvvo obdukšuvdnii Romsii , muitala Sirma-Tellefsen .
KÁRE : Deaivvaime vázzit justa go lei arveáigi , 	liikka 	lei mis gaskkohagaid
Lean 	liika 	geafi čađa mu áigge .
Eai lean buohkat geat devde kabarelávddi 	liikka 	bures ja lunddolaččat , seammás go earát fas girkájedje dego livčče riegádan kabarelávdái .
