Dasgo nuorát geat leat homoseksualat , sorbmejit iežaset arvat dávjjibut go nuorat guđet liikostit ja liikojit nuppi sohkabeallái . 
Olles 32 AUF nuorát Finnmárkkus ledje Utøyas . 
– Mis lea barggus Čeavetjávrri nuorát ja sii leat ain vuorrolága dáppe Nuortalaččaid Árbevierrodálus geassebarggus . 
Mii oahpahit sidjiide maid earálágan árbevirolaš materiálaid birra , lohká Matleena Fofonoffa ja lasiha ahte nuorát leat čeahppi duddjot ja sis lea gárra beroštupmi oahppat . 
Matleena Fofonoff mielas lea buorre go nuorát besset barggus geavahit sierralágan gielaid earet eará eaŋgasgiela ja duiskkagiela maid leat oahppan skuvllas . 
– Nuorát liikojit duddjot ¶ 
– Nuorát leat skuvllas oahppan nuortalašgiela ja muhtumiid vánhemat hállet maid nuortalašgiela . 
Ijahis Ija lávvardat seminára Anára Siiddas álggahit nuorát . 
Odne orrot vuollel golbma duhát olbmo Várggáin , doppe lea stuorra bargguhisvuohta ja nuorát leat juo guhkit áiggi fárren eará guovlluide . 
Nuoraidkonseartas lea mielde earát eará musihkkajoavku Moivvas Ohcejogas , Sámenuoraid Dáiddadáhpáhusa vuoitán teáhterčájáhus sihke nuorát Anáris ja Vuohččus . 
Sámediggi kulturčálli sadjásaš Anna Näkkäläjärvi mielas buoremus lea , go Suoma bealde Anárisge lágiduvvo dákkár sámemusihkka festivála ja vai min iežat nuorát besset čájáhallat doppe . 
Dáppe gávdnojit ollu nuorra fitmes musihkkajoavkkut geat čuojahit buorre musihkka , ja lea duođaid buorre ahte nuorát besset čájáhallat . 
Arttijeff mielde oahpisteami vuosttašveahkkeáššiin dárbbašit eandaliige nuorát buolvva badjealbmáid . 
Okta lágideddjiin , cree-indiána dr. J. Wilton Littlechild muitala ahte gilvvuin leat olu iešguđetlágan valáštallansuorggi main nuorát besset gilvvohallat . 
Su mielas fertejit nuorát oažžut vejolašvuođa gilvvohallat riikkadásis . 
– Ledje ollu nuorát geat eai álgán bohccuiguin go eai ožžon . 
– Dás ásse min lassin áhči guokte vielja Niilo ja Jovnna ja nuorát oabbá Vappu , mu áhkku ja vel su eadni Riitu Nikodemus , Riitu-Ámmin gohčodedje . 
