
 Dat ferte dahkot , dan dihte go sivalaš ii leat oktage ovdal go diggi lea duomu cealkán . 
 Barggohisvuohta livčii sahtan unniduvvot jus livče doarjon min ohcama , lohká Finnmark Utmarksproduktera jođeheaddji , Tre-Ole , Ole O. Hætta . 
 Guovdageainnu Leansmánne Nils Henriksen ja su bálvát leat juo ráhkkanišgoahtán giđđii ja monnesuollagiidda . 
 Leansmánnibálvát nagode gevret olggos dáid riejaris gussiid . 
 Leansmánnibálvát gávdne olbmá vuojašeame márkanis . 
 Ikte gávnnai Kárášjoga Leansmánnekantuvrra politiijabálvát háššašattuid Kárášjoga márkanis . 
 Diibmu 11.00 gitta 12.30 luitet buot politiijabálvát geat leat miellahtut NPF dahje Politiija oktasaš lihtus , bargguideaset . 
 Kárášjoga Leansmánnekantuvrras dieđihit ahte sis leat buot politiijabálvát ja moadde kanturbargi dalle streaikkas . 
 Bážanasat leat klassifiserejuvvon vuollegaš bávkkanassan ja gullá pyroteknihka fáhtehussii . 
 Bážanasat geavahuvvojit eanaš estetihka ja somás dihtii . 
 Bážanasat adnojit miehtá máilmmi , dávjá ávvudemiid oktavuođas , ovddamearkka dihtii ávvudit ođđajagi . 
 Bážanasat sáhttet leat eananbážanasat , dahje áibmobážanasat . 
 Áibmobážanasas sáhttá iežat ovdajohtu , nu mo rakeahtain , dahje ahte sáddejuvvojit áibmui bombabálkestanávdnasiin . 
 Han-dynastias ( 206-220 ovdal Kristusa ) , Kinas , ráhkaduvvoje smávva bážanasat bámbosis , mii liggejuvvui nu ahte luoddanii garra jienain . 
 Diibmu 11.00 gitta 12.30 luitet buot politiijabálvát geat leat miellahtut NPF dahje Politiija oktasaš lihtus , bargguideaset . 
 Kárášjoga Leansmánnekantuvrra čađahii bearjadaga jahkásaš politiijahárjehallama , vai politiijabálvát leat gergoseappot dustet dáhpáhusaid mat sáhttet dáhpáhuvvat gielddas . 
 Čállosis boahtá ovdan ahte politiija gulahallanbálvalusa bálvát ledje duohtavuođas soalddáhat geat ledje vuosttaš geardde militearabálvalusas . 
 NRK1 « Brennpunkt » nammasaš prográmmas maŋŋebárgga muitaledje Norgga čieguspolitiija bálvát maid sii barge Áltá-stuimmiid oktavuođas , earret eará ahte sii vákšo sápmelaččaid geaid sáhtte čatnan Áltá-áššái . 
 Guovdageainnus suohkanis , Siebe lahkosis , lea Boazopolitiija ja Stáhta Luonddubearráigeahčču bálvát geat ledje dábálaš bearráigeahčus , gávdnan ealganjuovvansaji lahka geainnu . 
 Leansmánnebálvát čálle sáhku viđa olbmui ja roŋgo lohkása go bearráigehčče biillaid suodjalanrusttegiid ja dokumeanttaid ovddet beaivvi . 
 Mannan bearjadaga Ráissá leansmánnebálvát válde olbmá 30-jagiin gitta viessogaikumiid oktavuođas . 
 Sudno dolvo leansmánnibálvát suomaráji ala . 
 Kárášjoga leansmánnebálvát navdet guokte nuorra gándda , 15 ja 18 jáhkásačča vuodján juhkanvuođas mopedain vuossarija . 
 Sihke giddagasčohkkit ja giddagasbálvát leat illasteaddjit . 
 Kárášjoga leansmánnebálvát šadde viežžat lunttažiid geat ledje mannan jieŋa nala . 
 Maŋit beaivvi go leansmánnebálvát ferteje bissehit dán olbma , de sii dolvo su dearvvašvuođaguovddážii . 
 Leansmánnebálvát vižže albmá dasttán maŋŋá , ja dolle albmá butkás gittá 8:00 áigái sotnabeaiiđidii . 
 Guhtamáhkat ¶ 
 Leansmánnebálvát fitne dušše mohki Mázes geahččame . 
 1996:s almmuhii alimusriekti ahte boles ja bálvát eahpitkeahttá ledje olmmošgoddima ovddasvástideaddjit . 
 Go leansmánni manai viežžat áššáskuhtton albmá Stálováris de sus ledje mielde maiddái eará politiijabálvát . 
 Diibmu 11.00 gitta 12.30 luitet buot politiijabálvát geat leat miellahtut NPF dahje Politiija oktasaš lihtus , bargguideaset . 
 Sáibu ja eará basadangoanstat leat lihki stuorámus vašanat . 
 Guovdageainnu suohkan lea máŋggaid jagiid ohcan lobálaččat beassat čáhcelottiid giđđat loddat . 
 VEFAS lea bidjan 5 containera , maidda galget iešguđetgelágan ruskkat bálkestuvvot , nu go láset , ruovdeboksat j. n. a. ¶ 
 Anna Samuel Anne Marit Anders Gunhild Sara Ellen Kristine Mathis ( vielljat / oappát ) ( sivjjogat ) ¶ 
 Jahkán ahte šaddá hui čoaskkis eahkes , Vulle ! 
 - Ovdal lei nu ahte sii geat hálidedje searvát juoigangilvui eai dieđihan dan ovdagihtii muhto easka uvssas go bohte . 
 Ávžžuhit buohkaid searvát Máze Sámi Searvi ávžžuha vel ahte buohkat servet dan gilvvohallamii . 
 - Buohkat leat bures boahtin searvát leaš dál guđe gos sámis . 
 Báikkálaš skutervuovdi Isan lei čájehallama bidjan Vuorašjávrái , go diđii oallugiid searvát oaggungilvui . 
 KS ges ii áiggo bágget ovttage suohkan searvát buhtadusortnegii . 
 Dán jagi oaččui maid gohččuma Sámi riikkajovkui searvát , ja oassálastit Viva World Cupas Italias , muhto go gilvui ledje dieđihuvvon beare unnán joavkkut , de ii šaddan Italia mátki . 
 Eira lea okta máŋgasiis gean Hætta lea bivdimin sámi riikkajovkui , ja sus lea miella searvát riikkajovkui . 
 Illudan oaidnit bohtosa das , ja lohpiidan áŋgirit searvát das ieš maid , lohká Paulsen . 
 – Nuorat eai galggaše searvát dakkáraš veahtinfitnodagaide mat gávdnojit interneahtas . 
 Son bovde eambbosiid searvát dálvedeaivvadeapmái mii lágiduvvo skábmamánu loahpageahčen Ylläs báikkis Suomas . 
 Son hástala sámi nuoraid jahkásaččat searvát otnáš deaivvadeapmái . 
 Sii leat dán jagi bovden ealáhusberošteaddjiid nugo buvddaid searvát . 
 Mearrádus mielddisbukta ahte Sámediggi doarju dan ahte Ruoŧŧa galgá searvát konvenšuvdnii . 
 FO lea dál bovden olbmuid , servviid , ealáhusoasálasttiid ja earáid searvát dáid čoahkkimiidda mas leat golbmá sierra fáttá : ¶ 
 Kárášjoga Johttisápmelaččaid Searvi lágida boahtte mánus vuosttaš spábbačiekčangilvvu Siiddaid-Cup , masa Mathis Áilu Eira Meløy lea bovden buohkaid searvát geain lea gullevašvuohta boazodollui . 
 Čálguservvodat lea nohkame Ja orru šáddame vearrat ja vearrat ... 
 Porsáŋggu gielddas lea bidjon johtui prošeakta man namma lea - Dievdoolbmot mánáidgárddis . 
 Dalle bohtet mánat ja nuorat gaskkal 7 ja 22 jagi Ávvilii sáminuoraid dáiddadáhpáhussii . 
 Nubbi Guovdageaidnulaš , Geir Jøran Sara válddii silbba dodjon julggiin seamma klássas . 
 Girkonjárggas lea gumppiide bidjon čeabetbáddi mii sádde radiosignálaid . 
 Sivas go leat bidjon čeabetbáttit , mat muitalit gos gumpe guđege áiggi lea , dihtet dál sihkarvuođain ahte 15 gumppe leat eallimen . 
 Lullin eai ipmir dážat manin lea dárbu giđđaloddemii , dál go vel sápmelaččain nai leat galmmihan boksat . 
 Earenoamáš sivaid geažil ii sáhttán feastivála bidjot johtui diibmá , nu movt álggus lei jurdda , muhto čađahuvvo viimmat dáid beassážiid . 
 Sámi Filbmabargiid Searvvi ( SFBS ) jođiheaddji Bjarne Store Jakobsen lea movttet go lea bidjon johtui bargu vuođđudit Sámi Filbmafeastivála . 
 Sin 1997 litnet , geat leat álkkiduvvon iešdieđáhusa deavdán , lea bidjon almmolaš oidnosii buot litnetkántuvrraide Finnmárkkus . 
 Vuođđolága § 2 lea bidjon eret doibmamis duopmustuolu bokte ja Gonagas stáhtaráđis stivre girku § 16 mielde , nu ahte loahpas stivrejuvvo Stuoradikki dáhtu mielde . 
 Fylkkasuohkanis lea dál ođđa virgáibidjan bissehuvvon , ja dan sivas ii leat sámekonsuleanta ge bidjon virgái , muitala Pedersen . 
 – Mu mielas lea buorre go skuvllas leat buot dáiddasuorggit bidjon oktii . 
 Gulaskuddan áigimearri lei bidjon miessemánu 23. beaivve rádjái ja dán gaskkas lea maid leamašan bassebeaivvit nugo miessemánu 17. beaivi , nu ahte sii leat ožžon dušše 5 beaivve dán guorahallamii . 
 May Toril Hansen Hætta lea ilus go lea bidjon ruhta gádjut Ávžži-luodda , seammás  go ii leat vuollánan nieguin oažžut áibbas ođđa luodda Ávži gillái ¶ 
 Oainnát olles dat govva , iešalddis leat dušše linjját bidjon báldalagaid . 
 Dát registtar lea bidjon Brønnøysundregisteriidda ja Enhetsregister hálddaša dan . 
 Go ii oktage leat bidjon bargui , de dat rihkku daid eavttuid mat ledje vuođđun suohkanstivrra ovddit mearrádusaide . 
 Gávttis ja gahpiris oidno vuotta mii lea bidjon dillebáddin , ja gahpira birra . 
 Jus olbmot dovdet geat leat govas ja gos lea govvejuvvon , sáhttá čálistit dieđu dasa bidjon govvagirjái vai maŋit áigái báhcet dieđut . 
 PhD stipendiáhta Sámi Allaskuvllas Inger Johansen lohká dát listu deattuha dušše áitojuvvon gielaid , iige namut daid olu giella ealáskahttindoaimmaid mat leat bidjon johtui 1960-logu rájes . 
 Našunála dásis lea bidjon 230 millijovnna baikkalaš searvedoaibmaprošeavttaide , Finnmárkui boađášii evttohusain veahá badjelaš 3 millijovnna ruvdno . 
 – Soai geat leaba meannudan ášši Finnmárkku Fylkamánni bealis leaba goappešagat heaitán , ja ođđa bargi lea bidjon áššái , muhto son ii lean deaivamis justte dál , muitala senior ráđđeaddi Vigdis Johnsen , Finnmárkku Fylkkamánne birasgáhttenossodagas , ii ge loga iežas dovdat ášši nu bures ahte háliida jietnadit maidege . 
 Siskkimuš vuonain lea hearkkimusat biologalaččat , deike ii heive luoitit sii geat sáhttet njámastit buot oktanaga , lohká Mikkola ja lasiha ahte biebmorusttegat leat roassun vuonaid biologalaš eallimii go lea bidjon dorskegođđansajiide ja nuoskidit meara . 
 Dássážii lea fuomášupmi bidjon gárgideapmái , muhto ii mii dáhpáhuvvá dorskenállái jus biebmodorski gođđá . 
 Sámepolitihkalaš dieđáhus galgá vuordimis meannuduvvot Stuoradikkis ovdal beassážiid , muhto ii leat vel bidjon plána justte goas Stuoradikki dievasčoahkkin dan digaštallá . 
 Internehttii lea bidjon diehtu olbmuid juridihkalaš rivttiid birra , oza regjeringen.no čujuhusas , sáhttá maid ohcat « juridiske rettigheter » sániiguin . 
 Muhto galggašii áigá juo bidjon , oaivvilda son . 
 Dasa vástida Helga Pedersen ná : – Internašunála šiehtadusaid eavttut čuvvojuvvot dan láhkai ahte leat várrogasat oaggut badjelmearálaččat , ja ahte ii váldo badjel unnimus gođđinnálleloguid mat leat bidjon . 
 – Mánát šaddet friddja ohccát , go eat leat dohkkehan dán mátki skuvlaoahpahusa siskkobealde ja min bušeahtas ii leat rámmain bidjon ahte dán mátki gokčá , muhto sáhtášin gal reguleret bušeahta , dadjá Guovdageainnu mánáidskuvlla rektor Bodil Utsi Vars . 
 Guovdageainnu mánáidskuvlla 7 A jahkeplána lea dohkkehuvvon rektoris , ja dasa lea bidjon earret eará áhte klássa galgá fitnat leirskuvllas . 
 Hirbmat geatnegasvuohta lea dál bidjon Sámedikki háldui . 
 Boazodoalušiehtadus lea okta dain čoavdagiin mii lea bidjon jorahit eanet vuovdima guvlui . 
 Sivva manin jahki 1970 lea bidjon bajimus rádján , lea go dan áigodagas šadde ođđa áigásaš fievrrut dábálaččat sápmelaččaid gaskkas ja eatnašat ássagohtet stuorra servodaga málle mielde . 
 Bensiidnastašuvdnat jávket ¶ 
 Vástidanáigemearri lea bidjon 1. beaivve Skábmamánus 2009 . 
 Sii dieđihit ahte earret eará ii leat bidjon doarvái ruhta CO2- nuoskidemiide . 
 Norggas lea odne gássafápmorusttet Kårstø:s mii luoitá seamma ollu CO2 jahkásaččat go 550 000 biilla Norggas ja das ii leat bidjon ruhta mot dan CO2- nuoskidemiin galgá bargat . 
 fitnodahkii Guovdageainnus lea bidjon beaivválaš jođiheaddji ja son lea Andreas Ausland . 
 Virggiid ásaheami dahká vejolažžan , go bargoaddi sosiálamávssuid vuolideamis čoggon ruđat leat bidjon njuolga boles virggiide . 
 Dássážii lea fuomášupmi bidjon gárgideapmái , muhto ii mii dáhpáhuvvá dorskenállái jus biebmodorski gođđá . 
 Dát guokte muora lea dál bidjon lihttái ja sáddejuvvon máttás , go dákkár šattut eai ceavzze arktalaš dálvvi badjel . 
 Dutkamuša mielde geahppamargariinnain lea bidjon fuonit buoidi mii lea álkit njuvdit láibái . 
 Gulaskuddanáigemearri lea bidjon čakčamánu 10. beaivái 2010 . 
 Čoahkkimiid ulbmil lea čohkket álbmoga oainnuid ja čállit daid , dasa lassin mii boahtá ovdan gulaskuddan čállosiin , masá lea áigemearri bidjon suoidnemánu álgui . 
 Su isit ja oabbá leaba dál bidjon liikavistái . 
 Lassin 2011 Duodješiehtadusas lea oasusfitnodagaide bidjon eaktu ; « Dat eaktuda ahte bargit oasusfitnodagain lea duodjefágalaš gelbbolašvuohta » . 
 Prošektii lea bidjon bargolávdegoddi mii galgá bargat 2017 rádji . 
 Dát plákahtat leat bidjon bajás vai bilidit min nama olbmuid ovddas . 
 Romssa boares goanstarássešillju máid Guovdageaidnu lea ožžon ii leat vuos bidjon . 
 Dál lea juo buot orohagaidde bidjon lágalaččat alimus boazolohku . 
 Muhte davás buolašguovlluide lea dát vuosttas mii lea ceggejuvvon ja rusttegii leat bidjon biergasat mat sihkkarastet doaimma maid buollašiid áigge . 
 Vuolábeal ceaggájit moadde tempela ja Gabriel čilge ahte tempelat eai leat ihcalassi bidjon bálddalaga . 
 Bušeahtagieđahallamis eai leat váldán vuhtii dan , vaikke ossodat jođiheaddjit leat deattuhan ahte ii ii leat bidjon dan mađe ruhta go dárbbašuvvošii sadjásaččaide , muittuha Kåven . 
 Monstad lohká su mielas dát doaibma mii dál lea bidjon johtui lea miellagiddevaš ja gelddolaš . 
 Muhto golbma buori jagi dihte leat njuvvon eambbo bohccot , muhto liikká eai leat bidjon ressursat márkanasttimii , lohká Reinert . 
 – Dasa lea bidjon 500 duhát ruvdno Boazodoalu Ovdanahttin Foanddas , muitala sadjásaš boazodoallohoavda Johan Ingvald Hætta . 
 Hætta mutala ahte 250 duhát ruvdno lea bidjon ráhkadahttit gihpagiid ja dahkat dovddusin bohccobierggu Norgga márkanis . 
 – Dan bargui lea bidjon maid 250 duhát ruvdno . 
 Áigeplána ođđa boranávdehálddašeapmái lea bidjon cuoŋománu 1. beaivvi 2005 , mii lea seamma dáhton goas Oarje-Finnmárkku boazolohku galgá leat 63 7000 bohcco . 
 Guovttes bidjon giddagassii ¶ 
 Duhtavaš go leansmánni bidjon eret ¶ 
 Áltá leansmánnikántuvrra Kenneth Nilsen lea bidjon jođihit dutkama , go politimeastir bijai Guovdageainnu leansmánni eret áššis bealalašvuođa geažil . 
 Preassakonferánsa dieđihuvvui čielgasit ahte ođđa láhkavuđđui ii leat bidjon makkar ge áigemearri ¶ 
 Muhto Deanu čáhcadaga hálddašeapmi lea bidjon dakkár organaide mat leat guhkkin eret guovllu bivdiin . 
 Nu leage Sámediggi bidjon seamma dássái go buot eará gulaskuddan orgánat . 
 Siri Broch Johansen lea bidjon virgái giellajođihieaddjin Deanu gieldda giellaguovddážis . 
 – Dás čájehuvvui ahte ii leat makkar ge elliid tragedia birra sáhka , muhto leat bidjon johtui muhtun doaimmaid máid čuovvot mielde , muitala Dalseng . 
 Dajaldagat leat bidjon vuostažettin suopmana vuogis , jađe čállingiela vuogis , ja maŋimuš jorgaluvvon dárogillii . 
 Finnmárkku fylkadiggi meannuda ášši geasemánu 15. beaivvi ja gulaskuddan lea bidjon dán mánu 15. beaivvi rádjái . 
 Mannan vahkkus mearredii ge SáB jahkečoahkkin ahte báikalaš searvvit oččot ieža mearridit geainna barget ovttas , muhto galget čuovvut vissis vuodjin njuolggadusaid mat leat sierranas čieža čuoggán bidjon . 
 Thomassen lea maid hui duhtavaš go duodjeealáhusa váldošiehtadussii ii leat bidjon gáibádus ahte galgá leat sápmelaš . 
 Oslo Sámi viessu sáddii reivve Sámediggeráđđái jearran dihtii manin sámi viessu lea bidjon 2007 bušeahtaárvalussii sierra poastan ahte dát ásahus galgá árvvoštallot . 
 Beaivái lei bidjon hui čavga prográmma . 
 Govat mat čájehit loddebeatnagiid lotti gávdnan , lea bidjon maŋŋálagaid . 
 Dan vahkkus dat bijai Artsdatabanken ( nállediehtovuorká ) čáhppeslisttu mas boahtá ovdan ahte biebmoluossa lea bidjon amas nállin mii lea stuorra áittán báikkálaš biologalaš máŋggašlájatvuođaide . 
 Virgái leat bidjon dát barggut : ¶ 
 Musea čiehkageađgi bidjon satjái ¶ 
 Ohcan mas lea čuozadusčielggadeapmi ja fágarapporta lea bidjon almmolaš oidnosii Báhcavuona suohkanii . 
 Dieđáhus lea bidjon almmostahttemii Davvesiidda ja Gáŋgaviika suohkanii . 
 – Maiddái besset jorristuollo geavaheaddjit atnit ávki go sierra heisa lea bidjon sin váras , muitala Gjelsvik . 
 Daid smávva doarrumiidda juhkánoaivvis olgobáikkiin mat lea dávjá lea sáhku bidjon čieža duhát ruvdnui , čilge Robin Lindberg . 
 Eaige leat bidjon kontainerii nu mo njuolggádusat gáibidit . 
 Ovddit ráđđehusas ledje mihtomearit ja sáme áššiide ruhta bidjon , joatká Lasko ja lohká buot dát guorahallamat leat gavjjuhuvvame . 
 Su mielas lea dehálaš eanet dieđuid oažžut birasmirkkuid váikuhemiid birra go dat sáhttá čuohcat sáme álbmoga dearvvašvuođa dillái ja muitala eanet návccat lea bidjon maŋimuš jagiid loktet dearvvašvuođa dili gelbbolašvuođa . 
 Direktoráhta láhkaevttohus lea bidjon bajas dainna lágin ahte juohke meahccefievrru eaiggát measta berre heahpanaddat go lea oastán ges dakkár nuoskideaddji ja billisteaddji fievrru mainna manná mehciide . 
 Eai leat sierra doaimmat bidjon johtui ¶ 
 Eai leat sierra doaimmat bidjon johtui ¶ 
 Dán guokte sátnegirjái čohkkejuvvon sánit galget bidjot nehttii . 
 Nuppi lanjas ledje čájáhussii bidjon oassi Ivvára bargoeallima dáidagat , nugo sárgumat ja báccit 1955-1997 áigodagas . 
 Son ja su oabbá Wenche gii maid oasálastii juoigangilvvuin leigga bidjon orrut muhton priváhtaviesus Guovdageainnus . 
 Liberála teologaid geaidnu Norgga girkui ollii dehálaš sadjái 1906:s go ođđa professor galggai bidjot virgái Teologalaš fakultehtas . 
 Davvi Girjji jietnastudios maŋŋá doaluid logai Kirste Paltto moadde bihtá iežas čállosiin jietnabáddái ja galget oktan eará sámi girječálli jietnafiillaiguin bidjot internehttii . 
 NSR deattuha ahte dan botta go bargojuvvo Finnmárkkuguolástuslágain de ferte maid bidjot johtui bargu mas boađusin galget šaddat konkrehta láhkamearrádusat mat gusket guovlluide lulábealde Finnmárkku ja ahte riddoguolástuslávdegotti evttohus Finnmárkkuguolástutláhkii geavahuvvo minsttarin maiddái dáid guovlluide . 
 Gáldui galgá koordináhtor bidjot virgái ja son galgá dásseárvvu doaimmaid bidjat johtui ja galgá maid gozihit ahte Sámedikkis čuvvot plánaid ja doaimmaid mat mearriduvvot . 
 Dat lea mearriduvvon ahte galgá bidjot johtui bargojoavku mii galgá guorahallat sápmelaččaid dili Norgga giddagasaiguin . 
 Lea almmolašvuođa gáibádus ahte doaimmat mat biddjojit johttui galget bidjot almmolašvuhtii , anne fitnodagat besset addit fálaldaga . 
 Dattetge bidjot sámegiel galbbat ja maiddái geaidnogalbbat bohtet sámegillii nu mo eará gielddain maid lea , muitala Steffensen Sámi Radioi . 
 - Buođđu galggašii bidjot árbevieru mielde , ii ge nu mot muhtimat dahket . 
 – Eahppitkeahttá galgá alit sámi dáidda oahppu govvadáidagis bidjot Kárášjohkii . 
 – Mii leat ráhppas gulahallat ođđa allaskuvlla stivrran , muhto eat šat boađe hallat gosa dát galgá bidjot , dán leat juo nu máŋgii deattuhan , lohká Josefsen čielgasit . 
 Dán guovtti váruhuvvon boazodoalliid eallu galggai bidjot gárdái ikte dahje odne , vuoi guossebohccuid besset rátkit . 
 Politihkalaččat boahtá veardiduvvot ahte galgá go bidjot johtui váldoprošeakta . 
 Sámi dáiddačehppiid searvi lea mearridan ahte alit dáiddaoahppu galgá bidjot Kárášjohkii . 
 " Don soaittát bidjot eret " . 
 Dát geahččalanordnet maid Finnmárkku fylkkagielda lea mearridan , galgá bidjot johtui ođđajagimánu 1. beaivve boahtte jagi . 
 Dán guovtti váruhuvvon boazodoalli eallu galggai bidjot gárdái ikte dahje odne , vai guossebohccuid besset rátkit . 
 – Juohke vuolggasadjái galgá bidjot távval deatnogáddái . 
 Su mielas maiddái lea dehálaš ahte Jon Meløy fárre Levdnjii , go de lea son čájeheamin , ahte ođđa bargit berrejit dan seamma dahkat , go dasa lassin vel ii galgga Søderholm oainnu mielde sámegiella bidjot eaktun ođđa virggiide . 
 Lei viiddis mearrádus ahte buot suohkanat galget ráhkadit mohtorjohtolat-plánaid , ahte ferte streaŋgát bargat gieldit bievla-vuodjima , galget čielga njuolggadusat disppaide , ja ahte galget bidjot eanet ruđat bearraigeahččamii ( s 73 ) . 
 Davvi Girjji As doaimmaheaddji , Marit Alette Utsti , dainna guvttiin sátnegirjjiin , « Sámi-dáru sátnegirji » ja « Norsk-samisk ordbok » , mat galget internehttii bidjot nuvttá geavaheapmái . 
 Váilot profiilat ¶ 
 Mon šállosan dán cealkámusa . 
 Makkár ivnnát bivttas doaktáris lea ? 
 Lea čáhppesivnnát mas leat rukses dielkkut ovdasojiin ja rukses maŋŋesoajit . 
 Iŋggás leat nu ollu iešlágan juohke ivnnát gávttit . 
 Jus biibbala mielde livččii riekta , almma hal de livččii girkoverdde girkodordnii maid hercon juohke ivnnát čuovggaid , beaškalin ja dovden ieš nai mot jietna doarggistii . 
 Altapostena dieđuid mielde galgá leat čuvges ivnnát biila , jáhkkimis ránes dahje vilges biila mii vujii bártnáža sihkkela njeaiga . 
 Sáhtát maid váikko čoaggit iešguđet ivnnát lásttaid ja de ráhkadit čáppa gova dain , liibmet daid báhpirii . 
 Tonje viežžá áhcagasti báhkka klása áhcagastinuvnnas ja fieruha dan alit ivnnát klássajáffus maid Tanja lea válljen . 
 Lea go nu ahte ruškes dahje rukses ivnnát gákti dohkkehuvvo árbevirolaš gáktin ? 
 Boahtá go alit ivnnát láđđegákti vájalduvvot eará ivnniid sisa ? 
 – Suddu go in beassan su deaivat , šálloša son ja njávkkasta áhkus árbejuvvon čáhppes ivnnát vuovttaid . 
 Olgeš ja Ovddádusbellodat leatge čielga alit ivnnát bellodagat , muhto sáhttá roahkkat dadjat ahte Johttisápmelaččaid Listu lea maid politihkalaččat eambbo borgára bealde . 
 – Dál 1. sotnabeaivvi gullá sáhppadis dahje fioleahta ivnnát stola dahje čeabetliidni ja vilges báhppačuvla . 
 Dainna lágiin oaidná son ovdamunnin ahte sámeáššiid ovddideapmi ja vuoruheapmi ii leat dan duohken makkár ivnnát ráđđehus lea Norggas . 
 Dánsestettiin healmmit loktanedje ja mánát sulastahtte uhca iešguđet ivnnát jorba rásážiid . 
 Máŋggalágan ivnnát gávttit ledje maid ávvudeaddjin . 
 Glássačalbmeráhkadeapmi álgá go Wolfgan Trester vállje rivttes ivnnát ávdnasa mii leat vilges ivnnát smávva glássaspábba masa leat čalbmegovva gárvásit fabrihkas leikejuvvon . 
 — Sii ožžot vejolašvuođa máksit dan velggolaš divvaga , ja lassin vel liigedivvaga 200 r. Dasa lassin fertejit vel máksit 900 r. Dán jagi galgá leat alit obláhta , ja jus ii leat rivttes ivnnát obláhta ovdal borgemánu 15. beaivve , de čuhppet biilagalbbaid eret biillas . 
 Álggus orru dego livččii sárgon čáhppes ivnnát bliánttain , muhto veahážiid mielde čielgá ahte dáidagiin leat hirbmat olu , measta oaidnemeahttun ivnnit , maid olmmoš ii áicca álgogeahčasteamis . 
 – Dat lei hirbmat stuoris , čuvges ivnnát , ja das lei juo gumppe fárda , čilge Kemi . 
 Mánát besse oaidnit máŋgga ivnnát ja iešguđet sturrodaga lottiid , ja sii ohppe daid birra jođánit . 
 Nu oidnogohtetge fas čiehgahperolbmot , álggos vuos dušše mánát ja nuorat , sihke nieiddat ja gánddat čiŋadit juohke ivnnát čiehgahpiriiguin . 
 Dás geahččala alitivnnát unifoarbmaalmmái bissehit su . 
 Son lei gárvodan sevdnjesruškes gávttiin seamma ivnnát buvssaiguin , vuottačázehat ja julevsámi silbaboagán maid son ii lean ovdal geavahan . 
 Su oktanuplotjahkásaš oambealli Merly lea ožžon lákcaivnnát prinseassačuvlla eatnistis , dalle go dat maŋemus finai . 
 Dan dagai Tornensis mánnodateahkeda go bođii albmosii ahte Silja Sombys ii leat miella fárret Guovdageidnui , go sámedigge - ja suohkanstivrra áirras Isak Mathis O. Hætta gohčoda " čáhpuhin " dakkár ivnnát olbmuid go su isit ja mánná leaba . 
 – Sámi servodagas berre leat sadji iešguđetlágan liikeivnnát olbmuide ja kulturduogážiidda . 
 Aline lea alcces gorron rukseslágan ivnnát gávtti . 
 Rosa ivnnát avve ( boagán ) lea dološ áiggis ráhkaduvvon . 
 Go mii jearrat servet go riikajovkui , de ii leat dan duohken makkár dássi Davvi-Kyprosas lea , muhto dan duohken ahte háliidit go čiekčat sámi ivnnát báiddiiguin ja lohká go váibmu “ juo ” dasa . 
 Čiekči guoktá , geaid Sámi riikajoavku áinnas háliidivččii oaidnit sámi ivnnát báiddiiguin , lea váttis oažžut mielde . 
 Norga geavahišgođii rukses , vilges ja alit ivnnát leavgga , friija boandda , čuoigandábiid , váriid , ja goržiid Norgga symbolan . 
 Rukses báiddát nisu govas lea Leavnnja Mišunsearvvi jođiheaddji Merete Skarhol Gran . 
 Leat čáhppes divrrit main leat ruksesivnnát soajit . 
 Su oktanuplotjahkásaš oambealli Merly lea ožžon lákcaivnnát prinseassačuvlla eatnistis , dalle go dat maŋemus finai . 
 Gieskat Morten Gamst Pedersen logai NRK Sámi Radioi ahte illá jáhkká olbmuid beassat su oaidnit sámi ivnnát báiddiin Alfheimas boahtte mánu loahpas . 
 Diktahámát dráma ilbmá ¶ 
 Siivu guoimmuheaddji Johan Sara Jr. ja su joavku nagodii doalvvuhit jazza luohtehámát šuoŋaiguin duoddaris New Yorkii maŋŋebárgga eahkeda Kárášjogas . 
 Jus stivra livčče streaŋgasat , de livčče eanet ruhta oastit ođđa bordtennis beavddi e.e ja livčče guhkit rabas jus gielda livčče juolludan eambbo ruđaid klubbenii . 
 Leksikona lea 500 siiddot girjji čállon unna bustávaiguin . 
 Vurdojuvvo ahte buot divuhusat galget leat gárvát maŋit váhku mielde . 
 Dán oktavuođas leat maid ihtán rasisttalaš plakáhttat . 
 Festivála bileahttat ¶ 
 Lars Levi Leastadiusopera mii galgá čájehuvvot njealje mánu geažes Kengis nammasašbáikkis Durdnosleagis Ruoŧabealde leat buot bileahttat juo vuvdon . 
 Buot bileahttat leat vuvdon buot čájálmasaide mii lea stuora suksessa ¶ 
 Buot bileahttat konsertii ledje vuvdon , ja Big Bang čájehii ahte sii ledje veara ruđaid . 
 Filbma geasuhii vuosttaš sekundda rájes ja áigá oinnii juo das gal vuvdojit ollu bileahttat . 
 Muhto festivála bileahttat juhkkojuvvot dieđusge ovdal geasi . 
 – Konseartta bileahttat mákset 100 ruvnno , mii manná njuolgga Haitii , muitala Ingeborg . 
 Muhtun konsearttaide ii oba leat ge beassan , vaikke man miella lei , go buot bileahttat ledje vuvdon . 
 Dan leat álo min váhnemat ja vuorrásat lohkan midjiide doppe . 
 Nuorat mátkkoštit eanemus geassit ja vuorrásat vulget mátkái mielastepmosit eará áigodagain . 
 Mii diehtit ahte ollu vuorrásat olbmuid mielas mákset sii hui ollu vearu , ja dasto hupmet ahte suollemas bargu ii daga maidige . 
 Mii diehtit man gitta vuorrásat geardái lea dat ipmárdus darvánan , ahte lea suddu juoigat . 
 Sihke vuorrásat ja nuorat , dievddut ja nissonat čirro ovttas go báhppa sárdnidii sidjiide jeđđehussan dán lossa dilis . 
 Guovdageainnu vuorasolbmuid mielas rinžžistit nieiddažat bearehaga – Ferte lohpi cuiggodit movt nuorat gárvodit , lohket vuorrásat . 
 – Dat lea čielggas ahte mis leat doarvái barggut , ja Kárášjogas juo dovdagoahtit ahte vuorrásat lassánit , mii addá ollu hástalusaid dearvvašvuođa bálvalusaide , dadjá Mikkel Per Buljo . 
 Sámi dulkkat eai dáidde hárjánan dulkot telefuvnna bokte ja sámi vuorrásat eai dáidde hárjánan gullat dulkka telefuvnna bokte . 
 Dat leat dál nuorra olbmot , ja juoiggastit nu ahte vuorrásat vel ganjaldit . 
 Su duohken lea darjjesámegiela vuorká maid muhtun vuorrásat darjjesápmelaš lea čohkken gielas . 
 Dát gielat illá šat gulloba beaivválaččat anus , earret vuorrásat olbmuid gaskkas . 
 – Juolludeapmi Várdobáikái lea oaivvilduvvon nannet dearvvašvuođa bálvalusa máid guovddáš lea ásahan vuorrásat sámiide giliin , lohká Varsi . 
 Lea iešalddis duohta ahte eanaš sápmelaččat dál hupmet olu iešguđetlágan máilmmigielaid , muhto de lea vel okta oassi vuorrásat gearddis geat eai daga dan . 
 Mii han dávjá juo gullát vuorrásat olbmuin ahte olu jávrrit leat juo billahuvvan go beare unnán bivdojuvvojit . 
 Na meahccis gal láve olmmoš hirbmadit vuoiŋŋastit , ja ruovttus maid vuoinnastan hui bures . 
 Vuoinnastan dalle go lea dievaslaš jaskesvuohta Dat lea hui imašlágan ja hearvás vásáhus . 
 Vuosttáš uđas Lákkovuonas lei lávvordaga eahkes , sullii diibmu 11:s , luodda ii ráhpasan ovdal go veaigin sotnabeaivvi . 
 Eará homofiillat Norggas leat dárbbašan áiggi ovdal leat ráhpasan , manne mii eat gálgga dan áiggi oažžut . 
 Demokráhtalaš prinsihppat ¶ 
 Luŋkká gokko bohccot galget olggos , ii ráhpasan albmaládje ja bohccot šadde njuiket badjil . 
 – Dál gáibidit journalisttat ahte čoahkkimat leat ráhpasat almmolašvuhtii . 
 Sámi journalistasearvvi jođiheaddji Mattis Eira , ja Finnmárkku journalista searvvi jođiheaddji Inger E. Utsi , geigiiga reivve Sámedikke čoahkkinjođiheaddjiide Josef Vedhuggnesii ja Jarle Jonasenii , gos gáibidit ahte lávdegottičoahkkimat leat ráhpasat almmolašvuhtii . 
 – Dál gáibidit journalisttat ahte čoahkkimat leat ráhpasat almmolašvuhtii . 
 Don boađát deaivát ođđa olbmuid ja geaid sáhtat maŋŋá geavahit ávkin . 
 – Justa dál lea bajándálki Frankriikkas , nugo láve šaddat go lea hui báhkas , muitalii meteorologa Gjermund Haugen , Meteoralogiska Instituhttas , Romssas ikte . 
 Suohttas čiekčát ¶ 
 – Mun jahkán ahte mu musihka lea šaddan nu beakkán aiddo danin go leamaš nuvttá sáhttán viežžat interneahttas , dattege leat ollosat beassan guldalit lávlagiid . 
 Ja dat galgá sihkarasttot lágas ahte Sámediggi oažžu unnimusat hálddašit juohke jagi 0,5 proseanta našunálabušeahttas , mii lea sullii 4-5 miljárdda ruvnno , dadjá Tretnes . 
 Nu sáhttet dat rakeahttat maid billistit ollu , lohka Bæhr . 
 – Sámit ja inuihttat orrot muohtamáilmmis , ja máhttet ollu dan birra . 
 Nagirváre joavkku nieiddat mat ledje ovdal finála stuora favorihttat báhče guokte moala álggu čiekčamis . 
 Maŋemus jagiid lea ge leamaš garra debáhttat sihke almmolaččat ja Sámedikki vuogádagas dan heajos dili birra go sámegielat mánáide eai báljo gávdno oahponeavvut , vaikke Sámedikki lea miljovnnaid golahan oahpponeavvuid ráhkadeapmái . 
 • Plástaseahkat : 10-20 jagi • Sigareahttat : 12 jagi • Stobet ( aluminiumsboks ) : 300 jagi • Glássa gahpirlat : badjel 1 millijovdna jagi ! 
 Parasihttat leat čeahpit ja dat njommot bussái elliid bokte maid bussá bivdá . 
 Buot njeallje dubmehallon dievdduid advokáhttat dieđihit ahte sii bohtet guoddalit duomu Ruoŧa alimus riektái . 
 – Sáhttá duođaid dadjat ahte dát tableahttat veahkehit ruoidnamii . 
 Dat tableahttat doibmet dainna lágiin ahte hehtte čoliid váldit buoiddi varrii , nu ahte buoidi manná čađa čoliid , čilge Koubska . 
 – Lean čuvvon mielde álgoálbmogiid oaiviliid , ja lean oaidnán ahte máŋgasat , nugo inuihttat , bealuštit oljoohcama , nu guhká go ohccojuvvo sihkar láhkai . 
 Su oainnu mielde eai váillo gal Guovdageainnu suohkanis kandidáhttat Niehkostipendii . 
 Bileahttat olgunastinfestiválaide , nugo Vinjerock , High Camp dahje Fjellfilmfestivála , jávket ovttatmanu . 
 Stuorámus sivvan dasa leai go guokte jiena ledje beaivvi maŋŋá lohkun , ja jienastan konvoluhttat eai lean liibmejuvvon válgáviesus Málagis . 
 Dán jagi šattaimet guhká čohkkat ja smiehttat , dadjá Triumf gii sávva ahte dat ii dagat ahte joavkkut eai gille šat dieđihit boahtte áiggis gilvvuide ¶ 
 Dan seamma dagat dat arktalaš sámi delegašuvdna ja Ruonaeatnama inuihttat . 
 Dán jagi fáddán lea portreahttat . 
 Dál láhkonit fas válggat , ja inuihttat dáhttot dál Magga čáhkket saji sidjiide . 
 – Dál lea áigi geahččastit dobbeleabbui máilbmái ja plánat leat viiddididit dán neahttafierpmádaga gos maiddái Maorit , Aborigiinnat ja indiánarat ja inuihttat Canadas leat mielde , muitala Heatta . 
 Dattetge gielddus ii guoskka daid njuorjjonáhkiide maid inuihttat ja eará davviguovlluid eamiálbmogat leat bivdán , diehtá Reuters . 
 – Dat leat leamaš miellagiddevaš debáhttat ja Ráđđehus hálida gulahallat Sámedikkiin , lohká Ludvigsen . 
 Inuihttat suokkardit ovttasbarggu ¶ 
 Bileahttat konsertii leat fitnemis MIX Kioskas Kárášjogas , dahje go boađat konsertii mii álgá diibmu 22.00 ja bistá 03.00 radjái . 
 – Das mun láven čohkkat ja goarrut , lohka Sárá ja čohkkeda goarrunmášiinna gurrii . 
 Njuolggočoalát politihkar : – Lean albma njuolggočoalát politihkar , gii in dieđe maidege lágain ja konvenšuvnnain , muhto duosttan lohkat máid meinen , lohka Ovddádusbellodaga Sámedikke listtu vuosttaš kandidáhtta Svein Ole Sandvik , Guovdageainnus eret . 
 – Dalle han fertejit boazodoallit geahpedit ealuideaset ja dat lea mu mielas boastut go čuohcá otná dolliide geat galggaše birget ealáhusas , lohka Eira . 
 1997 dubmehalai dievdu čohkkat giddagasas jagi ja guokte mánu ja vel máksit 75 000 ruvnno buhtadussan nieiddažii . 
 – Mun vuoiŋŋastan buoremusat go beasan beaivve ovddas čohkkat , ja áfáiduvvot . 
 Ja jus lea fiinna dálki , de gal heive čohkkat olgun . 
 Muhtumin sáhtán čohkkat Facebook:s dušše vihtta minuhta , muhto olles diimmu maid muhtun beivviid , muitala Inger Johanne . 
 MOKTA : Deanu searvegotti organista geavaha mielas astoáiggis maiddái čohkkat orgel-gáttis . 
 In sáhte ruovttus čohkkat luomeáiggi . 
 Ja vaikko Romssa Fylkkagielddas juo gávdnojit olbmot geat juoiggadit kántuvrrain , de ii dáidde gal juoigi bargun šaddat čohkkat juoigankántuvrras , dadjet Romssa Fylkkagielddas . 
 Dakkaraš vearredagu dihte sahtta šaddat čohkkat máŋga jagi , muitala Henriksen . 
 Politihkkáriid árgabeaivi lea dakkár ahte ii sáhte vuordit beassat agibeaivve čohkkat . 
 Ja de jearrá johtti : “ Iigo son oaččo das čohkkat dassážii  go arvi vássá ? 
 Muhto dassážii  go beasan du salas čohkkat ja du gieđas doallat , ráhkkásan . 
 Vaikko in du salas beasa čohkkat , vaikko it doala mu gieđa , vaikko it loga munnje dan maid hálidan gullat , mu ráhkis . 
 Dakkár festiválalávuid gos olbmot besset čohkkat ja dolastit . 
 Indiánaid ráfiriekkis lea de boahtán guovddažii , gos ášši bealit galget rieggás čohkkat ja digaštallat ášši dassážii čoavddus boahtá . 
 Lea veahá eará čohkkat ja digaštallat ášši go nuppi bealli čohkká njune ovddas ja goappašagain lea geatnegasvuohta guldalit ja nuppi nuppi vuhtiiváldet . 
 Jaska čohkkat ? 
 – In liiko jaska čohkkat beare guhká , dadjá son . 
 Duopmu šattai nie go olmmái mieđihii daguidis ja duopmostuollu oaivvilda dákkár duomu eanet heivvolažžan go giddagasas čohkkat . 
 Suollagat váruhuvvoba rihkkon 268 paragráfa , mas lea ráŋggáštusmearri 12 jagi giddagassas čohkkat , lohká son . 
 – Mun ráhkistan čohkkat olgun geasset . 
 – Sávvamis manná bures válggas , muhto dat lea jienasteddjiid duohken ja dál ii sáhte šat maidege dahkat , go čohkkat ja vuorddašit bohtosiid , dadjá Aili Keskitalo . 
 TPB álggaheaddjit dubmehalle jagi giddagasas čohkkat ja lagabui 30 miljovnna ruvnnu máksit filbma- ja CD-skearru lágádusaide . 
 Eanetlohku Sámedikkis ii loga dan dárbbašlaš dahkat , nu guhkkágo Sámedikkis lea vierru válljet unnitlogus jođiheaddji . 
 Muhto ovdal go nu guhkkás joavdá , de hálida vuos ahte turistat meattá jođidettiin bisánastet ja besset bálvalit astoáigeberoštumis . 
 - Buot journalistat ožžot ohcat , sihke dáža ja sámi journalistat , freelancerat ja maiddái doaimmahusat , lohkká Sámedikki diehtojuohkkinbargi John marcus Kuhmunen . 
 – Vuostaš journalistat bohte jo vuosárgga . 
 – Dán jagi leat sullii seamma ollu journalistat go diibmá , muhto dál leat Norgga riikkamediat maid ihttán , muitala Hansen . 
 - Mun gal ávžžuhan ahte Sámi  Radio journalistat eai čuovvul dán mearrádusa , ja beahttalit dárusteamis jos galget dagsrevenii ráhkadit ášši , beškke Buljo . 
 – Muhto leago sámegiella nu rašši ahte ii gierdda ahte Dagsrevyenis lohket kommentáraid dárogillii Sámi  Radio journalistat ? 
 " Sáhkkiheapmi rádios ja televišuvnnas " lea fas girji mii čilge mo rádio ja televišunna journalistat barget ja mo dát media doaibmá . 
 – Journalistat gal seailluhit min servodaga , ja gehččet bearrái , oaivvilda Henriksen . 
 NRK lea váikkuhan dasa ahte Norgga ruovttuin lea unnit risttalašvuohta , go sin jođiheapmi ja journalistat - muhtimat hui dihtomielalaččat - ráhkadedje prográmmaid mat vuostái barge sihke risttalašvuođa ja váhnenrievtti . 
 – Sámeradio journalistat eai guđege ládje givssidan nuoraid . 
 Das eai sesto redakšuvnna bargit nu go journalistat . 
 NSR presideantta evttohus Aili Keskitalo ja maiddái sámi journalistat leat leamaš modeallan Soria Morias Oslos . 
 Rosenborg lea guhká hállan Stabæk hárjeheddjiin , Jan Jönsson , ja olu journalistat jáhkket son álgá RBK hárjeheaddjin maŋŋá dán áigodaga . 
 – Návli lea muhtun olbmo mielas váraleabbo go bombbat ja terroristat , dan mii gal juo diđiimet , dadjá son , gii liikká buori mielain bovde gallededdjiid šovvii . 
 Gávcci jagi maŋŋil go Augusto Pinochet issoras stivrejupme nogai , sáhttet olbmodávttit duođaštit lea go duođai Colonia Dignidad , maid nazistat maiddái geavahedje čiehkkádanbáikin , maiddái leamaš konsentrašuvdnabáiki . 
 Sii oidnet min dego našunalistan , ieža sii leat dušše muhtun ođđa- sámefascistat . 
 Indofijilalaččat leat India olbmot geaid kolonistat leat buktán sulluide sohkargilvima dihte . 
 Vaikko Ovddádusbellodat Finnmárkkolágasemináras geazuhii ahte sápmelaccat leat rasistat , de son lihkká hálida oahppat sámegiela dal go girjji lea ozzon . 
 Fredriksen oainnat geazuhii ahte sapmelaccat leat rasistat . 
 Rasistat dahje eai . 
 Eirik Reinert čuoččuha ahte njuovahagat ja bohccobiergogrossistat leat jáhkihan olbmuid ahte lea njuovvanroassu . 
 Inga Juuso Band ja Guosseartistat Alfreds Kro - dii. 21.00 Bill : 200,- ¶ 
 Doppe leat ovdamearkka dihte aivve sámi artistat , ovdamearkka dihte nuorra Anár rappar Amoc . 
 – Dat lea dagahan ahte stuorra grossistat čohkkájit áidde alde ja vurdet ahte bohccobierggu hattit gáhččet . 
 Geir Pedersen ii loga dán ilmmis ge diehtit man ollu njuvvet dan čavčča , go grossistat eai leat diŋgon eai ovtta ge grámma bierggu . 
 Dalle livččiimet mii sihkarastán jođu vaikko man ollu birgui , go de grossistat oasttáše vaikko man ollu . 
 Dat dahká ahte grossistat vurdet hattiid gahččat . 
 Stuorra artistat dego Bel Canto ja DJ Amoc bohtet ja festiválaprográmma lea viidábut go goassege ovdal . 
 Goitge bohtet Adjagas , Animal Alpha , Alit Boazu , Mari Boine , Niko Valkeapää , Daap , Yat-Kha , Torgeir Vassvik , Inga Juuso Group , Hot Club de Norvege , Slincraze , Lars Ante Kuhmunen , Tungtvann , Sven Henriksen , Ivnniiguin ja ollu eará báikkálaš artistat . 
 Artistat nugo Mari Boine , Adjágas ja Vajas leat bures beaggán riikkaidgaskasaččat , Mikalsen čujuha . 
 Davve-Vietnam nammasaš riikka jođihedje kommunistat Ho Tsi Minh nammasaš olbmo olis . 
 Dál unnit álbmogiid dábiid juo kommunistatge muhtinláhkái gudnejahttet . 
 Rovvesavvonis ledje heastat áibbas 1970-logu rádjái . 
 Dál leat goit heastat dahkan " come back " Roavvesavvonis . 
 Heastat fertejit lihkadit vai bissot dearvvašin . 
 Son viidáset muitala ahte su heastat ledje nu ballan ahte ruhtte áiddi čađa , luotta nala ja ruhtte varrái . 
 Dát ii leat dahkon , ja geardduhuvvui ođđa boazodoallolágas 2007 . 
 Muhto ii mihkkege dáhko , ii ge várra goassege boađe dahkot , loahpaha duššástuvvan Jan Idar Somby . 
 – Dát lea olu álgoálbmogiid dutkan prošeavttaid erenomáš ­vuohta , nu lea maid dahkon eará álgoálbmotmáilmmisge , nu mo Austrálias ja Aoteoroas , čilge Porsanger . 
 NINA dahje Norgga luonddudutkan instituhta luossadutkit lohket ii leat dahkon dieđalaš guorahallan mii čájehivčče man ollu iešguđet vuoggašlájat fillejit luossaveajehiid . 
 Dál ii leat guhkes áigái dahkon girjjiin mihkkege , čállá NRK sámi Radio . 
 Iskamat mat duođaštit gávdno go sáltesivra dáid duolvačáhcerusttegiid vuolde , ii leat vuos dahkon . 
 Henriksen lohká riiddut vuolgán go olbmot ieža leat riidališgoahtán , muhto daid sáhttá háleštallama bokte čoavdit nu dál lea dahkon dien guovllu ektui . 
 MSS leai nubbinjođiheaddji Johan Henrik Skum gii ovddastii searvvi ja barggai oktan joavkkuin , ja son dovddai iežas barggu dahkon duššin . 
 Kárášjoga nieida , Máret Hildur Stueng , gilvala TV2 « Norske talenter 2009 » semifinálas odne eahkedis iežas dahkon luđiin . 
 Muhto mis lea buorre mokta ja olu bargu lea juo dahkon . 
 – Muhton sajis lea boastut dahkon , nu ahte šiehtadus gaskal boazodoalo ja ruvkefitnodaga lea rihkkojuvvon , gos eat dieđe vuos , muitala son . 
 Son muitala ahte sihke Bargiidbellodaga guovddážis ja Finnmárkkus leat sii gávnnahan ahte Ávjovári listtu ferte hilgut go eai čuvvon njuolggadusaid , go nummar guokte gitta čihččet sadjái lea boastut dahkon . 
 Mis lea maiddái almmuheames girjjit mat leat dahkon MP3 ( jietnagirji ) hápmái ja e-girjjiin , muitala Jan Helge Soleng . 
 Dutkit lohket eanaš reseptafriija kosmehtalaš vuoidasiin livttismahtit boares liikki , eai leat dahkon sreaŋga dieđalaš iskkus duođaštit daid beaktilvuođa . 
 Čájálmas eallá ávdnasii dahkon psykologiija , ja čákŋá máilbmái gos duohtavuođa ohcamii mannet buot návccat . 
 – Dát lea stuorimus billisteapmi Kárášjoga boazosuohkanis mii dás lea dahkon . 
 Sørensen lohká dan láhkai leat buot luonddu suodjaleamit stuorát guovlluin Mátta-Norggas nugo Rondanes 1962 ja maŋŋá Dovre dahkon . 
 Stuorámus dattetge lea ahte olles 22. artistta ja muhton dahkon joavku Guovdageainnus oasálasttet dán konsearttas mii láigiduvvo miessemánu 17. beaivve Buletjávrris . 
 – Dan ektui ii leat dahkon vel mearrádus , muhto dat leat geahčadeame vuolde . 
 Sámi Parlameantta ságajođiheaddji Matti Morottaja lohka Parlameantta dahkon dušše áiggi ájanassan sámiide . 
 Vaikke ii leat dat gal dahkon oanehisbottas , ja boahtá váldit guhkit áigge go rehkenaston . 
 Muhtin oassi ođasmahtin barggus lea hui bures dahkon ja boađus lea buorre . 
 Ná ii leat dahkon ovdal . 
 Vasily lei árat seamma eahkeda guoimmuhan gussiid iežas etnomusihka lávlagiin gielddasámegilli ja iežas dahkon musihkain . 
 Rievssat- ja meahccelodderehkenastin lea dahkon borgemánus sierra lohkanvuogádaga mielde , takseren , 11 guovlluin gos eanaš rievssatbivdit hálidit bivdit . 
 Mu oainnu mielde leat Stuorradikkepolitihkkárat addán buot válddi ja fámu dán dehálaš áššis Politiidirektoráhta byrokráhtaide , joatká sátnejođiheaddji ja lohká politiijadárboárvvoštallan lea dahkon gielddaid cealkkámušaid haga , mii su mielas lea eahpedemokráhtalaš dahku ja badjelgeahččanvuohta . 
 Jagi 2000 rájes dássážii leat čoagganan vaikko man olu guorahallamat mat gusket sápmelaččaide , ja ii mihkege leat dahkon . 
 – Earret ođđasat sámi filmmaid , čájehat maid boares filmmaid mat leat filmejuvvon Sámis , in dieđe justta gos , muhto lea dahkon 1963-1966 áigodagas , loahpaha Valkonen . 
 Sámediggi lea bivdán Statsskog SF ja Norges Jeger og Fiskeforening čilget albmaládje dán šiehtadusa mii dien guovtti searvvi gaskka lea dahkon . 
 Sámediggi lea hirbmat balus go diekkár šiehtadus lea dahkon , ja dat lea ain eahpečielggas movt diet šiehtadus váikkuha sámiid rivttiide eatnamiidda . 
 Trygve Lund Guttormsen finai mannan bearjadaga RiddoDuottarMuseaid dáiddavuorkákealláris Kárášjogas válljemin iežas dahkon dáidagiid maid Sisaoastinlávdegoddi ovdal lea oastán , Romssa Musea čájáhussii . 
 Myhren čuoččuha ahte lea olu mii gáibiduvvo jus galgá earuhit servodat ovdáneami , muhto ahte lea olu mii sáhttá dahkot . 
 Luossabivdis leat čielga oaivilat dasa ahte mii ferte dahkot jus luossanálli galgá fas stuorrut . 
 Juoidá ferte dahkot ¶ 
 – Dát lei doaibmabidju mii sáhtii dahkot . 
 – Mii vástidat NBR lagamus áiggis dáid evttohusaid birra , dát galgá dahkot moatti beaivvi geahčen . 
 – Lea ollu mii galgá dahkot ovdal festivála , ja lea buorre go eambbosat barget fárrolága , lohká Erik . 
 Ii mihkkege galgga dahkot soaittáhagas , buot ferte dáhkiduvvot vai ii dárbbaš ođđajagis heađásmuvvat . 
 Gilvvuid bádden ( " Muitil ja čeahppi " báddejuvvo ovdalgo gullo radios ) galgá dán jagi dahkot ovtta vahkkoloahpas , vai gilvaleaddjit eai dárbbaš maŋgii fitnat studios - ja áigi buohkaide galgá heivet . 
 Dát sáhttá dahkot ráfálaš ja áššáiguoskevaš vuogi mielde . 
 Servodatdieđalaš ja humanisttalaš dutkan ferte dahkot vai oažžut ipmárdusa movt dát sáhttá váikkuhit olbmuide geat orrot dáppe , lohká Sámi dutkamiid guovddáža jođiheaddji Else Grete Broderstad Tromsøflaketii . 
 Bánit dodjon ¶ 
 – Eanas olbmuin geat roasmmohuvve sis ledje dodjon juolggit ja čoarbbealit birrasiid . 
 Dál beasai Hugo Hætta vuodjit ráfis dodjon sabehiin gitta lohppii , dán geažil manahii Jørn Tore meašttirvuođa Guovdageainnus . 
 Stuorra beazit ledje dodjon dego riššat . 
 Dábálaččamus váttut leat dodjon , mulččiheapmi , sáhpadasat ja hávit . 
 Báhkát láhppon dahje sáddejuvvon ruovttoluotta . 
 Nu go juovlastállu , juovlamuorra , juovlabáhkát , Jesus-mánná , Betlehem-násti , vástidii bargi . 
 Mun jahkán elliid liikot go dat orrot aivve váris . 
 - Mun jahkán maid ahte sáhttá eará strategiijaiguin lihkostuvvot seamma bures , ii dušše interneahtain . 
 Mun jahkán danne leat nu máŋggas geat jienastit Ovddádusbellodaga . 
 – Mu mielas soaitá singela nubbi bihttá vel buoret go vuoitolávlla , ja jahkán olbmot liikostit singelii , lohká Guttorm . 
 - Mun jahkán maid ahte sáhttá eará strategiijaiguin lihkostuvvot seamma bures , ii dušše interneahttan . 
 Jahkán mu dilis olbmuid láhtten nu mo leat dáhkan , go eai leat diehtán buoret ráđi . 
 Jahkán earenoamážit váttis boarrásit olbmuide dohkkehit sin , go eai leat hárjánan ahte biddjo gažaldat olbmo seksualálaš láhkii . 
 – Jahkán olbmot bohtet issorasat reaškit go oidnet lobotomerejuvvon álu oaivve Sámedikki presideantta heaŋggo njuokčamiin lávddi alde . 
 – Luopmánat dat gal šaddet veaháš , ja jahkán ahte skirriid vuolábeallái ja duottar jekkiide šaddet luopmanat , muhto dáppe vuomis gal leat duššo goike jeakkit , dadjá Lars M. Sara . 
 Ii bárdni sutnje jahkán , ja álggii vel jođáneappot suhkat . 
 – Jahkán dat manná bures , čaibmá son , ja lasiha : – Šaddá somá olgomáilmmis fas fitnat . 
 Nu ahte , mun jahkán ahte dat fal manná bures . 
 – Mun jahkán ahte sidjiide lea hui somá oaidnit min dujiid ja duddjonmálliid . 
 Iežan bealis gal jahkán ahte Palismaa boahtá dahkat buori barggu direktevran , čilge Pedersen . 
 Mun jahkán dat boahtá mu bearrašis , min bearraša oačču gohčodit spábbačiekčan bearážiin , dadjá Marja Sofe . 
 – Sii leat máŋga jagi jo geahččalan min festiválalágideddjiid báidnit , ja jahkán ahte veahkeha . 
 Jahkán son gii de vuoitá , son dat maid ánssáša dan . 
 – Mun jahkán mun válljejuvvojin Riddu Riđu barggu geažil , mas leamaš hui olu dahkamuš eamiálbmogiin , ja go lean áŋgiruššan dan barggus , loahpaha son . 
 Iskáme áššiid ¶ 
 – Mii leat dal iskáme moadde ášši . 
 – Váikko NRK neahttasiidduin sáhtii dan lohkát , de in leat gal oaivvildan bágget olbmuid ealuiguin eret iežaset guohtoneatnamis , lohká Willumsen . 
 – Moai gávnnaheimme ahte lei buoremus árrat boahtit scena ovddabeallái go mun jahkán ollu olmmoš boahtá guldalit sin , lohká Gaup . 
 Mun jahkán militeara heive juohke olbmui , dadjá Marita . 
 Oahpponeavvot Min Áiggi gáldot dadjet ahte cealkamušat leat nu garrasat ahte dat lea measta eahpeluohtamuš jođiheaddji Aslak J. Eira ja stivrra vuostá . 
 Gáldot dadjet ahte dalle boahtá mearriduvvot mii geavva stivrrain . 
 Ruhtaspeallanautomahtat leat leamašan Nordlysas buot deaháleammos ruhtagáldot dáid máŋimuš jagiid . 
 Čálalaš gáldot duođaštit ahte sullos lea leamaš boazodoallu 1600-jagi rájes , ja boazodoallit ledje maiddái guolásteaddjit , lohká Haugen . 
 Guoira mielkebuktagat ledje goappeš biebmodiliin váldogáldot kalisumii . 
 Eará kurssat fas álggahuvvojit jus olggobeale gáldot daid ruhtadit . 
 – Váldo gáldot drámai leat vižžon sámi mytologiijas ja mainnasmáilmmis , lohkaba čálliguovttos Kertto Vuolab ja Sverre Porsanger . 
 Geahča tabealla energiijagáldot . 
 Wulff lei ieš boahtán Sámediggái gaskavahkku gos deaivvai maiddái Sámedikki presideantta Aili Keskitalo feaskáris , muhto váldodoaimmaheaddji doalahii ahte Ságat gáldot departemeanttas leat gohčodan Sámedikki evttohusaid « makkverkan » dahje mieskastohkkin . 
 Sii čujuhit maid dasa ahte ii leat dábálaš ovtta raportta gáldot besset oaidnit ja dohkkehit raportta masa sii leat buktán oainnuid , ovdal go raporta almmuhuvvo . 
 Goahtegearrega jođiheaddji Thoralf Henriksen čuoččuha ahte sus lea dárkilis gáldot mat duođaštit Gauslaa lea jerron jođihit Finnmárkkukommišuvnna . 
 Dán duođaštit gáldot " Hurtigrutenis " NRK:i . 
 Gáldot : Boazodoallohálddahus ja Finnmárkku Fylkkamánni . 
 Dán duođaštit gáldot VG:ii . 
 Muhto leat maid čálalaš gáldot . 
 NSR gáldot muitalit sin beales ahte sis leat buorre oktavuohta Guovddášbellodagain ja Sámi Válgalihtuin . 
 Vaikko vel eai gávdno duođaštuvvon čálalaš gáldot ahte Ludvig Filip duođaid ráhkadii máná mátkkis , de goittot máŋggat muitalusat duođaštit ahte son ráhkadii máná Páhpa Mattias Kollstrøm eamida oabbái Beata Gaisa Walbomii . 
 Solbakk duođašta ahte váldogáldot váilojit nu go girkogirjjit . 
 - Mis leat gurretkeahtes juoigan gáldot maid eat leat doarvái geavahan . 
 – Mun mearkkašan ahte politihkalaš njunnožat leat biehttalan , muhto sin mielas ii soaitte ge vuogas geavahit dákkár sáni , muhto dan aŋkke leat min gáldot departemeanttas dahkan , čuoččuha Wulff . 
 De lea dehálaš ahte gávdnojit čálalaš gáldot go dát bargu álgá , lohká Persen sámi Radioi . 
 In ipmirdan maid diet politiijaid girjját biillat skirvehalle , muhto nu goit dahke ija miehtá . 
 Sámi Girječálliid Searvi antologiija ( doaimmaheaddji , 1983 ) Aitmatov : Girjját beatnaga dievva ( jorgalan ovttas Guttorm Einoin 1993 ) Gáldu : Wikipedia ¶ 
 Rievssahis leat guovttelágan dorkka Dálvet lea rievssat vielgat , muhto geasi beallái molsu son ránesgirjját dorkii . 
 Nubbi lea vielgat ja nubbi fas ránesgirjját - ja dan mun geavahan geasset , lohká rievssat . 
 Danne sáhttá roahkkat dadjat ahte Sámi álbmotbeaivi lea seamma girjját go min sámi kultuvrra , ja dát beaivi čuvggodahttá dálvvi guhkes seavdnjadasa sámi šerres ivnniiguin . 
 Dán mearredii Deanu gielddastivra girjját digaštallama maŋŋá maŋŋebárgga . 
 Ja dat maid ii doala deaivása , ahte juokŋasat galbmojit gitta giđđat , loahpahuvvui girjját ákkastallan . 
 beivviid davviguovlluid girjját álmogiin čohkkejuvvon joavkku dánsut ja lávlut ijahis ijas . 
 Jutajasaid juohkebeaivválaš mearkan gávpogis šaddá joavkkuid girjját ráidovázzin gávpot guovddážis " Sampo " šilljui mii lea maid beivviid dáhpáhusaid guovddáš . 
 Karlsrud lohká iežaset oaidnán ja govven go boazodoalli huškkui niibbi čađa mielgga go giehtadii gabbagirjját variha . 
 Oulu Sámit-searvvi ordnen gáktečájáhusat geasuhedje sáliid dievva olbmuid geahččat čiŋadan girjját sápmelaččaid . 
 Vuordá gieldda gulaskuddát orohagain ¶ 
 Ministtar Pedersen áigu mearridit áššis maŋŋel go iskanbohttosat leat gergosat , muhto lea geažuhan ahte fanas ii sirdojuvvo . 
 Vulos gáhčadettiin šattai hui leahttu , dolggit vel beasáde . 
 – Mun jáhkán turistat moitet go buot lea nu divrras Norggas . 
 Dábálaččat Eurohpás , ovdamearkka dihte Hollánddas ja Duiskkas bohtet eanemustá turistat Sápmái ja maiddái Asias , nu go Jáhpanis . 
 Turistat eai oru vátnán vaikko lea unnán guolli . 
 Gunn-Britt Retter muitala ahte mearrasámit šaddet dego turistat iežat guovlluin . 
 Suoma bealde fas beroštit fitnodatoagguma birra , dahje turisma oagguma , ja balahit ahte unnit turistat dagahit unnit dietnasa Suoma davvi giliide , muitala son . 
 - Fránskka turistat eai geahččal veháge hupmat baikkalaš giela ja sii árvvoštallojuvvot leat heabuheamit ja čeavlát . 
 Dal šadde Fránskka-turistat váivvimussan , ja vearrámusat Europas . 
 Diibmá gis ledje kinnalaččat geat šaddet dat turistat geaidda olbmot oaba máilmmis liikojit heajumusat . 
 Buot bivnnuheamos turistat bohtet Japanas , dan jagi maid nugo diibmá . 
 USA turistat gis rámiduvvojit go sii geahččalit hupmat baikkalaš giela ja go sii vuhtii váldet rávvagiid ja go sii liikojit gávpošit . 
 Das livččii ávkki buot gieldda fitnodagaide , go turistat bohtet de maiddái johgáddái ja livččet geavahit min fitnodagaid bálvalusaid . 
 Ja turistat fitne . 
 Fearánii gulla vel , ahte turistat ledje suopmelaččat ja ledje bisanan beaivelottiid bivdit . 
 Pyramidaguovllu birra lea áidon ja dohko eai beasa go turistat geat ostet bilehtaid . 
 Turistat bohtet miehtá máilmme geahččat fáhkaniid ( spekkhogger ) , mat čuvvot sallihit dáidda vuonaide . 
 Turistat vázzet gulul ruoktot maŋŋilgaskabeaivvi maŋŋil go beaivvi leat láikkohallan sáttogáttis , maid beakkán mátkoštangirji Lonely Planet lohkká leat okta máilmme čábbámusain . 
 – Jahkan go turistat unnot de maid gávpejohtolat unnu . 
 Eanet ahte eanet turistat hálidit dakkár luomu gos vásihit dan earenoamáš luonddu dáppe . 
 Gielda , hotealla ja eará diekkár lágádusat vikkahit , ahte turistat galggaše liikot Kárášjohkii ja boahtit márkanastit deike . 
 Veahkehitgo turistarávnjjit giliid ássiid buoret eallindássái dahje dulbmetgo turistat veagal sin botnái ? 
 Son geassá das buohtalasvuođa das mearraoaggumii , mas ovdal besse olgoriikka turistat váldit juohkehaš 30 kilo guollefilèa rastá riikaráji . 
 Stuorragoahti han lea earonomáš fearán turisttaide , dákkar báikki eai leat goassege ovdal vásihan , ja lea áidna boradanbáiki maid turistat duođai muitet maŋŋá  go leat mátkkoštan , muitala Gundegjerde . 
 Jus turistat leat čuorbbit čálahit guoli , de šaddet vel eanet gilot . 
 Turistat besse váldit 25 kg olggos riikkas . 
 Ii leat dušše dorski maid turistat bivdet ja váldet ruoktot . 
 Ii leat dorski maid turistat vuohččan válljejit . 
 – Danne dákkaráš geassebuvddat leat dehálaš vuogit ávkkástallat turistain ja turistat leat maiddái duđavaččat , go fitnejit juoidá maid doalvut ruoktot dahje skeaŋkan oahppásiidda dullejažžan . 
 Oahpái-Hánssa-Nilla , Nilla Guttorm maid lei dalle das ja son čuožžilii rohtii buvssaid bajás ja dajai : - Galgabehtet oaidnit , ahte ii mana guhká , go máddin boahtán turistat lohket midjiide : « Manin dii lehpet cehken fatnasa su gáddái . 
 Nu guhká go ii leat duođaštuvvon eanetlohkku , ferte lohkát ahte dát lea propaganda mii galgá doarjut ja ovddidit su oainnu ja ustibiid . 
 Dát fálaldat , fálaldat maid Lilletun lea dahkan stuora čuoggán , ii leat mihkke maid dárbbaha váldit duođas - jus galgá dadjat láđđásit . 
 Son joatká ja lohká : – Ja jus guossit leat viisat , de sii gal ipmirdit ahte sii sáhttet veahkkalaga borrat , ja dainna lágiin gádjut iežaset . 
 Áhkku muitala ahte nieida sáhttá mánnát fiervái , ja čuorvut ja huikit su ádjá boahtit . 
 Sámediggi lea hirbmat balus go diekkár šiehtadus lea dahkon , ja dat lea ain eahpečielggas movt diet šiehtadus váikkuha sámiid rivttiide eatnamiidda . 
 Su jahkka lei ráhttásan sealggebealde , muhto dat ii dahkan maidege . 
 Guokte vuolleagát áltálačča leigga badjelmeare ávvudan miessemánu 16. beaivvi . 
 Mii lea vearrat go gávdnat máđu eappelis maid leat borramin?6 . 
 Don fal muittát man ollu čuoikkat diibmá ledje , ii ballen baljo jaska čohkkat . 
 Leat dušše nieiddaščuoikat mat liikojit varrii . 
 Ii leat gusto dušše heitot go čuoikat bohtet deike , dain lea maid ávki juoga masa . 
 Go ollegohten muhtin ealu lusa de oidnoje bohccot čuoggáme suvnnjiin ja dušše bieža oidnui . 
 – Mus leat muđui gažaldatmearkat čiekčanlisttuide , go eai oro min oaiviliid veaháge čuovvolan , dadjá son . 
 Sarrihit ii leat nu álgi gávdnat siseatnamis , muhto muhtin báikkiide dat gal leat šaddán oalle ollu . 
 Rievttát ohcá SOF-guvlui ¶ 
 Máze vuorrásat biehttalit fárret ¶ 
 Doaivvun oallosat leat guhká háliidan vuolgit vázzit dán mátkki , muhto , mu dieđu mielde , ii leat lágiduvvon dakkár mátki ovdal . 
 Kárášjoga leansmánnikántuvrras oččo dieđu lávvardat čuovganeapmai , ahte biiila lea vuodjan badjel luotta Kárášjoga márkán siste . 
 Dalle lei buot dáid mielde mannát , ja oastit buot áviissaid ovdal earát háhppehit oaidnit riegádahttiid siiddu . 
 Danin illudedje sii hirbmosit oahpásnuvvát sámi kultuvrii . 
 Danne sáhttá jáhkkit ahte suohkan válggat goit sámi suohkaniin leat peršovnna válggat gos fuolkkit ja oahppasat jienastit daid listtuid dahje bellodagaid gos leat sin olbmot . 
 Dehálaš beassát ON:i ¶ 
 Diibmomearri lei biddjon ja galgen boahtit su beavdái , son áiggui čohkkat aktobeavddis . 
 Dá leat plakáhttat mat leat heŋggojuvvon miehtá Deanu ¶ 
 Erenoamáš oahppasat leigga befálat geat maid duššaiga , go sudnuin ledjen ollu fárrolaga hárjehallan , muitala Dokke . 
 Go leimmet borran gallásčovjjiid , lávlon sáhpanlávlagiid ja oalle ládje maid váiban čiŋadan hámiin čohkkat , lei áigi fas šaddat dábálaš sáhpančivgan áhku guossis . 
 Go leimmet gállán joga rástá munno johtolat goargŋui bájásguvlui álggos čađa boares áihkevuovddi , muhto bajibuš álge juo oidnostallat soagit ja reatkát . 
 Guohtoneatnamiid buorre ortnet ja eará boazodoallodoaimmat addet vejolašvuođaid mat hárjehit ámmátboazoolbmáid sajádat ealáhusa nanosmuvvát . 
 Ii leat ávki dušše čohkkát ja vuordit ahte turistat galget ieža bisanit Lákkovutnii . 
 Juohke sájes čiekčanšiljus lea nággu gii galgá beassát jovkui . 
 Jus TIL joavkku ii nagot beassát viidáseappot Europa-cupas , de lea Vålerenga vuordimen Norgga cupa njealjádas-finála čiekčamis Ullevålas . 
 Jus čáhci lei beassát beare guhká čuožžut , de livččii dat sáhttit billistit vistti konstrukšuvnna , dieđiha Njaa Rygh . 
 Jørgen M. Storvig lea positiivvalaš ja einnosta Romssas 60 proseantta vejolašvuohta beassát viidásit . 
 Lars Heaika lei bidjan mihttomeari ovdal gilvvuid beassát golmma buoremusaid searvái . 
 Leansmánnebálvát gávdne njeallje guoros luođa , ja vuhtte ahte boazu lei gaikojuvvon biilii . 
 Lohkki čalmmiide leat eanas dáhpáhusat oahppasat . 
 Maiddái ahte doaktáriidda geat leat oahppasat sámi servvodahkii ja kultuvrii , lea álkit go sidjiide geat eai leat oahppasat dillái . 
 Maiddái dat gohčoduvvon lágaide vuođđuiduvvon doaimmat leat oahppasat Aslak J. Eirai , muhto sus aŋkke lea unnán jáhkku ahte bággonjuovvamiid arvet eiseváldiid álget čađahit . 
 Mot galgá Sámediggi gahttet doaresbeal giliid ja daid ealáhusaid ? 
 Muhto dalle ii lean nu álki beassát mátkái . 
 Muhto fuolkkit ja oahppasatge dahket ahte áigi golla bures , ja sápmelaččat atnet maid gávpoga sámi birrasa buorren . 
 Muhto girjjit gal dađistaga leat ihttigoahtán eanet ja eanet sámegillii . 
 Muhto nuohtti lei nu nanus , ja guolážat eai nagodan beassát nuohti čađa . 
 Muitala ahte soai leaba Lyngmoan veaháš oahppasat ovdalaččas dan sivas go leaba seamma áiggi leamaš studeanttat . 
 Muohto go son galgai oažžut fallskjearpma olgos de dát ii ráhpasan . 
 Oahppasat veahkehit ¶ 
 Ollu oahppasat ¶ 
 Sihke čiekčit ja joavkku jođiheaddjit fuomašedje mii dárbbaša jus galgá beassát bájimuš divišuvdnii . 
 Skoarra lea čáhceloddi , várrasis leat čáhppes ja vilges dielkkut . 
 Son ii loga iežas gal sápmelažžan , muhtu sus leat ollu oahppasat Guovdageainnus , go su oabbá lea dohko náitalan . 
 Son maid ii loga sámegiela oahpaheaddjiid ja oahppasat riekta ádden su , go ii leat nákcen oahppat iežas eatnigiela . 
 Son muitalii ahte sii leat mearridan finadit Guovdageainnus dan dihte go hálidit oahpásnuvvát sámi árbevirolaš biepmuide ja kultuvrii . 
 Suohkanviesu lusa ledje mánát , oahppasat ja earát čoagganan ávvudit báikkiolbmá . 
 Ulbmil lea ahte olbmot galget oahpásnuvvát iešguđetge suohkanii . 
 Ung i Norden nuoraidkulturdeaivvadeapmi lágiduvvo ge dan váste ahte nuorat davviriikkain besset deaivvadit ja oahpásnuvvát gaskaneaneaset , ja ovdanbuktit juoidá suohttasa sin kultuvrras mii orru leamen suohtas čájehit eará guovllu nuoraide . 
 Uvddujogas máddáguvlui manadettiin munno johtolat goargŋui bájásguvlui álggos čáđa suhkes beahccevuvddiid , muhto bajibus álget juo oidnostallat soagit ja reatkát . 
 Vaikko Romssa joavkkus lea buoremus vejolašvuohta beassát viidásit Europa-cup čiekčamiin Norgga joavkkuin , de eai gillen TIL-fánssat vuolgit Kroatiai . 
 Vaikko Romssa joavkkus lea buoremus vejolašvuohta beassát viidásit Europa-cup čiekčamiin Norgga joavkkuin , de eai gillen TIL-fánssat vuolgit Kroatiai . 
 Vaikko lulde leat buoret bargovejolašvuođat de goitge lohket gávccis juohke logi Finnmárkkulaččas ahte sii hálidit dáppe orrut , gos leat oahppasat ja muđui lea gullevašvuohta . 
 Vuossárgga iđiida go mánát bohtet skuvllaide ja mánáidgárddiide galget váhnemat leat dárkkistan mánáid vuovttaid dihkečohkkumiin ahte eai leat čivron . 
 Vuođđoskuvllaid ja joatkkaskuvllaid ektui lea veahá álkit dilli , go sis geat daidda galget álgit lea riekti beassát skuvlii . 
 Váikkuhusčielggadeapmi ii mearrit galgá go dahkkojuvvot duohtadeapmi vai ii , muhto dat galgá fuolahit ahte dahkkon mearrádusaid váikkuhusat leat oahppasat ja árvvoštallojuvvon . 
 Várrasis lea ruoná raddi , čeabetbirra lea vielgat . 
 Winther geavvá máksit sullii 360 000 ruvnno jus galgá beassát lobálaččat almmuhit dieđuid . 
 Áhkku lei nu boaris ahte ledje reatkát vel šaddan oaivái . 
 Áigi lea oainnat láddan dasa ahte beassát gažaldagain nugo " orrot go buot sápmelaččat lávuin birra jagi " ja " barget go buot sápmelaččat bohccuiguin " . 
 – Dalle han sáhttet dan orohagas nuppe jagi buorránan bohccot ja mii vuoitit dan badjelii go beassát oastit buriid bohccuid , vaikke mannan áigodagas šattaimet ge oastit heajos bohccuid , ja dan mii duođalaččat veardidat dainna lágin , lohká Geir Pedersen . 
 – Einnostan Romssas lea 60 - 40 proseanta vejolašvuohta beassát viidáseappot . 
 – Fertet vántaluvvát olu mátkkošteapmái . 
 – Jus galgá beassát miellahttun , gáibiduvvo čielga rádji . 
 – Mii , Riddu Riđđus , illudit go beassát dáidagiid čájehallat dan jagáš festiválas . 
 – Mii geat leat lágideamis šattat goit hui oahppasat . 
 – Min mihttu lea goit beassát viidásit A-joavkočiekčamiidda , muitala Nordlys IL hárjeheaddji , Ingvald Laiti . 
 – Mus livčče oahppasat Suomas geaid hálidivččen galledit , lohká Merita Kernja ( 23 ) , muhto lea ferten duhtat riŋgemin . 
 
