Boađus: 191
								
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Oktagerdánit daddjon , lea earru veahádagaid vuoigatvuođaid ja eamiálbmogiid oktasaš vuoigatvuođaid gaskkas dakkár ahte veahádagaid vuoigatvuohta mearkkaša dan ahte veahádaga indiviiddaide lea addon vuogasvuohta seailluhit ja ovddidit iežaset identitehta eanádatservodaga siste , go fas eamiálbmogiid oktasaš vuoigatvuođat deattuhit eamiálbmogiid njulgosa seailluhit ja ovdánahttit sin iežaset sierralágán servodagaid ja servodatvuogádagaid eanádatservodaga báldii dahje sáhttá maiddái dadjat , 	rattát 	eanádatservodagain .
Irggis lea gákti ja 	rattis 	vilges šoalkaliidni ( ruossaliidni ) .
	Aššu –
Fiehta lea maid čáhceloddi mas lea 	raddi 	áibbas vielgat , muđui lea čáhppat .
Várrasis lea ruoná 	raddi 	, čeabetbirra lea vielgat .
Orro dego nálut čuoggumen su 	rattis 	.
- Mu 	rattis 	lea ge eanet biebmu go geafes olbmuid áittiin , vástidii loahkka .
Ja de válddii isit niibbi ja sárggastii máná 	ratti 	dáinna .
De leaba soai muhtimin sávdnjume , ja eamit fuomáša isidis hávvesaji 	rattis 	ja jearrá : - Manne dus lea hávvesadji rattis ?
De leaba soai muhtimin sávdnjume , ja eamit fuomáša isidis hávvesaji rattis ja jearrá : - Manne dus lea hávvesadji 	rattis 	?
De oinnii ahte njuorju cábai 	ratti 	ja basii dollagáttis ja goaikkuhii vuoja bađe nala .
De cábai 	rattis 	ja basii dollagáttis dassážii go ieš bulii .
Náhkkegahpir lea buot spulžon ja olbmá gieđat leat doarrás 	ratti 	vuostá .
Son dohppii stuora niibbii seainnis ja čuggii niibbi oappá 	raddái 	.
Golmmáigge sotnabeaiija čukkohalai okta nuorra dievdu 	raddái 	olggobealde Karakroa Kárášjogas .
Buletiijat Kárášjogas muitalit , ahte okta 25 jahkásaš dievdu čukkohalai 	raddái 	olggobealde Karakroa .
Vuoi Jesus , váldde sin askái , doala sin du 	ratti 	vuostá .
Mun in gal jáhkkán ahte dat galggai ollašuvvat , muhto go juo lei nu issoras miella diehtit áhku čiegusvuođa , de russestin iežan 	raddái 	ja vurdnon .
Russen iežan 	raddái 	ja vuortnun logi niibbi nammii .
Son vázzái guhkes lávkkiiguin Gorsadállui , ja váibmu cohkii garrasit su 	rattis 	.
	Avvir –
Son lasiha vel ahte sii maid muhtumin lášmmohallet dehkiid gieđain , bajiidgieđaid , olggiin , čielggis , 	rattis 	ja čoavjjis .
Nu heite ge Guovdageainnus dikšume – Go doppe heite dikšume , vaikko eatnis lei ain CRP gaskal 80-100 ja 	raddi 	lei bohtanan , de diŋguime diimmu su fástadoaktárii Áltái .
Ovdagottis leat guokte eavttu muitobázzái , olles hápmi 550.000 kruvdnui dahje oaivi // 	raddi 	hápmi 150.000 kruvdnui .
Go guokte vahku lei leamaš skuvllas de logai ahte ii báljo nagot šat vuoigŋat , ja ahte sus buollá 	raddi 	.
Eadneolbmos lei 	raddi 	hui bávččas , ja son oaččui divššu doaktáris das sajis .
Erenomážit dan várralágan ruossamearkka 	rattis 	.
Son čájeha olgešbeale 	ratti 	hávvesaji gos olles čižži lea čuhppon eret .
Erenomážit dan várralágan ruossamearkka 	rattis 	.
Jus mánná ii vuoigŋagoađe ja lea ain jámálgan , deaddigoađe máná 	ratti 	.
Eadneolbmos lei 	raddi 	hui bávččas , ja son oaččui divššu doaktáris das sajis .
Go daid njielasta , de dat dovdojit 	rattis 	báhkka beaivvadahkan .
37-jahkásaš bijai 	ratti 	dan nuppi korporála vuostá ja logai ahte eahppi galgga su rájiid geahččaladdat .
Vahát dagahii mihá stuorát vára ahte vuoddjis bávččaga 	raddi 	go garrasit deaddásii stivrrana vuostá .
Hirpmahuvai go fuobmái báhkára čuččodeame báiddi haga ja jorahii láibbážiid 	ratti 	vuostá .
Gáktái lei son coggan ruoná suohkkobuvssaid ja litna viehkanskuovaid , čuvges ruoná liinni man čiehka lei 	rattis 	ja gollelágan vadniboahkána birra seakkáža .
Nuba leai eahkedis buorre hoteallaseŋgii bállahastit gávvut etniidbeaivvi gudnemedáljjain 	rattis 	šealgámin gilvvu ilolaš oamasteddjiin .
Gilvaleddjiid mielas lea dát gilvvuid vearrásamus hárjehallan go geađggi ferte doallat 	ratti 	vuostá ja dalle illá sáhttá vuoiŋŋat .
Sámi rockár Piera Jovnna Somby alias ‹ ‹ Pondus › › čievččahalai 	raddái 	nu garrasit ahte son dojii guokte erttetdávtti go geahččalii bissehit veagaváldima Romssa gávpogis .
– Vuddjiin , 50 jahkásaš nissonolbmos , ja 70 jahkásaš almmáiolbmos , ledje garra bákčasat 	rattis 	, muitala Smuk Buljo .
Sámi artista Piera Jovnna Somby čievččahalai 	raddái 	nu garrasit ahte son dojii guokte erttetdávtti go geahččalii bissehit veagaváldima Romssa gávpogis .
Veagaváldi čievččasta Somby 	ratti 	ja čoavjji máŋgii , ovdal go manná ásodahkii fas ja lohkkada olgouvssa .
Dat bávččagahtii garrasamosit mu 	ratti 	hávi .
gullat luođi , dat duođaid čuozai 	raddái 	.
Dáppe 	rattis 	ja čoavjjis dan dovdá maid gierdá borrat
Gal mii leat nu rápmásat din sápmelaččaid dihte … dii lehpet dego stuora gollemedálja min rukses // ruoná olbmuid 	rattis 	… eat oba nagotge doarvái din giitit !
Loge jahkásaš lunttažat leigga rasttildeamen Guovdageainnu eanu mannán vahkkus , go nubbi duolmmastii suddái ja vuojui dohko 	ratti 	rádjái .
Nu heite ge Guovdageainnus dikšume – Go doppe heite dikšume , vaikko eatnis lei ain CRP gaskal 80-100 ja 	raddi 	lei bohtanan , de diŋguime diimmu su fástadoaktárii Áltái .
Son čájeha olgešbeale 	ratti 	hávvesaji gos olles čižži lea čuhppon eret .
Hárjehus 21 100 M 	Raddi 	K - 1999
Hárjehus 22 100 M 	Raddi 	M - 1999
Hárjehus 23 200 M 	Raddi 	K - 1998
Hárjehus 24 200 M 	Raddi 	M - 1998
Hárjehus 25 200 M 	Raddi 	K - 1997
Hárjehus 26 200 M 	Raddi 	M - 1997
Hárjehus 27 200 M 	Raddi 	K - 1996
Hárjehus 28 200 M 	Raddi 	M - 1996
Hárjehus 29 200 M 	Raddi 	K - 1995
Hárjehus 30 200 M 	Raddi 	M - 1995
Helene Andersen vieččai alcces 3 golli 400 friddja vuodjamis , 200 m 	raddi 	, 100 m butterfly ja 2 silbba čielgevuodjamis ja medleys .
Son lasiha vel ahte sii maid muhtumin lášmmohallet dehkiid gieđain , bajiidgieđaid , olggiin , čielggis , 	rattis 	ja čoavjjis .
Lei dego heasta čievččastii mu 	ratti 	, dan oktanaga go álddagas časkkii mu .
	Religion texts –
» Tuollár čuoččui mihá vuollin ii ge jolggadan oppa čalmmiidis ge loktet almmi guvlui , muhto čorpmai 	raddásis 	ja dajai : « Ipmil , leage munnje suttolažžii árbmugas !
» Ja buohkat geat ledje čoagganan geahččat , čorbme 	rattiset 	go oidne dan mii dáhpáhuvai ja vulge ruoktot .
Son mieiggastii dalle Jesusa 	ratti 	vuostái ja jearai : « Hearrá , gii dat lea ?
Son lei dat gii eahkedismállásiid boradettiin lei mieiggastan Jesusa 	ratti 	vuostái ja jearran : « Hearrá , gii beahttá du ?
Ja go jorggihin , de oidnen čieža gollelámppá , ja lámppáid gaskkas muhtuma gii lei olbmobártni láhkásaš , guhkes gákti badjelis ja 	ratti 	birra golleboagán .
Olggos bohte dat čieža eŋgela dainna čiežain givssiin , ja sis ledje buhtes , vilges biktasat badjelis ja golleboagán 	ratti 	birra .
Duođaid , don luitet mu eatniheakkas ja diktet mu orrut oadjebassan su 	ratti 	vuostái .
Mu váibmu lea dego gáhčči , dat suddá 	rattistan 	.
Váibmu doarggista mu 	rattis 	, jápminballu gahččá mu ala .
Dasgo mun lean vártnuheapmi ja váivváš , mu váibmu lea hávvádahtton mu 	rattis 	.
	Non-fiction texts –
Dán govas mii čájehit suoji mii várjala 	ratti 	, oalggiid ja čielggi .
Bija pasieantta veallut , dasto bijat gieđaid guovdu pasieantta 	ratti 	.
Bosát guovtti háve pasieantta njálbmái dan mađe ahte 	raddi 	loktana .
Dat lei leŋgejuvvon 	ratti 	birra ja goallostuvvon bealjeculcciide .
Dat ii lean vuohkkasat go heŋgii báttiin 	ratti 	birra .
Dreassajáhkas lei rabas ohca mainna 	raddi 	galbmui , nikkeršat eai lean nu assái go gákkesbuvssat ja vearrámus ledje beksømgápmagat go olgun stoagadettiin beasai muohta gápmagiid sisa ja nu njuske juolggit ja galbmojedje .
Dat dahke ruossaid 	raddái 	gállus čoavjái ja čoavjjis olggiide .
Muhto go son rabestii čalmmiid fas , fuomášii son ahte sus eai boahtán gatnjalat ge , ja ahte čierrun lei su siste , 	rattis 	juoga sajes , ii ge boahtán bajás .
Lei dušše juoga man duohkái sáhtii čiehkádit , vai beassá 	raddái 	doškkodit ja lohkat « oainnát go , mis lea sámegieloahppu » .
	Fiction texts –
Lea dego juoidá luovvána 	rattis 	.
Son njámmá 	raddái 	juohke sáni maid Áhtoš-Ánde sárdnida ja mearrida muitit visot maid gullá .
Áiginis juoidá gis geahpana 	rattis 	ja son rohtte vuoigŋahaga čiekŋalit .
Sus lei gieskat moddii rehtten ilgadit čađa 	ratti 	, son ii diehtán leigo dat váibmu vai mii .
Buorit biepmut arvvosmahtte miela , ruksesviidni liggii 	ratti 	.
Ivvár lei juo eallilan olmmoš , lešgo lean áibbas dearvvasge , čielgeváivvit ja 	ratti 	lávii gaskkohagaid cuoigut .
Olgomáilbmi orui nu goalus ahte 	ratti 	čárvvui .
Buot dáhpáhuvai nu fámolaččat ahte 	rattis 	dovdui .
	Ratti 	čárvvui , čoavjji bonjai , lei gaskkohagaid čoallasis .
Lei vázzilan áiggegollun muorrasala viežžat , go fáhkkestaga rehttii čađa 	ratti 	ja issoras bávččas máhcastii su čoahkkái ja ovttat manu njeiddii muđolassii eatnamii .
Ieš ii muitán maŋŋá dán dáhpáhusas eará go dan bákčasa , mii bastilis niibin vajastii 	ratti 	.
Biret-Káre riŋgestii Badjenjárgga dearvvasvuođadállui ja Antero doamihii vuohpa lusa dán 	ratti 	ruvvet ja dálkasiid njálbmái coggat .
Son lei ainge viehka váibbas ja šattai lihkadit hui várrugasat , amaset fiinna gorostagat 	rattis 	boatkanaddat ja čuohpadushávvi rahtasit .
Son lávii álo dalán váldit dálkasa , go čárvugođii 	ratti 	dahje váibmu julkigođii .
balu fámut dohppejit 	raddái 	
Dalle nuorran son lávii mannat dánsunbáikkiide ja doškii gieđaid 	ratti 	badjel roahkkut ja lávlluige oaivvesnaga - dál son illá dadjá sánige .
Sii leat dego gielaheamet , gieđaheamet , čalmmeheamet iige geastige leat 	rattis 	váibmu , dušše givssiduvvon ja rissehallan sitkes oažži .
Buot sáhttá duššat čalbmeravkalanbottas , oapmahaččat ja oahppásat dolvojuvvojit buohccevissui ja buktojuvvojit doppe maŋit beaivve ruovttoluotta , juolggit ja gieđat leat doŋgon ja 	raddi 	čoskon .
Son sihkodii bolnni ravddaid goaivuin , doaškkastii moddii gieđaid badjel 	ratti 	roahkkut , vai varat lihkadišgohte buorebut ja vulggii girkoeatnamis goaivu giehtageažis .
Suvddár Soldatkin gavžžastii ja hoigadii ruoidna 	ratti 	ovddosguvlui nu ahte bastilis erttetdávttit geaigájedje fiskeslágan liikki vuolde ja doalai guhkes návlli goapmiris duohken ja árvalii Alavuoma-Annain , guhte vikkai ruvssodit , ahte ii dát dárbbašan duššiid ujostallat , vaikko dáppe ledjege varrásat ja njiŋŋálasat seahkalagaid dego Edena gilvvagárddis : leihan Anna sihkkarit ovdalge oaidnán varrisbeale Áttáma gárvvuid siste , go juo lei geardde riegádahttán ovtta mánáge .
Son bajidii guktuid gieđaid 	ratti 	ala ja geahčadii čeavlájit nissoniidda , geat ledje miehtá su birra ja árvalii ahte áibbas duššiidhan dat Anna dál ujostallá , dasgo mii leat dál eváhkos iige dákkár dilis sáhte leat eará go njuovžilis mielain .
Muhto giđđa vásii , nu maiddái liegga ja arvvehis geassi , ja vaikko suvddár Soldatkina čeahpes gieđaid gaskkas riegádedje dálu seainnit ja gáhttu ja skálkes njálmmis spivkkat ja lávlagat , de son njoamui juohke eahket nohkkat iežas seŋgii baráhka čihkii nu , ahte 	raddi 	orui heahpadis ja balus aiddo luoddaneamen .
Tarvainen ii goittot dárbbašan báhcit gáhtat dagus , dasgo soađi maŋimuš geassádanmuttu áigge son bážáhalai vuđolaččat ; mašiidnagivvira luođat gaikkodedje su 	ratti 	, čoarbbeliid ja guktuid julggiid - oktiibuot máŋgalot luođa deive sutnje .
Son doškkodii 	ratti 	ja dánssui oaivi gaŋkut Lompolo vieljažiid ovddas : baksamiin jorre lávlaga sánit ja čoddagis golggai fámolaš , čiekŋalis jietna .
Son čohkkedii eatnamii ja roggagođii lupmaidis - ballu ciebai 	ratti 	dego dihkki .
Eila háhccestii ja geigii gieđa su 	ratti 	guvlui .
Almmái bohkosii ja hoigadii seakka 	ratti 	ovddosguvlui ja njávkkadii skávžžáhis gáibbi .
Mun bojá bisun sánistan oaččut leat sihkkar ja suvddáralmmái vel dasa lassin , dajai Soldatkin ja hoigadii 	ratti 	bikšut .
Sin lei deaividan bárti : luođđa lei deaivan juogo oaivái dahje 	raddái 	, dahje oppa nuorra gorut lei báhččojuvvon cuovkkas nu ahte go rupmašat viimmat vitkojuvvojedje sipirjálaš muoldda sisa , de lei buoret ahte ii rahpan gisttu : oktage dáin bártniin ii lean čáppis oaidnit .
Sii ledje sođiin dudden iežaset návccahisvuođa eará eallimis , ja juohke medállja , mii lei sin 	ratti 	čiŋaheamen , lei sin mielas dego juoga ánsu , dego juogalágan iežas oaffaruššama bokte ožžojuvvon dovddastus .
Rájit , maid ikte gudnejahttet ja main ballet , šaddet duššin - manin hállet ikte ustibiiddát birra bahá ja bostalit sin , go dihtet ahte juohkehačča 	rattis 	ravkkii árgges ja buorre váibmu ?
Ášši nogai dasa ahte Väkkäräinen časkkii ákšuin Verneri maŋŋeoaivvi guovdat ja bážii vel soalddátgivviriin su guovdu 	ratti 	, amas gávnnahallat varradagus .
Doavttir bajidii liikka ala lebbejuvvon láhkána ja oinnii ahte 	raddi 	lei báhččojuvvon cuovkkas : áibbas čielga bárti !
Verneri barttas mánát huike ealggabierggu maŋŋái , muhto Verneri ieš veallái sávnnis sihke 	raddi 	ja oaivi cuovkkas báhččojuvvon .
Rivgu lea sihtán olbmuid rahpat rábu ja geahččat danne go jámet boahtá juohke ija su nieguide ja váidala juogá deaddá sus 	ratti 	.
	Min Aigi –
Buot dutkamuša bohccuin váldet varrateasttaid oktii mánotbajis , seammas mihtidit maŋŋečuožžamasa guhkkodaga , sealggi ja čorvviid guhkkodaga , 	ratti 	birramihtu , rehkenastet čorvviid biikkaid ja čuvvot bohcco borggi , guolggaid molsašuvvama .
Olmmái šattái buohccivissui go lei háváš 	rattis 	.
– Mus dovdui gal veháš 	rattis 	go in leat ovdal maŋimuš vuolgaga .
Buorre lihkus ii mannan niibi go ovtta guokte centimehtera 	ratte 	sisa .
Ráhkistuvvon ledjet don , dalle juo go eatni 	ratte 	vuolde álget šaddat .
	ratti 	ravddas ravdii
	Ratti 	ravddas ravdii
	Ratti 	ravddas ravdii
Boahtte gaskavahku dollejit Sámi spábbačiekčit gieđa 	ratti 	vuostá go gullet Sámi Soga lávlaga .
	ratti 	ravddas ravdii
In leat čieža jahkái journalisten oainnat , lohká son ja čájeha movt galgá 	ratti 	rahpat .
– Olbmuin galgá biellu čuojihit jus dovdet bákčasiid 	rattis 	.
Dalán galgá čuojahit 113 ja dáhttut doavtterveahki go dovdá 	rattis 	bákčasa mii čárvu ja bávččas guorrá gurut oalgái .
GÁHTÁ GO NUOLADII : Sámepolitihkkár ja doavttir Barbro Lill Hætta nuolastii báiddi ja giessalii ulloliinni 	raddái 	.
Dušše ulloliinni lei giessalan birra 	ratti 	.
	Raddái 	lei giessalan árbevirolaš ulloliinni maid dábálaččat láve gal geavahit olggiid badjel ja gávtti olggobealde .
Ulloliidni 	rattis 	lieggasat go bikini
Son dagahii stuora bajildčállagiid go ii searvan olympia gilvvuide gos sus livččii galgan norgga 	rattis 	.
Son dagahii stuora bajilčállagiid medias go ii oassálastán olympialaš gilvvuin norgga leavggain 	rattis 	.
Vaikko luođđa vaháguhtii stuora osiid čoavjjis ja 	rattis 	, de lea almmái juo ruovttus moadde beaivve geahčen .
Bivdi roasmmohuvai čoavjjis ja 	rattis 	.
Govas leat , olgešbeali ravdddas : Erik Persen ( Biret Erke ) , Ovllá Áslak , Hans Nergård ( Hánas Ándde Hánsa , nummar okta 	rattis 	) , Hans Isaksen ( Luhkáš Jon Hánsa nr. 2 rattis ) , Nils Øwre ( máret Nillá , nr. 3 rattis ) , Klemet Berglund ( Rávnna Lemet ) , Odd Isaksen , čohkut , Adolf Balto ( Iiddá Sámmul ) , Per Ulvenes ( Biehtár Piera ) , Hans Biti ( Nillon Hánsa , nr. 8 rattis ) , Klemet Skoglund ( Erkke Niilas Lemet ) , Per Kalvemo ( Ánne Pieram nr. 5 rattis , dáluisist ) , Anders Ravna ( Ovllá Ándde Ánde , nr. 7 rattis ) .
Govas leat , olgešbeali ravdddas : Erik Persen ( Biret Erke ) , Ovllá Áslak , Hans Nergård ( Hánas Ándde Hánsa , nummar okta rattis ) , Hans Isaksen ( Luhkáš Jon Hánsa nr. 2 	rattis 	) , Nils Øwre ( máret Nillá , nr. 3 rattis ) , Klemet Berglund ( Rávnna Lemet ) , Odd Isaksen , čohkut , Adolf Balto ( Iiddá Sámmul ) , Per Ulvenes ( Biehtár Piera ) , Hans Biti ( Nillon Hánsa , nr. 8 rattis ) , Klemet Skoglund ( Erkke Niilas Lemet ) , Per Kalvemo ( Ánne Pieram nr. 5 rattis , dáluisist ) , Anders Ravna ( Ovllá Ándde Ánde , nr. 7 rattis ) .
Govas leat , olgešbeali ravdddas : Erik Persen ( Biret Erke ) , Ovllá Áslak , Hans Nergård ( Hánas Ándde Hánsa , nummar okta rattis ) , Hans Isaksen ( Luhkáš Jon Hánsa nr. 2 rattis ) , Nils Øwre ( máret Nillá , nr. 3 	rattis 	) , Klemet Berglund ( Rávnna Lemet ) , Odd Isaksen , čohkut , Adolf Balto ( Iiddá Sámmul ) , Per Ulvenes ( Biehtár Piera ) , Hans Biti ( Nillon Hánsa , nr. 8 rattis ) , Klemet Skoglund ( Erkke Niilas Lemet ) , Per Kalvemo ( Ánne Pieram nr. 5 rattis , dáluisist ) , Anders Ravna ( Ovllá Ándde Ánde , nr. 7 rattis ) .
Govas leat , olgešbeali ravdddas : Erik Persen ( Biret Erke ) , Ovllá Áslak , Hans Nergård ( Hánas Ándde Hánsa , nummar okta rattis ) , Hans Isaksen ( Luhkáš Jon Hánsa nr. 2 rattis ) , Nils Øwre ( máret Nillá , nr. 3 rattis ) , Klemet Berglund ( Rávnna Lemet ) , Odd Isaksen , čohkut , Adolf Balto ( Iiddá Sámmul ) , Per Ulvenes ( Biehtár Piera ) , Hans Biti ( Nillon Hánsa , nr. 8 	rattis 	) , Klemet Skoglund ( Erkke Niilas Lemet ) , Per Kalvemo ( Ánne Pieram nr. 5 rattis , dáluisist ) , Anders Ravna ( Ovllá Ándde Ánde , nr. 7 rattis ) .
Govas leat , olgešbeali ravdddas : Erik Persen ( Biret Erke ) , Ovllá Áslak , Hans Nergård ( Hánas Ándde Hánsa , nummar okta rattis ) , Hans Isaksen ( Luhkáš Jon Hánsa nr. 2 rattis ) , Nils Øwre ( máret Nillá , nr. 3 rattis ) , Klemet Berglund ( Rávnna Lemet ) , Odd Isaksen , čohkut , Adolf Balto ( Iiddá Sámmul ) , Per Ulvenes ( Biehtár Piera ) , Hans Biti ( Nillon Hánsa , nr. 8 rattis ) , Klemet Skoglund ( Erkke Niilas Lemet ) , Per Kalvemo ( Ánne Pieram nr. 5 	rattis 	, dáluisist ) , Anders Ravna ( Ovllá Ándde Ánde , nr. 7 rattis ) .
Govas leat , olgešbeali ravdddas : Erik Persen ( Biret Erke ) , Ovllá Áslak , Hans Nergård ( Hánas Ándde Hánsa , nummar okta rattis ) , Hans Isaksen ( Luhkáš Jon Hánsa nr. 2 rattis ) , Nils Øwre ( máret Nillá , nr. 3 rattis ) , Klemet Berglund ( Rávnna Lemet ) , Odd Isaksen , čohkut , Adolf Balto ( Iiddá Sámmul ) , Per Ulvenes ( Biehtár Piera ) , Hans Biti ( Nillon Hánsa , nr. 8 rattis ) , Klemet Skoglund ( Erkke Niilas Lemet ) , Per Kalvemo ( Ánne Pieram nr. 5 rattis , dáluisist ) , Anders Ravna ( Ovllá Ándde Ánde , nr. 7 	rattis 	) .
	Rattis 	lea silba čikŋa mas čuožžu : Jahve ( heprea giella ) , Ipmil .
	Rattis 	lea silba čikŋa mas čuožžu : Jahve ( heprea giella ) , Ipmil .
- Olbmot guoskkahallet iežaset 	ratti 	, dahkaluddet rahkama dahje nektet muhtin ealli mii susttáša nuppi ealli bađa .
Dupmejuvvon almmái čuggii 45-jahkásačča vuos 	raddái 	, niibi vahágahtii váibmopusse ja geahppá .
	Rattis 	lea silba čikŋa mas čuožžu : Jahve ( heprea giella ) , Ipmil .
- Olbmot guoskkahallet iežaset 	ratti 	, dahkaluddet rahkama dahje nektet muhtin ealli mii susttáša nuppi ealli bađa .
Dubmejuvvon almmái čuggii 45-jahkásačča vuos 	raddái 	, niibi vahágahtii oasi váimmus ja geahppá .
	Rattis 	lea silba čikŋa mas čuožžu : Jahve ( heprea giella ) , Ipmil .
Son lei čiŋadan alit láđđegávttiin , sámegahpiriin , boalloboahkaniin , fiskes silkeliinniin , guokte stuorebuš golleriskku sággon 	raddái 	.
Kemi deaivvahalai olgeš gihtii , 	raddái 	ja vel čielgái .
– Kemi deaivvahalai olgeš gihtii , 	raddái 	ja čielgái , ja jámii ovttatmánu dahje dalá maŋŋá danne go varddii jámas , čilgii aktor .
Guorahallama vuođul oaivvilda kriminalpolitiguovddáš ahte Kemirohkki lea deaivvahallan gihtii 3-5 mehter duohken , 	raddái 	sullii 4,5-7 mehter duohken , ja čielgái ges 6-9 mehter duohken .
– In jáhke su eallán guhká go deaivvahalai 	raddái 	, oaivvildii Richardsen .
RUOVDDIT : Nils Turi dojii lađasdávtti ja dál leat olbmás ruovddit 	rattis 	.
– Nu garrasat ledje bákčasat , muitala Turi , geasa dál leat biddjon ruovddit 	raddái 	.
Kemi deaivvahalai nu gohčoduvvon pumpehávláriin olgeš gihtii , 	raddái 	ja čielgái .
Oslo kriminalpolitiguovddáš ( Kripos ) duođaštii Sis-Finnmárkku diggegottis , ahte Kemi-rohkki lea deaivvahallan gihtii 3-5 mehter duohken , 	raddái 	sullii 4,5-7 mehter duohken ja čielgái ges 6-9 mehter duohken .
Sárgu 	ratti 	, guođđá háviid , uttuid , ahkitvuođa
Medáljjat 	rattis 	sisttisdollet historjjá .
Go gearggai luoibmamis de váibbai ja velledii Mihkkala 	ratti 	vuostá .
Dat ollu medáljat 	rattis 	duođaštit guhkes ja oskkáldas bálvalusa soahteámmáhis .
Mun dollejin luosa čavga 	ratti 	vuostá ja gálligohten gátti guvlui .
Die lea okta moraš mii dávjá njáhká 	ratti 	deaddit .
Don berrešit johtinlohka rohttet veahá badjelii , dus lea menddo rabas 	raddi 	.
	Raddái 	lei son sákkastan iešduddjon muorra- ja sistečiŋa ja čoarvegeahči čiŋahii suorpma .
Leago oktage oaidnán mu gieris 8 mánnosaš čáhppes bussá , vilges dielku 	rattis 	ja čoavjjevuolde .
Romssa universitehta Medisiinna fágasuorggi professor Forsdahl jođihii doavttergrádagirjji bealuštandilálašvuođa , dekanbivttas vel badjelis ja St. Olav orden 	rattis 	.
Politiijaid dieđuid mielde galgá nisu leat čuggen iežas ovttasássi 	raddái 	nu ahte son jámii .
- Mun gávdnen ovtta dieđuhaga láhttis ja lei čukkohallan 	raddái 	, bidjen su gilgga ala dahje « stabilt sideleie » , muitala Sara .
Dus LEAT guolggat 	rattis 	, honki-tonkka !
Unna čuggensaháš rahpa 	ratti 	ja siskit orgánat rahppásit ...
Dalle mus váldigođii 	raddái 	.
Dalle dat dollii 	rattis 	ja mus lei stuorra lávka .
Mun lohken ovtta albmái ahte mus váldá 	rattis 	ja galggašin beassat nuppi togii .
- Smiehtastin leago son olmmái 	ratti 	bilidan ja cuvken erttetdávttiid , go son han luoimmai ain garraseapput go mun .
	Muitalus sámiid birra
Ja dalle vihket nu olu go nagadit , ja nu bivastuvvet ahte fertejit rahpat 	ratti 	, vai biegga beassá čoaskudit rupmaša .
Dat galgá čuoigat nu ahte varra njálmmis boahtá , ja báhkkana nu ahte ferte 	ratti 	rahpat jur rabas .
Ja de son viimmat oaččui niibbi , ja de divui niibenjuni návddi gilgga vuostá ja de 	rattiinis 	deaddilii , ja de niibi basttii návddi sisa .
Ii sus lean vuoibmi gieđain dan meari ahte leai nagadit čugget návddi , son fertii 	rattiin 	deaddilit niibbi .
Sápmelaččain lea dávjá 	ratti 	vuolde vihki , ja dat loktana oaivái ja luoitá julggiide , ja dan vigi dálkkas lea : luito varra rumašvarrasuonas .
Ja go nohká borranlustu ja gullo 	ratti 	vuolde , de luito lábis bajil .
Ja go lea 	rattis 	vihki , iige jođe oaivái iige julggiide , de luitojuvvo gieđas siskkobealde giehtagávas , dan suoris mii boahtá vuollebeale gieđa .
Ja go lea 	rattis 	vihki , dasa maiddá guhppejuvvo sealgi golmma geardde mannjálaga ; go hávit buorránit , de galgá fas guhppejuvvot .
Ja go nisu galbmo , de eai boađe manjibut olggos , de čoahkkanit manjibut 	ratti 	vuollái dego máná oaivi .
Ja jos eai velá laigan dahe boađe olggos , de biddjojuvvo hávdda , liegga sáttu ja gutna ullodiŋgga sisa , ja dat biddjojuvvo 	ratti 	vuollái .
	Science texts –
De dolle bovssa 	ratti 	vuostá , nu ahte čiehka ihtá oidnosii ja jearrá galle beali dál oaidná .
Bátnevearka buorránii nu , ahte galggai suoskat beahcegáhči ja ruvvet 	ratti 	ja hárduid .
Dat lávejedje muhtumat ruvvet 	ratti 	ja hárduid , ja beazis lei beahcegáhčči , dan susket .
mit , njunneráiggit ja njálbmi ; 	raddi 	) ja bajildussan ( gállu , muođut ) .
Pr geavahuvvo maiddái go dovdu manná gorut sivvu , dávttit ja 	raddi 	.
