[word = "rahkadit"]

Boađus: 52
		
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Buoridandihte gelbbolašvuođa , lea Mánáidsuodjalusa Gelbbolašvuođaguovddáš Davvi-Norggas ožžon doarjaga 	rahkadit 	njeallje fáddágihpagažža mánáidsuodjalusa birra sámi oktavuođain . #ERR
Dat boahta sihke das ahte lea váttis fidnet olbmuid geain lea gelbbolašvuohta 	rahkadit 	oahpponeavuid , ja das go ii gávdno doarvái ruhta álggahit nu olu prošeavttaid ahte buot fágasurggiid govččašii . #ERR
Dasa lassin ahte lei váttis 	rahkadit 	tiibmoplána ja daid olu bihttáide , de lei váttis gávdnat girjjiid . #ERR
Orohat galgá geavahan-njuolggadusaid olis maiddái 	rahkadit 	njuolggadusaid orohaga oktasaš resurssaid geavaheami birra , nugo áiddiid // gárddiid ja eará oktasaš rusttegiid . #ERR
	Avvir –
Ávžžuhan eará boazodoalli 	rahkadit 	seamma lágan raporta mii sáhttá leat veahkeneavvu gielddaide ja eará ealáhusaide , dadjá Smuk . #ERR
Kárášjoga joavku rOlFa lea dán geasi čuojahan miehtá Finnmárkku ja máŋgii jo čájehan ahte máhttet eallima 	rahkadit 	go čuojahit . #ERR
Skuvllas besset mánát earret eará oahppat buđehiid čohkket , muorjemáihlli ja measttu 	rahkadit 	, muoraid čuollat , skuvlagođiin bargat , gámasuoidneráhkadeami , ja guolásteami . #ERR
Mun manan sandálaid 	rahkadit 	! #ERR
Ja soai leaba maid beassan 	rahkadit 	tv-ášši , mii ikte lei Ođđasiin . #ERR
Anna Cicilie mielas lei hui somá 	rahkadit 	tv-ášši , Elen Kristina mielas lei fas dohkálaš somá . #ERR
Skuvllas besset mánát earret eará oahppat buđehiid čohkket , muorjemáihlli ja measttu 	rahkadit 	, muoraid čuollat , skuvlagođiin bargat , gámasuoidneráhkadeami , ja guolásteami . #ERR
Ovdaprošeavtta ulbmil lea buktit plána ja válddahusa lullisámegiela oahppoprošektii mii galgá čađahuvvot golmma jagi badjel , ja bušeahta 	rahkadit 	, joatká Gaski . #ERR
Romssa Universitehta dutki , Trond Trosterud , muitala sii háliidit geavahit sámi digitála giellateknologiija veahkehit 	rahkadit 	giellaoahpahusprográmmaid komi- , njenecagillii ja gielddasámegillii . #ERR
Dat lea nu aseheapme ahte lea veadjemeahttun 	rahkadit 	dakkár vakuuma máilbmi buoremus laboratoriijain . #ERR
Olga lea máistán lohttejuvvon dorski masa son bures liikui vaikko lei imašlaš vuohki 	rahkadit 	guoli . #ERR
Ja soai leaba maid beassan 	rahkadit 	tv-ášši , mii ikte lei Ođđasiin . #ERR
Anna Cicilie mielas lei hui somá 	rahkadit 	tv-ášši , Elen Kristina mielas lei fas dohkálaš somá . #ERR
Muhto lihká ii dieđihan FeFo go mearridedje guhtta mánu maŋŋá 	rahkadit 	foandda maid dušše FeFo galggai hálddašit . #ERR
Sofia Jannok máhtii 	rahkadit 	eallima festiválakroas ja oaččui olbmui mielde lávlut ja juoigat . #ERR
« Sámediggi šaddá dan maid sápmelaččat ieža 	rahkadit 	das » . #ERR
Kirsten Marit Olsen , Guovdageainnus , lea ožžon sámedikkis 80.000 ruvnnu doarjaga , 	rahkadit 	ođđa CD- skearru mas árbevirolaš luođit 2009:s gullojit . #ERR
Mun manan sandálaid 	rahkadit 	! #ERR
V Boares vuojadanáldása 	rahkadit 	iešguđetlágan doaluidlatnjan . #ERR
, lea son guhte fuomášii kaleandara 	rahkadit 	. #ERR
Sárgunfilmmaid lea vejolaš ođđa vugiin dihtoris 	rahkadit 	. #ERR
Son ii loga sáhttit vuorjat olbmuid geat máhtáše dakkár cd:id 	rahkadit 	. #ERR
– Mii gal dieđusge fertiimet 	rahkadit 	sutnje luođi , muitala rOlfFa joavkku váldolávlu , son maid muitala ahte sin joavku lei áidna joavku Gaskaijarockas geat orro festivála leairras . #ERR
	Min Aigi –
Danne sii gáibidit , ahte gielddahálddahus bargagoahtá 	rahkadit 	positiivvalaš gova gielddas . #ERR
Gii lea gii vuoitá dahje táhpe jus 	rahkadit 	gievrras sámegielat áviissa ? #ERR
Historjjá álggii ná : Sámediggi lei juo guhká rahčan 	rahkadit 	« Sámi riddo- ja vuotnaguovlluid doaibmaplána » , mii lea okta daid miljárdda plánain maid Sámediggi lea ráhkadan , muhto maid ii oktage hálit oaidnit . #ERR
AUF dáhttu 	rahkadit 	sierra « Guovllu Agenda 21 » , ja « Fylkkagieldda birasplána Finnmárkui » . #ERR
Sii maid dáhttot áigeresurssat 	rahkadit 	oahpponeavvuid , ja vel ahte juohkinlohku luohkáid sturrodaga ektui buorrána . #ERR
Gilisearvvi jahkečoahkkin vuosttalda garrasit áigumuša 	rahkadit 	Goahteluoppal-guovllu álbmotmeahccin . #ERR
ja buohkaid friddja diktit 	rahkadit 	TV ! #ERR Ritva??
Son lea álgan guldalit techno-musihka , ja sus lea jurdda 	rahkadit 	musihka mas leat veaha techno-inspiration . #ERR
Sii galget 	rahkadit 	seaidneáviisa OD birra , gosa ruđat mannet . #ERR
VG lei čállán dan birra , ja Nordahl Carlsen oaččui dalle idea 	rahkadit 	filmma dán girjjás searvvi birra . #ERR
Finnmárkkufylkkadiggí áigu dál vuoruhit kultuvrra , ja dainna lágin 	rahkadit 	500 kultuvra bargosaji fylkii . #ERR
Eakton lea ahte 	rahkadit 	buriid eavttuid Finnmárkku eanan vuoigatvuođaid hálddašeapmái , nu ahte ovttasbarggut gaskkal albmogiid Finnmárkkus doibmet soabalašvuođas . #ERR
Álggos lei Mikkelsen jurddašan 	rahkadit 	dušše dokumeanttašuvnna ovddeš mearrásámiid árbevieruin . #ERR
– Jos šaddá duohtan ahte 	rahkadit 	čierastallan luohkká Salaščohkkii de boahtá dat váikkohit boazudollui . #ERR
Soai galgaba goappašagat ddáidaga 	rahkadit 	báikkalaš ávdnasiiguin #ERR
Dat mearkkaša ahte gielddat ovttasráđii kultuvraskuvllain dahje vuođđuskuvllain 	rahkadit 	dákkár plána , mas lea oktasaš áddejupmi ahte kultuvra lea dehálaš mánáide skuvllas . #ERR
Muhto hutkkai go mii leimmet , mii mearrideimmet 	rahkadit 	savzzagallamallasa . #ERR
Nuorat v &#x88;ldet iezas dihtoriid ovtta sadjái , omd. ovtta skihppára lusa , bidjet oktii dihtoriid ja spillejit spillaid , juhket ja 	rahkadit 	programmaid . #ERR
– Leat viggan 	rahkadit 	márkaniid Sámi Cup olis , vai misge Kárášjogas leat geassemárkanat . #ERR
Katja buollá 	rahkadit 	álbma guhkes fikšenfilmma iežas álbmogis . #ERR
– Kulturjoavku galgá 	rahkadit 	sámi kulturčájálmasa min arktalaš oappá- ja vielljaálbmogii , muitala kulturprográmma jođiheaddji Dag Broch . #ERR
Giđa rádjái 	rahkadit 	15 prográmma ja reastta vel boahtte čavčča , muitala Labba . #ERR
Álggos han lei plánejuvvon 	rahkadit 	stuorra ” badelanda ” , muhto dat livčče leamen menddo divrras , gielddas ii livčče ráđđi dasa . #ERR
-”Asttoáigis láven cohkkát garasjas hutkat ja 	rahkadit 	odda lávlai , mun okto , vuoi earaidguin . #ERR
-”Asttoáigis láven cohkkát garasjas hutkat ja 	rahkadit 	odda lávlai , mun okto , vuoi earaidguin . #ERR

[word = "rahkada"]
Rauni Vest Simonsen 	rahkada 	čiŋaid ieš ja liiko vuovdalit daid márkaniin . #ERR
atná jápmán nasisttaid ja muohttaga ja 	rahkada 	das gelddolaš guoimmuheame ja ođasmahttá zombie filmmaid . #ERR
Lea maiddái okta interaktiiva filbma čájálmasas mas leat bohccot guohtumin filmmas , bohccot bohtet lagabui ja lagabui geahči , gitta geahči doške gieđaid , dahje 	rahkada 	garra jiena , de báhtarit bohccot fas . #ERR
Dát njivli 	rahkada 	mirkko PSP mii lea jámolaš , ja soaitá lassánan meara liegganeami dihtii . #ERR
	Min Aigi –
Juohkehašhan seaguha iežas vásáhusaid dasa maid čálbmi oaidná ja 	rahkada 	dan bokte iežas mearkkašumi govvii .  #ERR

[word = "rahkadan"]
Boađus: 56
			
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Fylkkamánnit Finnmárkkus , Romssas ja Nordlánddas leat ovttas Sámedikkiin 	rahkadan 	diehtojuohkkinčállosa mii lea sáddejuvvon gielddaide ja earáide olles riikkas . #ERR
	Avvir –
Muhto joavkkut leat álo ovttas 	rahkadan 	musihka liikká vaikko čuojahit iešguđet joavkkus , dadjá Lars Vaular . #ERR
Hirbmat somá go álbmot liikui maid mun lean 	rahkadan 	, dat attii munnje hui buorre dovddu ja dat dušše addá munnje eanet miela designet viidásabbot , muitala lihkolaš vuoiti Márjá-Liissá Partapuoli . #ERR
Ii leat maŋemuš háve gal go mii sápmelaččat boahtit oaidnit ja sihkkarit boahtteáiggis maid beassat geavahit daid biktasiid ja čiŋaid maid Sámi ođđa bivnnut hábmejeaddji lea 	rahkadan 	. #ERR
Tv-ášši 	rahkadan 	Sudnos leamaš oalle hoahpu ja olu bargu Kárášjogas . #ERR
– Mun lean álo liikon Hermann Rorschacha bleahkkareiddet jurddašan vuohkái , mo olbmot láhttegohtet go oidnet bleahkkafiguvrraid , ja dat oidno dan bihttás go mii leat gráfalaččat 	rahkadan 	dákkár bleahkkahámiid mat oidnojit čájálmasas ja jurdda lea gávdnat olbmuid duohtavuođa daiguin bleahkka hámiiguin , čilge Skåden . #ERR
Dál lea addojuvvon ruhtadoarjja dáža homofiillaid organisašuvdnii , LLH : ii , 	rahkadan 	dihte sierra neahttasiiddu homofiila sápmelaččaide , ja sin birra . #ERR
Biret Laila Eira vuovdala dujiid maid bargoguovddažis ieža leat 	rahkadan 	. #ERR
Searvvi lea 	rahkadan 	doaibmaplána man váibmoášši lea joatkit mánáid ja nuoraid giellabarggu ovddosguvlui . #ERR
go dii ehpet leat 	rahkadan 	gurrenbáikki , de ehpet beroš luonddus . #ERR
Vaikko Finnmárku lea vuosttaš fylkkasuohkan davvin mii lea 	rahkadan 	dakkár Riska- ja raššivuođaanalysa , de lohká fylkkamánni ahte Davvi-Norga lea eanemusat bázahallan analysaid ektui . #ERR
Norgga oasusovttastupmi Funcom guhte lea 	rahkadan 	beakkán online dihtorspeala Age of Conan lea almmuheame rájes , Miessemánu rájes , gahččan 55,50 ruvnnos 13,65 ruvdnui ( diibmu 13.25 ikte ) , dat dagaha masá 400 proseantta . #ERR
Lea ádjás bargu go 	rahkadan 	dušše ovtta das , inge sáhte mange láhkai geahpedit barggu . #ERR
, maid Molotov Cocktail ledje 	rahkadan 	, Kararockas lávvardaga . #ERR
Oahppit ja sin vátnemat ledje geat leat 	rahkadan 	revya ja sii leat áddestaddan ja geavahan dáhpáhusaid mat leat geavvan Kárášjogas ja sámi servodagas . #ERR
Neahttaservvodagas Facebook:as leat sii 	rahkadan 	joavkku #ERR
Sii čuojahedje rocklávlagiid maid ieža leat 	rahkadan 	. #ERR
Márkanfievrrideami oktavuođas lea Biergodiehtokantuvra 	rahkadan 	3 márkanfievrridan filmma . #ERR
Eurohpá guliid šaddu lea beali unnit go ovdal , ja smávvaguolit dagahit stuorát ja stuorát oasi obbalaš logus , čájeha rappoarta maid Cemagref Public Agricultural and Enviromental research Institute Lyonas , Fránskkas , lea 	rahkadan 	. #ERR
leat 	rahkadan 	Deanu Gildii , iešsorbmen eastalan plána . #ERR ráhkanit???
jođiheaddji ja dál son ja ovddeš Gielddadoavttirin Sigrunn Winterfeldt leaba 	rahkadan 	dán plána , mii galgá bistit gaskal 2009-2013 . #ERR
– Mun lean álo liikon Hermann Rorschacha bleahkkareiddet jurddašan vuohkái , mo olbmot láhttegohtet go oidnet bleahkkafiguvrraid , ja dat oidno dan bihttás go mii leat gráfalaččat 	rahkadan 	dákkár bleahkkahámiid mat oidnojit čájálmasas ja jurdda lea gávdnat olbmuid duohtavuođa daiguin bleahkka hámiiguin , čilge Skåden . #ERR
Márjá-Liissá hábmen ja 	rahkadan 	dán čuvlla mii sus lea badjelis . #ERR
Hirbmat somá go álbmot liikui maid mun lean 	rahkadan 	, dat attii munnje hui buorre dovddu ja dat dušše addá munnje eanet miela designet viidásabbot , muitala lihkolaš vuoiti Márjá-Liissá Partapuoli . #ERR
Ii leat maŋemuš háve gal go mii sápmelaččat boahtit oaidnit ja sihkkarit boahtteáiggis maid beassat geavahit daid biktasiid ja čiŋaid maid Sámi ođđa bivnnut hábmejeaddji lea 	rahkadan 	. #ERR
Willoch lea ieš 	rahkadan 	rehketstuhka mii čájeha ahte doarjja bearrašii mas leat golbma máná , vearrogessosa ja mánnasdikšundoarjja ektui , dagahii 1995:s 9,3 proseanta gaskamearalašbálkkás . #ERR
Soai leaba 	rahkadan 	neahttasiiddu gos beasat lohkat sámi kultuvrra birra ja jus lea miella lasihit de sáhtát válddit oktavuođa sudnuin . #ERR
Dál lea addojuvvon ruhtadoarjja dáža homofiillaid organisašuvdnii , LLH : ii , 	rahkadan 	dihte sierra neahttasiiddu homofiila sápmelaččaide , ja sin birra . #ERR
Maŋŋelaš dán jagi galgá son maid leat 	rahkadan 	rieja ja čiekčan ovtta biilla mii lei parkerejuvvon gávpogis #ERR
	Non-fiction texts –
Universitehta , Rolf Gaasland ja Anniken Greve , Textpraxis dutkanjoavku , leat 	rahkadan 	. #ERR
Muđuid ledje hui olu stensiilat maid oahpaheaddjit ledje 	rahkadan 	. #ERR
	Min Aigi –
Govaid lea Merja Aletta Ranttila 	rahkadan 	. #ERR
VIEJKERIEKKAS:Dáiddár Maj-Doris Rimpi lea geavahan datneárpmu teknihka go lea 	rahkadan 	gova “ Viejkeriekkas ” . #ERR
Gunvor lea iešdahtolaccat geavahan ávdnasiid mat eai galggašii heivet čikŋan ja das 	rahkadan 	mosaihka . #ERR
Leat skulptuvrrat ja sárgumat maid 10. luohkkálaččat leat 	rahkadan 	. #ERR
VIEJKERIEKKIS:Dáiddár Maj-Doris Rimpi lea geavahan datneárpmu teknihka go lea 	rahkadan 	gova “ Viejkeriekkis ” . #ERR
VIEJKERIEKKIS:Dáiddár Maj-Doris Rimpi lea geavahan datneárpmu teknihka go lea 	rahkadan 	gova “ Viejkeriekkis ” . #ERR
Lea várra nu ahte dat geat leat 	rahkadan 	dán jiekŋateahtera leat oahppan diimmá boastuvuođain . #ERR
– Geavai nu ahte olbmot ain eanet bažaladde sámi gálbbai Gáivuonas , máŋŋá go mon ledjen 	rahkadan 	dán hui kritihkkalaččat , logai Solbakk . #ERR
Sii leat rahkan smávva rieiddot dujiid nu go vávvai , lávkkai , njuikkonii , guvsiiid ja muhton lei 	rahkadan 	duodje muitospealu . #ERR
Sii leat rahkan smávva rieiddot dujiid nu go vávvai , lávkkai , njuikkonii , guvsiiid ja muhton lei 	rahkadan 	duodje muitospealu . #ERR
Ovtta beaivve finaimet Palmela satnejodiheaddji dearvvaheamin , ja addimin raddevissui gova maid Merja Aletta Ranttila lei 	rahkadan 	. #ERR
KANÁDA ÁLGOÁLBMOT:Alanis Obomsawin lea 	rahkadan 	filmma mii govida movt kanáda álgoalbmoga guolasteaddjit fállehuvvo riddobearraigehčiide . #ERR
Filbma maid Alanis Obomsawin lea 	rahkadan 	govida movt kanáda álgoalbmoga guolasteaddjit fállehuvvo riddobearraigehčiide . #ERR
HOLVOT:Dáiddár Inga Nordsletta Pedersen lea 	rahkadan 	gova maid lea gohččodan oahppováillagat . #ERR
VUITTII : Lullisápmelaš musihkkár Frode Fjellheim vuittii dán jagi Spellemann-gilvvuid rabasluohká iežas 	rahkadan 	CD meassuin #ERR
– Mii leat Giellafestiválas 	rahkadan 	kompendiuma , aviissa , mis leat logaldallamat leamaš ja leat giela čatnan teknologiijai , čilge Gaup Eira . #ERR
Son lea 	rahkadan 	rock-skearru nuorttalašgillii . #ERR
Govva : Rolf “ rOlffa ” Morten lea alccesii 	rahkadan 	musihkastudio garasjas . #ERR
-”Na , vuitin varra ” Ungdommens Kulturpris ” danin go mun 	rahkadan 	mushikka ja lávlai mat dán áige nuorat liikojit . #ERR
Govva : Rolf “ rOlffa ” Morten lea alccesii 	rahkadan 	musihkastudio garasjas . #ERR
-”Na , vuitin varra ” Ungdommens Kulturpris ” danin go mun 	rahkadan 	mushikka ja lávlai mat dán áige nuorat liikojit . #ERR
Ofelaš prošeaktajođiheaddji , Marit Broch Johansen , Sámi Allaskuvllas Guovdageainnus muitala ahte ofelaččat leat 	rahkadan 	sierra sámi alfabehta čállosa buohkaide . #ERR
Iŋgor Ántte Áilu lei 	rahkadan 	dán luođi . #ERR
Olbmot besset maid vásihit sámi fikšen filmma premiera nama lassii « Non profit » maid Pauliina Feodoroff lea 	rahkadan 	. #ERR
Anne Katrine lea dánsejeaddji ja koreográfa , ja lea 	rahkadan 	dan čajalmasa Riddu Riđđu festiválii . #ERR

[word = "rahkadin"]

Boađus: 1
Cealkkačájeheapmi
	Avvir –
– Mun 	rahkadin 	dán lávlaga go ledjen 16 jahkásaš ja ledjen Johkamohkis dánssas . #ERR