Norgga eatnamat , maid Ubmeje geavaha , 	sáhtašii 	lonuhit Ildgruben orohagain . ¶
Norgga eatnamat , maid Ubmeje geavaha , 	sáhtašii 	lonuhit Ildgruben orohagain . ¶
rálaš duogáš , ja 	sáhtašii 	váikkuhit dasa ahte ¶
Ruhtadeapmi berre leat stáhtaid ovddasvástádus , vai livččii vejolašvuohta álggahit jahkasaš deaivvademit gos oktasaš áigumušat ságastallojuvvojit vai 	sáhtašii 	ávkkástallat gielalaš ja dieđalaš návccaid mat rádjeguovllus leat . ¶
Dát šattašii fálaldahkan man 	sáhtašii 	geavahit eará oktavuođain maiddai . ¶
Livččii vejolaš dustet váttisvuođaid go oahpaheaddjit váilot jus 	sáhtašii 	doarjut davviriikkalaš sámegielat oahpaheddjit mátkoštanvejolašvuođa skuvllaid gaskkas . ¶
Lea leamašan earenoamáš dehalaš sámi bearrašiidda ja mánáide ja miellagiddevaš sámegielat divššariidda ahte ovttasbarggu 	sáhtašii 	viiddidit ja buoridit . ¶
Danin 	sáhtašii 	ovttasbargu gádjundoaimmas ovdanahttojuvvot earenoamážit das go lea sáhka gádjunbargit oahpaheames . ¶
Go lea sáhka dákkár oahppoáigodagain de 	sáhtašii 	ovttasbargu lasihuvvot omd. nu ahte govdadit dásis guorahallat vejolašvuođaid lágidit oktasaš vuoibmas oahppodilálašvuođaid . ¶
Ulbmil lea maid oaččuhit buori ja heivvolaš girdioktavuođaid dán guvlui vai 	sáhtašii 	fáluhit ollislaš mátkefálaldagaid ja vai oktagaslaš mátkit rájaid rasta šattaše duohtan . ¶
Doaimma sáhttasii álggahit čoahkkimiin masa bovdejuvvojit Suoma , Norgga ja Ruoŧa boazoeaiggádat , ja buvttaorganisašuvnnat , gos 	sáhtašii 	šiehtadit makkár doaimmaid sáhtta oktasaččat mearridit . ¶
Báikkalaš dási ektui evttohuvvo ahte dát áššin berre nannosit bargat ovddasguvlui nu ahte Norggabealde 	sáhtaše 	álggahit sullásaš prošeavtta ja ásahit Suomaáittardeaddji . ¶
Jus eaktuda ahte dát eanan nu movt dál lea , 	sáhtašii 	buvttadit 50 fuođaroasi juohke dekára nammii ja geavahuvvot ollislaččat , de dat biepmašii sullii 3000 bohcco geasis . ¶
Jus livčče buoret lájut , 	sáhtaše 	oažžut máŋggageardde eambbo suinniid ¶
Lea váttis čuoččuhit ahte ILO 169 	sáhtašii 	leat iešmearrideami vuođustussan , sivas danne go soahpamušas lea sierra mearrádus , ártihkkal 1 ( 3 ) , mii gáržžida » álbmogiid ” njuulggusvuođa oažžut iešmearrideami // iešhálddašeami : » The use of the term » peoples ” in this Convention shall not be construed as having any implications as regards the rights which may attach to the term under international law ” . ¶
Lassin dása 	sáhtašii 	cuiget ahte bargandefinišuvdna mainna dárkkuha ” eamiálbmoga ” , hui olu deattuha čatnasa diehto eatnamii gos dát olbmot ásset ja ellet , ja maiddái muittuhuvvo ahte dáin olbmuin leat iežaset servodatásahusat mat doarvái bures vedjet ovddastit álbmoga . ¶
Lassin dadjá ahte eamiálbmogat vedjet leat dakkár olmmošjoavkkut maid álbmotnjulgosa vuođul 	sáhtašii 	oaidnit ¶
duogáš Numo bajábealde lea suokkarduvvon , bisui hui guhkká sihke soahpameahttunvuohta ja eahpedorvu das sáhttet go álbmotjoavkkut stáhtaid siste leat vuoiggalašvuođa áhtan dahje subjeaktan álbmogiidgaskasaš lagalašvuođa ektui ja dalle 	sáhtašedje 	gáibidit ja ožžut e.e. iešmearrideami , vai lei go dát dakkár vuoigatvuohta mii dušše juolluduvvošii álbmogiidda mat dahket oktiibuot oppa álbmoga stáhta siste . ¶
ON láittii ahte dát 	sáhtašii 	áddejuvvot leamen nállevealáheapmin aiddo dán iežasit vealáheani-vuostá konfereanssas . ¶
álbmotvuoiggalaš mearrádusat iešmearridannjulgosis galggašedje áddejuvvot , ja 	sáhtašedje 	hábmejuvvot geavatlaš politihkkan Norggas . ¶
Nuppit guđet leat hilgon ” no-change ” - oainnu , lihkká leat njuolvvi eai-ge sealgga ovddidit oainnuideaset julggástusas , oainnut mat 	sáhtašedje 	leat divvomat dálá sisdollui . ¶
Sámit eai gal leat almmuhan dakkár cealkagiid maid 	sáhtašii 	ipmirdit iehčanasvuođa gáibádussan . ¶
Ii dandihtii leat nu ahte ovttatlaš hutkit // álggaheaddjit eai 	sáhtašii 	doaibmat ovddosguvlui árbevirolaš máhtu vuođul dahje eará árbevirolaš áđaid vuođul . ¶
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶
Dasto galgá gávdnat vugiid maid mielde 	sáhtašii 	geavatlaš politihkas čađahit iešmearridanvuoigatvuođa . ¶
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶
Jos lihkostuvašeimmet olahit seammá bohtosiid borasdávdabuhcciid diagnosa mearrideames ja dálkkodanvugiin , de olu divššohasat livčče dearvvasmuvvan ja 	sáhtaše 	eallit guhkit jos vel leage borasdávda . ¶
- Leat máŋga buori fálaldaga maid skuvllain 	sáhtašii 	álggahit , muhto mii álgit dainna mii lea deháleamos . ¶
Berrešii hupmojuvvot váhnenčoahkkimiin movt rigeara 	sáhtašii 	unnidit . ¶
buorránan buot fidnosurggiin mat leat leamaš mielde : Davvi-Norgga filbmabargiid , fuolahus- ja gálvoskáhppojeaddjiid , fidnobargiid , neavttáriid , statisttaid , fievrrideaddjiid ja 	sáhtašeaddjiid 	, musihkkáriid ja jietnabargiid earret earáid gelbbolašvuohta . ¶
Fylkkasuohkana ovddasvástádus 	sáhtašit 	vuođđoskuvla- ja joatkkaskuvlaoahppiid lea Johtolatetáhta áidna doaibmabargamuš maid láhka geatnegahttá . ¶
Doaibmavádjigiid 	sáhtašanbálvalus 	lea doarjjaortnet olbmuide geat eai sáhte geavahit dábálaš kollektiiva ruvttofievrruid . ¶
	sáhtašit 	vuođđoskuvla- ja joatkkaskuvlaoahppiid ¶
hálddašit doaibmaváillagiid 	sáhtašanbálvalusa 	 ¶
SVL dáhttu deattuhit ahte berret vuos oasálasatit lagamuš riikkaid oktavuođain , vai nu 	sáhtašeimmet 	hukset áddejumi ja máhtu vuos ieøamet » lagašbirrasiin » gos dáidá leat uhcimus áddejupmi odne . ¶
Ee. Ruotta lea joavdan guhkás ovddidit iešguđetlágan doaimmaid » doaresbealde » , main 	sáhtašeimmet 	ollu oahppat . ¶
Livččii dehálaš oažžut sátnečoakkaldagaid luovosin girjelágadusain vai daid 	sáhtašii 	geavahit ávkin omd. Sámegiela korrektur-prográmma olis . ¶
Ovdamearka dása 	sáhtašii 	leat nugohčoduvvon vásáhusdatabása // dieđut mat čoggojit . ¶
Diekkár arena 	sáhtašii 	leat positiivalaš doaibma easttadan dihtii nákkuid ja dagahivččii eaŋkalabbon gávdnat vuogas čovdosiid . ¶
Dáinna lágiin 	sáhtašii 	buoredit beliid olbmuidgaskasaš diliid . ¶
Diekkár arena 	sáhtašii 	leat positiivalaš doaibma easttadan dihtii nákkuid ja dagahivččii eaŋkalabbon gávdnat vuogas čovdosiid . ¶
Dáinna lágiin 	sáhtašii 	buoredit beliid olbmuidgaskasaš diliid . ¶
Sámediggi berre čielggadit movt ortnet maid sáhttá gohčodit mánáid Sámediggi 	sáhtašii 	ásahuvvot . ¶
Lea dađibahábut duohta ahte ollu Sámedikkeáirasat eai sámás , muhtimat máhttet gielaset , muhto eai bures doarvái digaštallat , earát ges geavahit dárogiela váikko 	sáhtaše 	sámástit . ¶
Dán ášši berre ságastallat skuvlaeaiggádiiguin vai 	sáhtašii 	čielggadit mot diekkár ortnet sáhttá leat oassi organisašuvnnas ja mot sáhttá praktihkalaččat čađahit vai šattašii olámuttus eanet ohppiide . ¶
SVL dáhttu deattuhit ahte berret vuos oasálasatit lagamuš riikkaid oktavuođain , vai nu 	sáhtašeimmet 	hukset áddejumi ja máhtu vuos ie ¿amet » lagašbirrasiin » gos dáidá leat uhcimus áddejupmi odne . ¶
Ee. Ruo ¼ ¼ a lea joavdan guhkás ovddidit iešguđetlágan doaimmaid » doaresbealde » , main 	sáhtašeimmet 	ollu oahppat . ¶
Doarjjastivra oaidná ahte microelrávdnjerustet 	sáhtašii 	muhtin oktavuođain buoridit ruhtadili eanadoallodáluin , muhto dien lágan infrastruktuvradoaimmaid ii sáhte Sámi ovddidanfoanda ruhtadit . ¶
Danne ii leat ruhtadeapmi sajis ahte prošeavtta 	sáhtašii 	čađahit . ¶
Doarjja suohkaniid báikkálašlávdegottiid doaimmaide , mielddisbuvttášii stuora ekonomalaš váikkuhusaid máid foanda ii 	sáhtašii 	čoavdit muđui váttis ekonomalaš dili geažil . ¶
Muđui čujuha doarjjastivra mearrádussii áššis HK 145/04/145 ahte Sámediggi atná prošeavtta miellagiddevažžan ja 	sáhtašii 	árvvoštallat ođđa ohcama nuppi jagi bušeahta rámmaid siskkobealde . ¶
Sámedikkis ii leat várrejuvvon sierra ruhta maid doarjjastivra 	sáhtašii 	juolludit organisašundoarjjan . ¶
Allaskuvllaid ja universitehtaid birra eai lean doarvái statistihkadieđut nu ahte oahpahusa ovdáneamis 	sáhtašii 	dadjat maidege . ¶
De sáhttá ge jearrat sáhttet go SOF doarjagat buhtadit dien váilevuođa nu ahte doaibmaguovlu 	sáhtašii 	boahtit seamma dássái mas dat guovlu riikkas muđui lea . ¶
Sámediggi mielas livččii buorre jos Bissovaš forum 	sáhtašii 	guorahallat maiddái álgoalbmogiid vuoigatvuođaid mearraresursaide . ¶
Sámediggeráđđi áigo oččodit sierra ruhtádanortnegiid stáhtabušeahtas mat 	sáhtaše 	bisuhit boattobeale báikkiin skuvlafálaldaga . ¶
Sámediggeráđi lahttu , Terje Tretnes , bivdá reivves eanadoalloministarii Terje Riis-Johansen ráđđehusa láhčit diliid sierra eamiálbmotavádaga ásaheami oktavuođas , mii 	sáhtašii 	sihkarastit sámi eanadoalu boahteáiggi . ¶
Diekkár avádaga ásaheapmi 	sáhtašii 	buoridit rámmaeavttuid , ovddidit báikkálaš hálddašanmodeallaid ja nannet luondoresurssaid báikkálaš rievttiid . ¶
Ja mii fertet lávket juohke lávkki ja dahkat juohke dagu mii 	sáhtašii 	buoridit sin vejolašvuođa ja sin vuoigatvuođa servodagat . ¶
	Aššu – ¶
Dát ruhta 	sáhtašii 	báicca geavahuvvot bálkáhit čálliid sámegielat oahppogirjjiid . ¶
Nissonáššiin Suomas lea olu áššedovdamuš ja 	sáhtašii 	daid ovddidit garraseappot EU:s Maiddái EU:a viiddideapmái boahttevuođas čatnasa olmmošvuoigatvuođaid politihkka . ¶
Eambbo báhčinlobit , eambbo bivdit ja eambbo bivdoguovllut 	sáhtaše 	buoridit dili , oaivvilda Staskog . ¶
Máŋggat politihkkárat leat buktán mánggalágan dálkkasiid mainna bargguhisvuođa 	sáhtašii 	unnidit , dego bargguid ođđasit juohkima ja bargoáiggi oanideami . ¶
Ja go duođasin vuolgá dán bargui , oažžu dađistaga dan mađe hárjánumi suorggis ahte 	sáhtašii 	vaikko fágabreava ge váldit dásseárvvus . ¶
Soai maiddái váillaheaba ahte áhkut galget mielde vuolgit deaivvadeapmái , dalle han mii eatnit 	sáhtašeimmet 	vuolgit káfeai , spivkeba soai . ¶
	Avvir – ¶
— Mii gulahallat dáinna golmmain gielddain ja bargat áššiin viidásat dainna lágiin ahte veahkehat ja rávvet skuvllaid mo 	sáhtašii 	bargat omd. máhttoloktema ektui , loahpaha Vars . ¶
Bargi 	sáhtašii 	leat earret eará studeanta gii lea fárren eará guvlui , muhto lea ovdamearkka dihte Ohcejogas eret , dadjá ságajođiheaddji . ¶
Son lohká , ahte ovdamearkka dihte bivdokoarttaid hattiid 	sáhtašii 	smiehttat ođđasit . ¶
Varsi evttoha , ahte Detnui 	sáhtašii 	mearridit stággomávssu bivdiide . ¶
Johkabearráigeahčči mielas dan 	sáhtašii 	muddet . ¶
Dollačáskadeapmi Nuorta-Finnmárkku politiijainspektevra Ellen Katrine Hætta ii jáhke dán eará oanehaš áigái čoavdit riidduid , go siiddain eai eat dohkkehuvvon doaibmaplánat man ektui politiijat 	sáhtaše 	bargat . ¶
– Bivddán buot maid 	sáhtaš 	bivdit , ja lean maid ovdal báhčán albasa . ¶
Nils Tomas Utsi ii gávdnon ságaide go lea meahcis , ja su nieida Anne Lajla Utsi , guhte jođiha Bulet Eco Siidda ii loga iežas dovdat ášši doarvái bures , ahte 	sáhtašii 	čilget manin eai geargga skábmamánu 7. beaivái . ¶
Kjell Sæther árvala stáhta 	sáhtašii 	oastit buot bohccobiergovuorkkáid stáhta boradanbáikkiide , militeara boradanbáikkiide ja hárjehit soalddáhiid borrat bohccobierggu , oahpahit ásahuskoahkaid málestit bohccobierggu njálgát dahje sáddet bohccobierggu olbmuide geat leat nealgumin jámas . ¶
Son lohká ahte sii fertejit dieđusge hupmat eambbo dan birra , son ii dieđe juste movt dat galgá dahkkot , muhto okta oassi 	sáhtašii 	leat ¶
Háliida buot dieđuid beavddi ala Kárášjoga sátnejođiheaddji Anne Toril Balto ii loga dovdat dán ášši vuos nu bures ahte 	sáhtašii 	addit albma kommentára . ¶
– Lean oahppamin sámegiela , muhto váillahan báikkiid gos 	sáhtašin 	hárjehaddat sámegiela hállat . ¶
Dál sus ii leat buollán evrrege mainna 	sáhtašii 	oastit borramuša . ¶
Mihkkal Gaup muitala Prográmma muitaleaddji lea Mihkkal Gaup , ja Ávvir ávžžuha geahččat prográmma , mii 	sáhtašii 	veahá guhkit , go dat ii bistte go sullii 50 minuhtta . ¶
Kommunikašuvdna gaskkal min ja oruhaga 	sáhtašii 	leat olu buoret , oaivvilda Stenvold . ¶
Nilla Tapiola Suoma Sámedikkis evttohage , ahte olbmot 	sáhtašedje 	ovttastahttit resurssaid ja bargat ovttas . ¶
Davviguovlluovddideapmi ferte leat konkrehtalaš Liikká go hálddahus Hammerfest Strøm AS:as lea čilgen manne sii leat ferten vuovdit fitnodaga , de jáhkká Lysklætt ahte eiseválddit 	sáhtašedje 	bargat eambbo áimmahuššat dákkár prošeavttaid . ¶
- Leat hui máŋga positiivalaš bealit dán prošeavttas , ja vuovdimis 	sáhtašii 	beassat eret jus Norgga eiseválddit livčče čájehan beroštumi . ¶
Dasa lassin 	sáhtašii 	ovddideapmi rusttegis Fálesnuoris addán gelddolaš bárgusajiid davvin , juoga mii duođaid dárbbašuvvo . ¶
- Ledjen vuordán eanet doarjaga ealáhussurggiide , vai 	sáhtašeimmet 	doarjut ealáhussurggiid , dajai Sámediggepresideanta Egil Olli , gii ii lean astan bearehaga guorahallat maid dat ođđa stádabušeahta árvalus mielddisbuktá . ¶
Balvvat , albmi , luondu , ja ahte lea nu stuorra guovllut lea erenomáš hávski , ja de liikon gálbma dálkái , in goassege 	sáhtašii 	orrut liegga riikkas , loahpaha dáiddár geas leat albma himus dovddut árktalaš guvlui , Fiann Paul . ¶
Inga Ravna Eira lohká iežas ohcalit fágalávdegotti mii 	sáhtašii 	árvvoštallat ja vuoruhit girjji doarjaga ja almmuheami . ¶
Barggus livččen dárbbašan sátnevuorkká gosa 	sáhtašin 	álkit gávdnat dárbbašlaš sániid dalán . ¶
Leat ain doarvái ovdamearkkat movt 	sáhtašii 	buoridit giela dili . ¶
– Váldováttisvuohtan lea ain ahte mis váilot sihke oahpponeavvut ja fágaolbmot geat daid 	sáhtašedje 	buvttadit . ¶
Mii oaidnit duohta dárbbu juogalágan ásahussii man bokte lotnolasealáhusat ja meahcásteapmi 	sáhtašedje 	ovddiduvvot . ¶
NSR dáhttu evttohusaid sáddet gulaskuddamii , danin go mii dárbbašit gullat sámi festiválaid oaiviliid das maid Sámediggi 	sáhtašii 	sin ovddas bargat . ¶
Dát goanstajietna 	sáhtašii 	maid leat ávkkálaš oahppanprográmmaide ja almmolaš bálvalusfálaldagaide . ¶
Dat 	sáhtašii 	ruhtaduvvot báikkálaččat , ja doaibmat ovttasbargoráđđin . ¶
Muhtumin gal borgga siste orru , ahte 	sáhtašii 	bargat juoidá earáge , muhto giđđadálvvi fas beaivvádahkan dát lea somás bargu . ¶
Muhtumin gal borgga siste orru , ahte 	sáhtašii 	bargat juoidá earáge , muhto giđđadálvvi fas beaivvádahkan dát lea somás bargu . ¶
Ii ge lean vel nu čielggas gii guđege oahpu koordinahtor lea , ja gii 	sáhtašii 	buorebut vástidit . ¶
– Sámedikkis eat leat háleštan mo ja masa FeFo dietnasa 	sáhtašii 	geavahit fylkka álbmogii ávkin , nu guhkká go diehtet ahte Finnmárku Opmodagas lea 5 miljon ruvnnu vealgi ja dát lea vuosttaš doaibmajahki , nu ahte dán birra eat leat oba álgán ge vuos ságastit , čilge Olli . ¶
Son muitala son lea váillahan sámegielat háleštanskihpára , vai 	sáhtašii 	ahtanuššat . ¶
Dás 	sáhtašii 	Hilde Nyvoll oahppat iežas bellodatustibis , ođđa dearvvašvuođaministtar Bjarne Håkon Hanssenis . ¶
Searvvit 	sáhtašedje 	ráhkadit vánhemiiguin kontrávttaid gos vánhemat geatnegahttojuvvojit nie ja nie ollu eaktodáhtolaš bargguid bargat searvvi ovddas ovtta jagis . ¶
Nie 	sáhtašeimmet 	joatkit , go leat olu doaimmat mat ánssášit vuoruheami . ¶
Máŋgii 	sáhtašii 	geavatkeahttá guođđit pers. pronomeniid mii ja sii go párahisstávvala goalmmát stávval vokála čielgasit čilge geat hálidit // muitalit . ¶
Dan 	sáhtašii 	baicce geavahit go deattuha dahkki ja go muđui lea lunddoleabbo . ¶
Dáinna ledje sáhttit movttiidahttit ja hástalit eará ge stáhtaid geain leat eamiálbmogat ja unnitlogučearddat , ja nu 	sáhtašii 	fátmmastit ovttadássásašvuođa , gulahallama ja solidaritehta davviguovllupolitihkas . ¶
– Mun gal imaštan go stáhta bealis eai mieđit eai veaháge min gáibádussii , ja eaige beroštan min evttohussii ásahit sierra lávdegotti mas 3 departemeantta ja NBR leat mielde geahčadit ja evttohit mo boazodollui 	sáhtašii 	ráhkadit sullásaš ortnega go eanadoalus lea , lohká NBR jođiheaddji Nils Henrik Sara . ¶
NSR galggašii gudnijahttit stuorámus servviid juoga nu ládje , dadjá searvvi jođiheaddji Anne Marja Gaup Eira geas lea sávaldat mainna lágiin dan 	sáhtašii 	dahkat váldoorganisašuvdna : ¶
Guvžžáid dál gal 	sáhtašii 	goddit , Jalvvi-Beahkká , Pekka Guttorm lohká . ¶
Mun in oainne maidege eará maid 	sáhtašii 	dahkat hui johtilit , dadjá Hætta gii oaidná eará čovdosiid maid . ¶
– Goittotge oasusgotti siste galggašii čielggadit dáluid vuoigatvuođaid , vai 	sáhtašii 	garvit oasálaččaid gaskasaš riidduid , mat maŋimustá duopmostuoluin šaddet divrrasin . ¶
Nils Tomas Utsi ii gávdnon ságaide go lea meahcis , ja su nieida Anne Lajla Utsi , guhte jođiha Bulet Eco Siidda ii loga iežas dovdat ášši doarvái bures , ahte 	sáhtašii 	čilget manin eai geargga skábmamánu 7. beaivái . ¶
– Sierra sámi nuoraidfoanddas eai galggašii leat nu garra gáibádusat , galggašii leat vuollegis šielbmá vai 	sáhtašii 	juohkit ruđaid iešguđetge nuoraiddoaimmaide , čilge NSR Sámediggeáirras Susanne Amalie Andersen NSR evttohusa Sámedikke 2009 bušehttii . ¶
– Sámebálgosiid sierra hálddahusjurdda gáibidivččii boazodoallolága ođasteami ja livččen várrugas lága rahpamii , dasgo dalle láhkii 	sáhtašedje 	boahtit máŋggat earátge ođastusat . ¶
Poasta lea dál geahččaleamen gávdnat eará čovdosiid mo johtilit poastta oažžut Romssas Áltái , go dán guovtti gávpoga eai leat galle girdifitnodaga mat 	sáhtašedje 	poastta fievrredit . ¶
Muhto mis ii leat oktage gárvves nammalistu man mielde mii 	sáhtašeimmet 	evttohasaide čuojahit . ¶
Ievttá Ávviris logai Jávo ahte Muotka mearrádus ii leat boahtán báifáhkka , vaikko lea dušše golbma vahkku ovdal go NSR riika « olu evttohas namat geat 	sáhtašedje 	deavdit rolla » . ¶
– Lean oahppamin sámegiela , muhto váillahan báikkiid gos 	sáhtašin 	hárjehaddat sámegiela hállat . ¶
Tellefsen muitala Murmánskka giddagasa birra gos livčče dárbbašuvvon seaŋgagávnnit ja čájeha stuorra liidnebunttaid main fáŋggat 	sáhtašedje 	goarrut alcceseaset gávnniid . ¶
Dat oaivvildii , ahte fertejin rávismuvvat oalle árrat , nuorravuohta ii lean nu oadjebas go nuorra olbmos 	sáhtašii 	leat . ¶
– Sii han 	sáhtaše 	maid virgáidit olbmuid golmma mánnui , dan bodda go mii bargat áššin , lohká son . ¶
– Mun in háliidivčče ovttage skuvlla heaittihit gielddas ja gielda rahčá gávdnat čovdosa mo dan 	sáhtašii 	hehttet . ¶
Sin mielas livččii somá ja ávkkálaš jus Sis-Finnmárkku nuorat dávjjibut 	sáhtašedje 	deaivvadit ja bidjat plánaid boahtteáigái . ¶
Ja Spesialistadoavttirguovddáš Kárášjogas ferte nannejuvvot , doppe lea olu máhttu mas 	sáhtašeimmet 	vel buorebut ávkki atnit . ¶
Okta ovdamearka 	sáhtašii 	leat okta oktasaš gelbbolašvuođa báiki , gos buot prošeavttat koordinerejuvvojit , ja gos iešguđege giellaguovddážat sáhttet viežžat dieđu ja máhtu prošeavttaide , dainna lágiin geahpidit iežaset barggu ja olggosgoluid , go sáhttet ávkkástallat nubbi nuppi ovdaprošeavttaiguin . ¶
bohtet dávjá diehtemeahttunvuođas , hárjánmeahttunvuođas ja váilevaš doaibmanvugiin , maid 	sáhtašedje 	njulget skuvlemiin ja meannudanvuogi nuppástusain . ¶
Dát lea njulgestaga imaš ášši go máilmmis stuorimus bohccobiergovuorká gávdno njuolga min viesuid olggobealde , go mis Guovdageainnus lea guovddáš njuovvanrusttet mainna 	sáhtašeimmet 	njuovvat máŋga čuođi bohcco beaivái olles njuovvanáigodat čakčamánus gitta njukčamánnui - ja dattege sáddet mii sáddet bierggu olggos suohkanis mii ii leat buvttaduvvon gárvásit ! ¶
Mus leat dákkár árvalusat maid musea kulturhistorjjálaš ossodat 	sáhtašii 	ráhkadahttit : ¶
– Mii eat seagut dasa , muhto mii dohkkehit goappašat servviid ja leatge juolludan Sámi Heargevuodjin Lihttui 200 000 ruvnno vuođđodoarjjan boahtte jagi bušeahtas , muitala Vibeke Larsen ja sávašii ahte dát guokte lihtu 	sáhtaše 	ovttasbargat . ¶
De muhtun gease , ovdal báhkaid , áhkku fuomášii ahte áddjá 	sáhtašii 	viežžat sutnje olbmoborranrásiid Levsse siste . ¶
Nu 	sáhtašii 	buktit ovdamearka ovdamearka maŋŋá . ¶
Ja nie 	sáhtašii 	vaikke man olu ovdamearkkaid buktit . ¶
Ja Sámi Allaskuvllas gávdnat duodjeoahpahusa ja nu ain 	sáhtaše 	namuhit mot duodji lea vuoruhuvvon , Ja dat lea addán bohtosiid , go máŋgasat dinejit ja ellet dainna . ¶
Dan mii oaidnit ollislažžan vejolažžan , ii ge gávdno buorre ágga manne dan ii 	sáhtaše 	dahkat . ¶
Oslo gielda 	sáhtašii 	dás leat buorre ovdamearkan . ¶
Lea hirpmástuhtti masa olmmoš 	sáhtašii 	searvat jus veaháš unnit vearu šaddá máksit . ¶
USA lea dát riika mii juoga 	sáhtašii 	dahkat goappašiid dáinna guvttiin áššiin . ¶
Olu buori áššit maid 	sáhtašii 	ovddidit . ¶
Lámisolbmuin ii dála lága mielde leat ovdamearkan vejolašvuohta fárret nuppi gildii , gos lámisolbmuid bálvalusat 	sáhtašedje 	doaibmat buorebut , das go ruovttugieldda ii leat vejolaš molsut ássanbáikegotti molsumiin . ¶
– Skuvllas leat oahppan prošeaktajođiheami birra , ja jus teáhteriin in oaččo barggu , de leat prošeaktajurdagat maid 	sáhtašin 	čađahit , muitala Sarre , muhto ii hálit duođi eanet daid birra muitalit . ¶
Prográmma muitaleaddji lea Mihkkal Gaup , ja Ávvir ávžžuha geahččat prográmma , mii 	sáhtašii 	veahá guhkit , go dat ii bistte go sullii 50 minuhtta . ¶
- Ledjen vuordán eanet doarjaga ealáhussurggiide , vai 	sáhtašeimmet 	doarjut ealáhussurggiid , dajai Sámediggepresideanta Egil Olli , gii ii lean astan bearehaga guorahallat maid dat ođđa stádabušeahta árvalus mielddisbuktá . ¶
Mu oainnu mielde galggašii mis ruhta dan mađe ahte 	sáhtašeimmet 	virgádit olbmo olles virgái , lohká son . ¶
Kommunikašuvdna gaskkal min ja oruhaga 	sáhtašii 	leat olu buoret , oaivvilda Stenvold . ¶
Dál sus ii leat buollán evrrege mainna 	sáhtašii 	oastit borramuša . ¶
Inga Ravna Eira lohká iežas ohcalit fágalávdegotti mii 	sáhtašii 	árvvoštallat ja vuoruhit girjji doarjaga ja almmuheami . ¶
Liikká go hálddahus Hammerfest Strøm AS:as lea čilgen manne sii leat ferten vuovdit fitnodaga , de jáhkká Lysklætt ahte eiseválddit 	sáhtašedje 	bargat eambbo áimmahuššat dákkár prošeavttaid . ¶
- Leat hui máŋga positiivalaš bealit dán prošeavttas , ja vuovdimis 	sáhtašii 	beassat eret jus Norgga eiseválddit livčče čájehan beroštumi . ¶
Dasa lassin 	sáhtašii 	ovddideapmi rusttegis Fálesnuoris addán gelddolaš bárgusajiid davvin , juoga mii duođaid dárbbašuvvo . ¶
Nilla Tapiola Suoma Sámedikkis evttohage , ahte olbmot 	sáhtašedje 	ovttastahttit resurssaid ja bargat ovttas . ¶
Seurujärvi lohká su bealis Vanhanen 	sáhtašii 	joatkit stáhtaministtarin , muhto de guovddášbellodaga ođđa sagadoalli galgá beassat stáhtaráđđái . ¶
Nedrejord čilge ahte Lujávrri suohkan lea mearridan ásahit turismadoaimma guovddážii lassin daidda fálaldagaide mat leat doppe ja ahte sii háliidit earálágan doaimma maid dohko , mainna 	sáhtaše 	dinet ruđaid . ¶
– Jus stáda sáhtášii ovdalgihtii máksit njuovahagaide vai beasašeimmet njuovvat , de 	sáhtašeimmet 	máksit daid ruđaid fas ruovttoluotta stádii go leat jođihan bierggu , evttoha MT Slakt njuovahaga jođiheaddji Mikkel Triumf Guovdageainnus . ¶
Saji gos 	sáhtašii 	ložžet riiddu ja eastadit daid badjáneamis . ¶
Mii 	sáhtašeimmet 	beastit olu issoras buozanvuođaid ja vaikko gádjut heakkaid jus eambbosat vaksinerejuvvojit , lohká njoammudansuodjalusbadjedoavttir Tore W. Steen VG aviisii . ¶
Das áššis gal soabadedje buot politihkkarat ahte dan ráji fertet oažžut ruovttoluodda ja dan 	sáhtašii 	maid viiddidit jus lea dárbu celke sii . ¶
– Ná 	sáhtašeimmet 	oahppat ovdal go rievdadišgoahtit oalát deanu hálddašeami ja dan ruhtajoru , dadjá Persen , gii leai okta dain guhtta nissoniin moaddelogi albmá searvvis dán jagáš LBD-jahkečoahkkimis Sirpmás . ¶
Jus dieppe gávdnojit muhtin gii min sponsešii 15-20 000 ruvnnuin , de 	sáhtašeimmet 	bovdet vel vuoddji Álttás , sávada John Stian . ¶
Oahppiide geahččalit gávdnat Mentor-fitnodagaid , dalle oahppit oččošedje iežaset suorggi mállefitnodaga , gos sii 	sáhtašedje 	maiddái čađahit bargosoahpanbottuid ja oahppočájánasbarggu . ¶
Dalle 	sáhtašin 	lonuhit barggu geainna nu , muhto eanaš dán barggus gal leat buorit bealit , Esa muitala . ¶
Logemat jagi dassái smiehtai Eija Seppä mo Ohcejoga searvegoddi 	sáhtašii 	oassálastit ruhtačoaggimii dán Oktasaš Ovddasvástádus ( OO ) veahkkedoibmii . ¶
Balvvat , albmi , luondu , ja ahte lea nu stuorra guovllut lea erenomáš hávski , ja de liikon gálbma dálkái , in goassege 	sáhtašii 	orrut liegga riikkas , loahpaha dáiddár geas leat albma himus dovddut árktalaš guvlui , Fiann Paul . ¶
Doppe 	sáhtašii 	čájehit vuosttažettiin makkáraččat sámegávttit ledje álggus , mo dat leat áiggi mielde rievdan ja ožžon ođđa hámi , muitala Inga Porsanger . ¶
Jus ii livčče máid gohčodat dáid cakkadanvugiid , de eat 	sáhtašii 	čuoččuhit dáid duohtavuohtan , lohká son . ¶
Nu go Buda šloahtta , parlameanta , Széchenyi láhkešaldi , St. Stefan Basilika girku ( stuorámus Budapestas ) , museat , dasa 	sáhtašii 	čállit máŋga siiddu ain . ¶
Dál davviriikkaid ministerráđđi lea mieđihan 120 000 euro vai dutkit ohcagohtet čovdosiid dasa , mo soahpamuša 	sáhtašii 	dohkkehit . ¶
Son lea maiddái čállán reivve Ávvirii ja sávai ahte Ávvir ja álbmot 	sáhtašii 	su veahkehit ohcat soga . ¶
Sámemális , buot bohccos maid 	sáhtaš 	málestit , juolui buohkaide guovtte veardde . ¶
Ena II lei buoremus áiggis okta máilmmi buoremus vuojániin , ja Ánne Risten lea dainna vuoitán measta buot máid juo 	sáhtašii 	. ¶
Teorehtalaččat 	sáhtašedje 	leat vel eanet , muhto mii váldit vuhtii luonddu jierpmálaš balánssa , nu ahte min mielas leat dát lohku muttát , lohká Mikkelsen . ¶
Fáddá dutkanbeaivvis lea ” Dáidu eallit lihkolažžan jagis 2018 ” ; mii dárbbašuvvo dasa , ahte don ja mun ainge 	sáhtašeimme 	ássat ja lieđđut Davvi-Romssas ? ¶
Seurujärvi lohká su bealis Vanhanen 	sáhtašii 	joatkit stáhtaministtarin , muhto de guovddášbellodaga ođđa sagadoalli galgá beassat stáhtaráđđái . ¶
Jurdda livččii ahte álggos skuvllain oahpahit suopmelaš oahpaheaddjit eŋgelasgillii , mannjel de 	sáhtašedje 	báikkálaš oahpaheaddjit bargagoahtit skuvllain . ¶
Lei vahkkoruđaid áigi ja Peder jurddašalai maid son 	sáhtašii 	veahkehit ruovttus . ¶
Dalle 	sáhtašiige 	leat mu ustibis duohta ahte dát ollu vierrásat , geat dál leat álbmogassii guolásteamen Deanu alde leatge dušše guržot , maid mii ieža leat hástalan boahtit , go eat muitán čuovvut iežamet máttuid olmmošvuođa bivddidettiin Deanu alde . ¶
Dat lea fas issoras šlundi , ahte olmmoš 	sáhtašii 	ballat ahte dat njuike farga Detnui . ¶
Mun lean gal juo máŋgii sádden buori plána gildii , maid 	sáhtašedje 	geavahišgoahtit , dadjá Rávdná . ¶
- Leavgastákkut gal leat juo sajis , muhto váilo buoret šillju vai 	sáhtašeimmet 	riikačiekčamiid lágidit , mojohallá son . ¶
– Doaivvun ahte spábbačiekčit viimmáskit vel eanet čiekčagoahtit , ja soaitá ahte mii 	sáhtašeimmet 	lágidit stuorát čiekčamiid nu mo ovdamearkka dihte sámecupa ja riikačiekčamiid . ¶
– Rássešiljus ii livččego darffi gaikut eret , de 	sáhtašii 	dan ođđa koanstarásse máhttá bidjat dan ala . ¶
– Mii 	sáhtašeimmet 	ovdamearkka dihte eanet lágidit dan botta go eai leat vuodjimat , lohká son . ¶
Vuosttaš lea go dát ášši lea šaddan politihkkariidda nu dehálaš čađahit ja eai beroš gal vuosttildemiin ja mearrádusain mat 	sáhtaše 	bissehit huksema . ¶
Olbmot han gal buollašis bártidit maid go viesut galbmojit , čáhcerevrret jikŋot , biillat eai mana , togat bisánit , girdit eai sáhte seaivut ja nu 	sáhtašii 	joatkit muitalit vaikko man galle bártti . ¶
Vearrámus mii dál 	sáhtašii 	geavvat , lea ahte studeanttat guđđet journalistaoahpu gaskamuttus ja nu guđđet vel mediabirrasa maid . ¶
Lea oba balddihahtti go buohcciviesuid šluhtuvuohta sáhttá nu čuohcat olbmuide ahte vel jápmet go eai oaččo dan divššu mii 	sáhtašii 	gádjut sin . ¶
Guovdageainnu suohkanis ovdamearkka dihte goit sihkkarit 	sáhtaše 	veahkehit ja evttohit oahpaheaddji Álttá sámeluohkkái , go sis aŋkke lea veaháš máhttu ja diehtu suohkana oahpaheddjiid birra geat eai leat barggus Guovdageainnu skuvllas . ¶
Ášši ja gáldogeavaheami iešalddis 	sáhtašii 	árvvoštallat vaikko movt dán áššis , muhto min mielas ferte goit kritihkalaččat bargat go atná sosiála neahttabáikki cavgilemiid . ¶
Sámediggi gal ferte hutkat movt 	sáhtaše 	buorebut fálaldaga fállat midjiide ja albma sátnegirjii nehttii ráhkadit . ¶
Jus mánná ii leat oadjebas , de sáhttá maid váttis čuovvut mielde ja nagodit bargat liikka buori barggu go 	sáhtašii 	. ¶
Jo , dan ruđa 	sáhtašii 	geavahit olu buriide min riikkas . ¶
Dalle han oahpásmuvašeimmet guđet guimmiid fálaldagaide vuđolabbot ja 	sáhtašeimmet 	buoret ovttasbargat , lohká Svineng . ¶
Kili oaivvilda ahte mii 	sáhtašeimme 	oahppat Danmárkkus . ¶
Guovdageainnu Beassášfestivála buvttadeaddji Christina Hætta ohcala eaktodáhtolaččaid geat 	sáhtaše 	nuvttá bargat festiválas . ¶
Olaussen lohpida maid ahte áigu čohkket muhtimiid geat sáhtáše bargagoahtit dáinna áššiin nu jođánit go vejolaš , vai sii de 	sáhtaše 	geahččalit čalmmustahttit dárbbu sámi buohccedivššáriidda . ¶
Barggus livččen dárbbašan sátnevuorkká gosa 	sáhtašin 	álkit gávdnat dárbbašlaš sániid dalán . ¶
— Mii gulahallat dáinna golmmain gielddain ja bargat áššiin viidásat dainna lágiin ahte veahkehat ja rávvet skuvllaid mo 	sáhtašii 	bargat omd. máhttoloktema ektui , loahpaha Vars . ¶
– Mii leat sádden dieđu ja bivdán 	sáhtašii 	go Sámi Parlamentáralaš Ráđđi bargat dáinna áššiin . ¶
Son lohká , ahte ovdamearkka dihte bivdokoarttaid hattiid 	sáhtašii 	smiehttat ođđasit . ¶
Varsi evttoha , ahte Detnui 	sáhtašii 	mearridit stággomávssu bivdiide . ¶
LBT ságadoalli Reidar Varsi mielas dálá guolástankoartta 	sáhtašii 	rievdadit stággomáksun . ¶
Johkabearráigeahčči mielas dan 	sáhtašii 	muddet . ¶
– Dienlágan dutkama gal 	sáhtašii 	dahkat almmá nie garra doaimmaid ahte njulgestaga ráfáiduhttit njuorjobivddu oalát muhtun vuonas , lohká Nilsen . ¶
Bargi 	sáhtašii 	leat earret eará studeanta gii lea fárren eará guvlui , muhto lea ovdamearkka dihte Ohcejogas eret , dadjá ságajođiheaddji . ¶
Okta lihkolaš festiválaoasseváldi sáhttá oainnat vuoitit dan maid 	sáhtašii 	čilget dego Willy Wonka gollešukuláda festiválaoasseváldiide ; iežas hivssega . ¶
Bergsland lullisámegiela grammatihkkagirji lea dehálaš vai oahppit sáhttet oahppat giela , ja girjái 	sáhtašii 	oahppi ieš maid čállit jus fidnešii dan oastit . ¶
– Jus ovdamearkka dihte turisttaid buktá beanaráidduin ráji lusa Geađgejávrris , de 	sáhtašeimmet 	sin viežžat herggiiguin , dadjá Odd Arne Hætta . ¶
	Religion texts – ¶
Son 	sáhtašii 	sin nuppi beallái joga ja doalvvui joga rastá buot mii sus lei . ¶
Son 	sáhtašii 	sin nuppi beallái joga ja doalvvui joga rastá buot mii sus lei . ¶
Mii giitit du NN eallimis , man don leat 	sáhtašan 	lohppii . ¶
	Non-fiction texts – ¶
Lea ollu maid 	sáhtašii 	dulkot Árbbolaččat ráiddus , muhto ¶
Mii guoská Davviriikkalaš dutkanovttasbargui , de lea Dutkanráđđi ovttasráđiid Sámedikkiin vuolggaheamen guorahallama geahčadit mo 	sáhtašii 	Norgga , Ruoŧa ja Suoma gaskkas álggahit oktasaš sámi dutkanlávdegotti . ¶
Duohtavuođas lea hui hárve dilli nu ahte stáhta livččii nu homogenálaš ahte dan 	sáhtašii 	gohččodit nášunálastáhtan . ¶
Dákkár dili 	sáhtašii 	gohčodit ovttagielat oktágeardánisvuohtan . ¶
Mo son 	sáhtašii 	álkidit sámi girjjálašvuođá distribuerema ? ¶
Mu jurdda lea ahte 	sáhtašii 	ráhkadit girjelisttu sámegiel girjjiid birra , omd. listtu mii čájeha ođđasemos girjjiid mat leat almmuhuvvon . ¶
Son lávii maiddái 	sáhtašit 	báhpa , ja dárbbu mielde maiddái dulkot su girkus . ¶
Leat ollu áššit maid 	sáhtašii 	guoskkahit , muhto lea okta ášši mii lea dehálaš buot olbmuide máilmmis , ja dat lea luonddu nuoskkideapmi . ¶
Dát dahkkui dainna jurdagiin ahte oččodit ovttasbargošiehtadusa mas juohke ásahusa fágagealbu iežaset fágasurggiid siskkobealde , ovttas sámi ásahussan buoret 	sáhtašedje 	: 1 . ¶
Journalistalaččat don 	sáhtašit 	hui álkit váidit julkisen sanan neuvostoon , go leat nu čielga ja boasttu čuožžuhusat du vuostá . ¶
Allaskuvllaid ja universitehtaid birra eai lean doarvái statistihkadieđut nu ahte oahpahusa ovdáneamis 	sáhtašii 	dadjat maidege . ¶
Hálidin gávnnahit leat go Suomas kártenvuogit maid 	sáhtašii 	jorgalahttit sámegillii . ¶
Mun evttohin muhtin Sámedikki politihkkárii ahte Suoma Sámediggi 	sáhtašii 	oastit norggabeal Sámedikkis dáid kártenbargguid vai suomabeal sámeskuvllat maid geavahišgohtet dáid . ¶
Doaivvušin ahte norggabeal skuvllat 	sáhtašedje 	iskat dáinna vugiin bargat eastadit lohkan- ja čállinváttisvuođaid , muhto dalle dieđusge dárbbašuvvojit ruđalaš doarjagat . ¶
Vai 	sáhtašeimmet 	doalahit ja ovddidit dan , maid leat giela ja kultuvrra ektui olahan , galget ruđalaš rámmaeavttut leat ortnegis . ¶
ávkkástallat dain vásáhusain maid mii leat ožžon Gáivuonas maŋimuš logi jagi áigge , ja ahte mii 	sáhtašeimmet 	gávdnat čovdosiid mainna ¶
Vai 	sáhtašeimmet 	doalahit ja ovddidit sámegiela ja kultuvrra iežamet suohkanis galget ruđalaš rámmaeavttut leat ortnegis . ¶
masa 	sáhtašii 	dovdat gullevašvuođa . ¶
Mii fertet oažžut Sámediggi veahkehit ordnet ruđalaš rámmaid vai dát johtti girjerádjobálvalus 	sáhtašii 	ahtanuššat leahtit oppa guovllus sámi girjebusse . ¶
Vai sámegiella ja dárogiella 	sáhtašeigga 	leahtit ovttaárvosaš gielat fertejit goappašat gielat leahtit oidnosis ja geavahuvvot . ¶
Govvádussan 	sáhtašii 	sulastahttit eiseváldi ja almmolaš hálddahusa olbmuin . ¶
Soai guorahalaiga mo kvantitatiiva bargovugiin 	sáhtašii 	nannet dahje hilgut árvalusaid mat leat buktojuvvon ovdan čearddaid gaskavuođaid birra , dávjá kvalitatiiva guorahallamiid vuođul . ¶
Mun álggán gažaldagain mo gálduid čearddalašvuohtadieđuid 	sáhtašii 	dulkot . ¶
Dan 	sáhtašii 	muhtin muddui iskat Friis etnográfalaš kárttaid vuođul . ¶
Jos muhtin guovllus 	sáhtašii 	eaktudit ahte 1855 ' álbmotlohkama čearddalašvuohtakriteria lea sosiála čearddalaš stáhtus ( guovllu čearddalašvuođa áddejupmi ) , ii ge giella nu go dábálaččat soaitá leat leamaš , de livčče miellagiddevaš buohtastahttit Friis 1861 ' kárttaiguin . ¶
1885 ' dahje 1891 ' álbmotlohkan livčče vuosttaš álbmotlohkan gos giela 	sáhtašii 	guorahallat dárkileabbo . ¶
Hansen guovttos Meyeriin ( 1991 ) leaba čájehan mo dan 	sáhtašii 	dahkat . ¶
Máŋggain báikkiin 	sáhtašii 	de geavvat nu , ahte dárogiellamáhttu ja - geavaheapmi ii dušše hedjonivččii , muhto sáhtášii oalát jávkat . ¶
Ovdakurssat 	sáhtašedje 	veahkehit , muhto dáid leat ferten bissehitgo eiseváldit eai leat dán skuvlajahkai juolludan ruđaid maid dárbbašit ovdakursii , dadja Sámi Oabpahusráđi ráđđeaddi , Jan Henry Keskitalo . ¶
	Fiction texts – ¶
- Naa , niege 	sáhtašii 	, dajai Lemet . ¶
- Iigot dien 	sáhtašii 	guođđit oktasaš eanan . ¶
- Gal dus lea buorre dás orodit , iešge 	sáhtašin 	ássat dákkáris . ¶
Boađášii áigi , goas dákkár ahkidis 	sáhtašansálmmat 	ja eará boares vierut vajálduvvet . ¶
Boares Biret-Káre njálbmi lihkadii , go guldalii oahpes sálmma , mainna lei mieđuštan máŋga lagaš olbmo hávdái ja mainna ieš fargga 	sáhtašuvvošii 	maŋimuš mátkái . ¶
Don liántaalmmái 	sáhtašit 	čálistit juoidá aviisii . ¶
- Dahje dárkileappot dadjat gova ovtta olmmošsogas man eallimis 	sáhtašii 	báhcit vehá eanetge boaht tevaš buolvvaid várás , áddetgo ? ¶
- Dálhan de 	sáhtašit 	geahččal astit go dus diekkár dat dorte . ¶
- Birgemis gal birge , in mun dan , muhto go olbmos lea liikká dienge muttos fierbmesa dji de 	sáhtašii 	vehá jurddašit , geasihii Pente ja váccii fas gámmárii girjji logadit . ¶
- Na dan gal 	sáhtašeimme 	. ¶
- Dohkoge 	sáhtašeimme 	. ¶
- Dahje 	sáhtašit 	bargagoahtit dieiguin sámeáššiiguin . ¶
- Antero 	sáhtašii 	leat vaikko man vuogas olmmoš dieidda gielddahommáidda . ¶
- Go balvešii , de 	sáhtašii 	vaikko dádjut fierbmái , árvalii Nillá . ¶
- Daid gal 	sáhtašii 	áiggegollun geahčadit . ¶
Ja 	sáhtašin 	fitnat gitta nieiddaguoktá guossis , iežan mánáidmánáid oahppaladdamin , vivain hálešteamen . ¶
Muhto 	sáhtašin 	čállit juoba aviisačállosa Heargenjár-Lásses . ¶
- Dahje 	sáhtašit 	orodit duon nuppi viesus , nivkalii Heaika Issát-rohki vistti guvlui . ¶
- Niege 	sáhtašii 	, dajai Nillá . ¶
Áššit 	sáhtašedje 	leat ollu fuonibutge . ¶
Mun 	sáhtašin 	ráhkadit dutnje juoidá . ¶
Sii 	sáhtašedje 	Lompolo gitta geaidnogurrii ja sevve sutnje - juohkehaš diđii ahte Lompolo ii sáhttán dál vuolgit dego sii , geat vurde dušše dan rivttes bottu guođđit soahtešilju . ¶
	Min Aigi – ¶
Guhkin eret ; ollugat leat ovttaoaivilis ahte lagašvuohta Ruššii 	sáhtašii 	buktit stuorra vejolašvuođaid . ¶
Sámi Joatkaskuvllat galggašedje Sámedikki hálddašeami vuollái , vai sii 	sáhtašedje 	hápmet skuvlla sámi sisdoalu . ¶
Muhto go dan spesiálasuorggi fysihka diimmuid válljejit oahppit dainna vai besset dinet ja oahpaheaddji lea ordnen sidjiide bálkká vai ieš beassá dinet , de iibat dánge jurdaga 	sáhtašii 	doalvut ovddos : ¶
Nu fitnodat lea geahčadallamin eará guovlluid , gos 	sáhtašii 	roggat kvarcihta . ¶
– Dál ii gulahala vuos NMT vuogádat nu ahte 	sáhtašii 	čállit teaksta ieđuid mahká nuppi NMT-telefuvdnii dahje GSM vuogádat telefuvnnaidde , muhto dat sáhttá boahtte áiggis boahtit ortnegii , muitala Anders Folkenborg < I > Tele Scan AS:s.<P > ¶
Son čilge ahte 	sáhtašii 	dieđusge geargat boazodoalloskuvllain ja de máhccat ruovttoluotta boazoealáhussii , muhto ballá ahte massá dehálaš oahpu maid oažžu juste dan áiggi go lea nuorra ja galggášii ealáhusas fárus oahppamin movt bargat bohccuiguin . ¶
Dán rádjái lea son geavahan herggiid 	sáhtašeapmái 	muhte gáibádusat johtilot fievrruide leat šaddan stuorrát . ¶
Easkka dalle 	sáhtašii 	luohttigoahtit ahte duohtavuohta lea boahtán ovdan . ¶
Muhto dat mii mis erenoamáš lea jearaldaga vuolde , lea dat : Man láhkai mii sámit 	sáhtašeimmet 	oktasaččat ovddidit min sogamet gáibádusaid ? ¶
– Juo , muhto dieđusge lea ollu mii 	sáhtašii 	leat buorebut . ¶
Nu dovddus ahte várra 	sáhtašii 	su gohčodit « mearrasápmelaččaid amadadju olggusguvlui » . ¶
Nu dovddus ahte várra 	sáhtašii 	su gohčodit « mearrasápmelaččaid amadadju olggosguvlui » . ¶
Mus lea B-gursa čuoigamis , nu ahte 	sáhtašin 	váldit ovddasvástadusa sávrivuođa ja gievrudan hárjehallamii , oaivvilda Ole Einar Hætta . ¶
Doaivvun vel ahte sátnejođiheaddji ii oaivvildan duvle gielddastivrras ahte dušše sániiguin doarju ja bargá nissoniid beali , dál 	sáhtašii 	dan čájehit duohta daguin . ¶
– Dál mii fertet mannat ruoktot ja geahčadit , mo mii 	sáhtašeimmet 	buoridit iežamet bargoneavvuid vai dát doaimmašedje buotlágan dálkkis , muitalii Ohcejoga čáskadeaddjiid ovdaolmmoš Jorma Haapala . ¶
Leatgo oppanassiige dakkár fámut , mat 	sáhtašedje 	čoavdit daid váttisvuođaid ? ¶
- Buohkanassii in 	sáhtašii 	leat šat eambo duhtavaš , loahpaha son ¶
Dál 	sáhtašedje 	suopmelaččatge oahpásmuvvat sámi divttaiguin , máinnaša Kaarina Kailo . ¶
Ollu 	sáhtašii 	rievdadit , iige leat daddjon ahte gilvu lea buoremus čoavddus . ¶
Dasto Gaup oainnu mielde 	sáhtašeigga 	Nordlys ja Ávju álggahit mánáid valáštallanskuvlla ovttas juo skábmamánus . ¶
Dat unnimus maid gielda 	sáhtašii 	bargat veahkkin midjiide lea dahkat nu ahte visot beaiveruovttus jođihuvvo sámegillii , lohká Marketta . ¶
Maŋŋel leaikkastalle bivdoskihpárat , ahte galggašii beatnagis maiddái video mas 	sáhtašii 	oaidnit maid beana lea gávdnan . ¶
Runar Green lohká ahte mannan jagi ledje sis gávcci joavkku mielde gilvvus , ja son sávvá ahte eanet joavkkut 	sáhtašedje 	searvat dan jági , ovdamearkka dihte Kárasjogas . ¶
Dan oasi maid sii eai nagot gokčat , 	sáhtašeimmet 	mii váldit . ¶
Guovdageainnu suohkan oaivvilda ahte livččii leamaš eará , ja buoret vuogit mainna 	sáhtašii 	hukset ođđa bargusajiid suohkanii . ¶
Mis lea hui buorre vejolašvuohta oažžut doarjagiid dán prošektii ja dasto 	sáhtašeimmet 	lonohallat rusttegiid nuoraidskuvllain . ¶
– Leangal Fylkkaráđđealbmá dáhtun ráhkkanahttit ášši Fylkkalávdegoddái , gos árvalat rievdadit ja sirdit ruđaid , vai 	sáhtašeimmet 	eambbo bálvalusaid oastit . ¶
Mii 	sáhtašeimmet 	dáid árvvuid váldit ruovttoluotta ja beassat eret dan badjelmearálaš golaheamis . ¶
Dál 	sáhtašii 	juohkehas veahá smiehtadit ahte lea go dárbbašlaš nu badjelmeare golahit juohke diŋggas . ¶
Dan dihte bivdá reivves ahte Sámi-TV 	sáhtašii 	ovddidit kurdariid beroštumiid . ¶
– Ja manin juohke iđit Sámeradio ii sáhtte lohkalit divttaža mii heivešii , 	sáhtašii 	dan gohččodit ¶
Ferte maid árvvoštallat mo ovdal massojuvvon boazodoalloguovlluid dál 	sáhtašii 	addit ruovttoluotta boazodollui . ¶
Dá leat áššit maid min sámepolitihkkárat 	sáhtašedje 	meannudit dievasčoahkkimiin . ¶
Kárášjoga gielddadoavttir Amund Peder Teigmo lohká ahte Finmmárkkus 	sáhtašii 	eambbo váibmobuohcciid gádjut , muhto buohccibiillain váilot dehálaš rusttegat . ¶
Dán 16 orohagas leat muhtin orohagat mat 	sáhtaše 	maiddái lasihit boazologu , muhto leat maid orohagat mat šaddet garrasit unnidit boazologu . ¶
Norgga Bargiidbellodaga Jørn Are Gaski lea dál máŋgga oktavuođain čájehan stuorra beroštumi das mo NSR buoremusat 	sáhtašii 	organiseret doaimmas . ¶
Dan ovdii go jorgalit áššebáhpiriid , de 	sáhtašii 	hutkat eará ja buoret guhkesáigásaš čovdosiid . ¶
Maiddái 	sáhtašii 	dakkár ortnet ahte sáhttá olles áigodahkii oastit goartta 400-500 ruvdnui . ¶
– Dáid ruđaid 	sáhtašeimmet 	baicce geavahit buoridit ja ođasmahttit časkadanrusttegiid . ¶
Dál dáhtušii son iskat makkár almmáiolbmo árvvuid 	sáhtašii 	fievrridit almmolaš ásahusaide geat barget mánáid bajásgeassimin . ¶
- Mun 	sáhtašin 	vaikko geainna ovttasbargat politihkalaččat , maiddái Bargiidbellodagain , muhto dál lea áigi lonohit , nivkala Gurotbellodaga Vera Lysklætt . ¶
Sadjásaš boazodoallohoavda Johan Ingvald Hætta ii loga roassun vel , iige oainne movt hálddahus 	sáhtašii 	dál ráhkkanit hoahpuid sis . ¶
“ Lifling ” oaivvilda Ságaha lohket máddin vai besset boagustit ja ahte aviissa 	sáhtašii 	váidit PFU:ii juohke vahkus . ¶
Gažadanbottus galget nuorat maid beassat ovddidit politihkalaš gáibádusaid ja árvalit movt vuohkaseomosit 	sáhtašii 	čoavdit dán ja duon ášši . ¶
- Álu sáhttá smiehttat ahte 	sáhtašii 	buoret vuogi gávdnat , muhto oaidnit ahte vuorbádeapmi lea reháleamos vuohki dákkár oktavuođain . ¶
Dieđusge 	sáhtašii 	ášši jorgalit nuppeguvlui ja lohkat ahte dál lea Sámedikkis bággu doarjut sámi riikkajoavkku maid , seamma olu ruđain , jos ii vel eambbo ruđain . ¶
Ovdalgo guossit vulge oaggut , de jerre logahat oahppiin , ahte eaigo sii váldde manggelágan stákkuid mielde , maidguin 	sáhtašii 	šlivgut . ¶
Dán CD šuoŋaid masá 	sáhtašii 	goallustit oktii ovtta lávlagiin . ¶
Dat báicco 	sáhtašii 	addit stuorát hásttalusaid iešguđetge neavtáriid , ja dalle soaitá maiddái teahter šaddat eanet miellagiddevažžan ja čierggosat gehččiide . ¶
Danin 	sáhtašii 	gielda dál min vuoruhit go viđajagi innvesterenplanáid evttohit , lohká West . ¶
Girječálli dasto 	sáhtašii 	čuovvut bihttá lohkama ja teahtera hárjehallamiid , ja dakko bokte oažžut oahppu mo teahter bihttá beaivválaččat ovdána . ¶
Olbmot leat jearahallan guhkkit áigge mus ahte in go 	sáhtašii 	ráhkadit , ja dán čávčča de lei mus buoret dilli ja vejolašvuohta dan dahkat , lohká buhtadeaddji ja musihkkár Magnus Vuolab . ¶
Helssegii , ja gearjidan ruđaid njuonoš eiseváldiiguin , dán maid 	sáhtašedje 	gieldda njuonnožat geahččalit , árvalasttá Torikka . ¶
Olbmot lea jearran dáid máŋimuš áiggii ahte eai go 	sáhtašii 	dán filmma čájehit ođđasit TV:s . ¶
Dáid sihkkarit 	sáhtašii 	ođđasit drámatiseret ja heivehit teahterlávdái . ¶
– Dan 	sáhtašii 	dahkat Kárášjogas go mii diehtit ahte eai šatta nu galle oahppi dán skuvllas . ¶
Áigumuš lea ovdan oažžut strategiijaid váttisvuođaid eastadeamis ja čoavdimis , mat 	sáhtaše 	veahkkeásahusas geavahuvvot . ¶
Dát lávdegoddi 	sáhtašii 	rievdadit Finnmárkkolága . ¶
Bealistan lean juo álgán smiehtat mot 	sáhtašii 	ain buoret šaddat . ¶
Arvid Næss aŋkke ii čiegat ahte sii politiiját 	sáhtaše 	ollu eambbo bargat easttadan dihkte narko-leavvama , muhto unnán ressursaid dihte šaddet vuoruhit eret . ¶
Sadjásaš boazodoallohoavda Johan Ingvald Hætta ii loga roassun vel , iige oainne movt hálddahus 	sáhtašii 	dál ráhkkanit hoahpuid sis . ¶
Dalle 	sáhtašii 	unnidit muhtun diimmuid eará fágain , dadjá Trygg Jakola Min Áigái . ¶
– Dan vuođul han 	sáhtašii 	oaidnit ja addit disppaid . ¶
Šiehtadallamiid bokte 	sáhtašii 	Sámediggi buorebut váikkuhit bajimuš bušeahtarámmaid ja makkár ovddasvástádus iešguđetge departemeanttas galgá leat sámi áššiid ektui . ¶
Muhto go vuos lea guorahallan ordnega , de mii livččiimet maid vuordán árvalusaid mo 	sáhtašii 	buoredit vai ordnet doaibmá ain buorebut . ¶
Dan vuođul leat Sámediggi , Finnmárkku ja Romssa gielddat ja fylkkadikkit buktán čielga oaiviliid mo 	sáhtašii 	buoredit ordnega vai olbmot eai fárre eret daid guovlluin . ¶
Dan 	sáhtašii 	dahkat šiehtadallamiid bokte Ráđđehusain . ¶
Eamiálbmotsona dagahivččii ahte dálá ortnegiid 	sáhtašedje 	joatkašuvvat . ¶
Suohkanat 	sáhtaše 	skeŋket sámegiela aviissa buohktaide nu go Gáivuona suohkan dahká . ¶
Deháleammos eaktu lea ahte Norggabealde gávdno almmolaš ovttasbargoguoibmi Sámi Oahpahusguovddážii man bokte Norggabeale oahppit 	sáhtašedje 	ohcat ohppui . ¶
– Sis leat ollu hástalusat maid mii 	sáhtašeimet 	čoavdit ovttas . ¶
Sámediggi 	sáhtašii 	maid dán láhkai čatnat sámi gielddaid eambbo oktii . ¶
Berit Astrid sávvá , ahte dát rájá ovttasbargu joatkašuvašii buorrin ja , ahte dan 	sáhtašii 	ain lasihit . ¶
– Sii 	sáhtašivčče 	juohke iđit luvdet gáhtaid . ¶
Mii maid 	sáhtašeimmet 	ásahit sierra duopmostuolu mas lea váldi guktuibeal rájá . ¶
Danin dolvon gávdnosa Sámemusea Siidii Anárii ja muitalin ahte doppe 	sáhtašii 	leat vel eambbo gávdnanláhkai , muitala Seppo SaraspŠŠ . ¶
Dieđusge 	sáhtašeimmet 	bargat eambbo . ¶
dán supmi ovddas 	sáhtašin 	láiguhit sierra viessohoaiddára ja mearehis olu thai-ruvvema ! ¶
In jáhkáše ahte 	sáhtašin 	náitalit olgoriikkalaččain . ¶
In jáhkáše ahte 	sáhtašin 	náitalit olgoriikkalaččain . ¶
Son maid háliidivčče ahte nuoraide gávdnošii dáiddafálaldagat ja lanjat gos beaivválaččat 	sáhtašedje 	dáiddan bargat , nu go ovdamearkkadihtii kultuvraskuvllas . ¶
– Lean leamašan jo ovdal dáppe barggus ja dás 	sáhtašii 	šaddat mu bargu boahttevuođas , muitala Tea . ¶
Suohkanat 	sáhtaše 	skeŋket sámegiela aviissa buohkaide nu go Gáivuona suohkan dahká . ¶
Vuođđun sámi valaštallandoaluide 	sáhtašivčče 	leat vázzin ovdalaš johttingeainnuid mielde . ¶
Nu ahte jus eat oaččo Arctic Winter Games dahje OG , de 	sáhtašeimmet 	ráhkadit iežamet lágideami . ¶
“ Lifling ” oaivvilda Ságaha lohket máddin vai besset boagustit ja ahte aviissa 	sáhtašii 	váidit PFU:ii juohke vahkus . ¶
Dalle 	sáhtašii 	unnidit muhtun diimmuid eará fágain , dadjá Trygg Jakola Min Áigái . ¶
– Jus dán máđege juolluda Sámediggi de 	sáhtašeimmet 	ásahit čállingotti gos leat guokte virggi . ¶
Ja namuhan veara lea maid ahte Davvi- Norgga kommišuvnna ángiris digaštalli Johan Petter Barlindhaug boahtá ja logaladallá mo mearrariggodagat 	sáhtaše 	nannet ealáhusaid jus guovllu olbmot dáid besset hálddašit , eaige dušše guovddášeiseválddit . ¶
“ Kysten inn i EU ” váldočálli Geir Ove Ystmark lea bargamin kártet makkár sápmelaččat dál dorjot EU ja geat 	sáhtaše 	sin doarjut . ¶
- Dat ahte sin skuvllavieljat dahje - oappát čuojahit , várra čalmmustahttá ahte siige 	sáhtaše 	čuojahit ja várra movttidahttá nuoraid álgit čuojahit vaikko korpsas , muhto maiddái oasálastit kulturskuvllaid fálaldagaide , jáhkká Ruud . ¶
Son ohcala vuogádagaid mat 	sáhtaše 	láktit oktii sámi máhtu ja dieđálašvuođa ja dainna maid ođđaáigásaš servodat vuordá skuvlla čáđa . ¶
Galggašii gávdnot orgána mii bearráigeahččá dáid áššiid , ja maidda olbmot 	sáhtašedje 	váidalit nu ahte ieža eai dárbbaš váidaga čállit , lohká Rasmussen . ¶
– Mis leat ruđat prošeavttaide maiddái , muhto dieđusge 	sáhtašii 	dákkár prošeavttaide skáhppot eanet ruđa , lohká Nystø . ¶
, OĐĐA RUSTAFIELBMÁI : - Dán šaldi 	sáhtaše 	divuhit , ja ođđa šaldi hukset ges vuolledetnui , oaivvilda gurutbellodaga politihkkár Børre Steinar Børresen . ¶
Nuorat berrejit ieža vuosttaš oktasaš čoahkkimis árvvoštallat mo dákkár gulaskuddanortnega 	sáhtašii 	čađahit . ¶
Logaldalliid listtus ii gávdnu oktage árbevirolaš duojár gii 	sáhtašii 	muitalit rievdadusaid birra . ¶
– Dološ árbevirolaš duojár 	sáhtašii 	buoremusat muitalit rievdadusaid birra . ¶
Son ii oainne vejolažžan ahte Sámediggi 	sáhtašii 	sáddet peršuvnnalaš bovdejumi buot duojáriidda . ¶
Laila Spik mielas lea sámi borramuškultuvrra nu erenoamáš ja rikkis ahte álkit 	sáhtašii 	gilvalit vaikko makkár rikkis borramuškultuvrrain . ¶
Dattetge ferten dovddastat ahte maiddái minge gielddas , nugo buot eará gielddain , gávdnojit olbmot geain 	sáhtašii 	leat buoret dilli . ¶
Son namuha Guovdageainnu Beassášdoaluid ovdamearkan goas 	sáhtaše 	finadit Sámis . ¶
Muhto álbma duohta teáhter mii 	sáhtašii 	čájehit juoga sámi myhtologias ja kultuvrras . ¶
Earret eará 	sáhtašii 	teáhter buvttadit ja hápmet čájálmasa , lohká son . ¶
– Iešalddis 	sáhtašii 	juo dán birrasa geavahit teáhterlávdin . ¶
- Dan 	sáhtašii 	vaikko Sámiid Vuorká-dávviriid lahka hukset , lohká Nilsen . ¶
Dan dáfus lea vuogas beassat lonohallat jurdagiid mo 	sáhtašii 	ovdánahttit sámi ealáhusaid , lohká Geving . ¶
– Miellahtut ledje sakka dan mielas ahte livččii buorre jus 	sáhtašii 	cegget oktasašlisttu Sámeálbmot Bellodagain ja Johttisápmelaččaid Servviin dan sivas go mii oaidnit ahte mis buohkain lea sullii seamma sullasaš politihkka , muitala Egil Utsi . ¶
Son lea hui várrogas kommenteremis makkár bellodagain 	sáhtašii 	bargat ovttas jus Bargiidbellodat ii oaččo eanetlogu okto . ¶
Ja aviissa Sámi Áiggi gárvvisteami hárrái oaivvilda Solbakk ahte Sámi Áigi 	sáhtašii 	ieš váldit badjelasas dan . ¶
Mo 	sáhtašii 	bargat ? ¶
Son lávii maiddái 	sáhtašit 	báhpa , ja dárbbu mielde maiddái dulkot su girkus . ¶
Iigoson dalle livččege buorre vejolašvuođat ahte GP 	sáhtašii 	bilidit maid Suoma stáhta meahccehálddáhusa beahcegávppašeami , ainjo daid beziiguin mat bohtet Sámi boazoguohtoneatnamiin . ¶
Siri muitala ahte Stuorrajávrri davágeahčen leat guolit buorránan ja daid 	sáhtašii 	vuovdigoahtit , muhto ii gávdno guollevuostáiváldin masa vuovdá guliid . ¶
Go jearan mo sii birgejit dákkár rieja siste oađđit , de leaikkastallet ahte sii gávpotolbmot han gal leat hárjánan idjašlápmii , eaige 	sáhtašii 	oađđit ge jos livččii mendo jaskkat . ¶
- Dákkár helikopter lea hui beakkán , ja heive bures olbmuid 	sáhtašeapmai 	. ¶
Turi muitala ahte lei Sámiradio Johs. Kalvemo guhte riŋgii sutnje ovdalaš Telemárkku-festivála ja árvalii ii go son 	sáhtašii 	ráhkadit luođi Kosmoi . ¶
Dan sadjái go čohkkát busses , 	sáhtašeimmet 	geavahit áiggi hárjehallamiidda . ¶
Ovdamearkkadihtii 	sáhtašii 	Unjárgga gielda oažžut teknihkalaš ossodaga . ¶
Kárášjogas ges 	sáhtašii 	ovddasvástádus hálddašit dearvvašvuođaáššiid . ¶
- Oktasašgielddas eai dárbbaše eambbo go áibba moadde gielddastivrra čoahkkima jahkái , ja daid 	sáhtaše 	lágidit video bokte . ¶
- Ášši čájeha maid čielgasit ahte ii gávdno nu ollu ruhta máilmmis mainna 	sáhtašii 	eamiálbmogiid eatnamiid máksit , dasgo dat lea hattehis eana . ¶
Corpus lohká ahte ii gávdno nu ollu ruhta máilmmes mainna 	sáhtašii 	eamiálbmogiid eatnamiid máksit , dasgo dat lea hattehis eana . ¶
Šiehtadusa olis han 	sáhtašedje 	dáiddaorganisašuvnnat vuoruhit earret eará girjjálašvuođa lagamus áiggis , muittuha Sara . ¶
Mii leat váiban , eat mii dieđe gos velá 	sáhtašeimmet 	roggat , lohká son . ¶
Doppe sii dahke ođđa šuoŋaid ja dutke mo Transjoik 	sáhtašii 	deaivvadit ovttas pakistánalaš qawwali musihkain . ¶
In dieđe vel masa dán teippa ii 	sáhtaše 	geavahit . ¶
GÁDDESÁVDNI : - Dáppe 	sáhtašii 	jo sávnnodit , lohká prošeaktabargi Antero Isola ja geahčada gárvodanlanja uvnna . ¶
Suoma sápmelaččain váilu oalát iežaset kultuvrra- ja hálddahusguovddáš , mii 	sáhtašii 	doaibmat sámiid lassin maiddái eará kultuvrraid deaivvadanbáikin . ¶
Sámemusea Siidda lassin dákkár sápmelaččaid kultuvrra dálá dilis muitaleaddji guovddáš livčče sihkkarit dárbbašlaš , ja dat 	sáhtašii 	maiddái doarjut sápmelaččaid kultuvrra ja ealáhusaid ovddideami . ¶
Sámegillii 	sáhtašeimmet 	( doaimmah . ¶
- Suodjalusas lea alddis barta man gieddái sáhttet buktit biergasiid , ja geaidnoguoras lea maid álmmolaš bisananbáiki maid mu oainnu mielde 	sáhtaše 	geavahit . ¶
Muhtumin lea badjánan millii , ahte 	sáhtašii 	oasi luomus mátkkoštit Mátta-Suomas dahje Gaska-Eurohpás , Tero lohká . ¶
Go Gáregasnjárggas finat , it oainne joga itge njárggaid obage , sohkevuovdi nu suohkat ahte , nu 	sáhtašin 	namahit sihke deike ja duokko , seamma lánjasvuovddit , iige oktage njáskkas ii rissebinnáža ge . ¶
Ja jus juo fas galggašii divrudit maidege Finnmárkkus , de doppe gávdnojit earát geain 	sáhtašii 	dán ruđa gáibidit , iige vuosttažettiin Finnmárkku iežas álbmogis ¶
Ja jus juo fas galggašii divrudit maidege Finnmárkkus , de doppe gávdnojit earát geain 	sáhtašii 	dán ruđa gáibidit , iige vuosttažettiin Finnmárkku iežas álbmogis . ¶
Muhto jus Suttesádjaga gáldu livčče ávkkástallojuvvon čáhcebuvttadeapmai , de dalle boahtalis 	sáhtašii 	leat Deanu čázádaga čáhci . ¶
Leatgo dus jurdagat // hállu álggahit dahje ovdanáhttit iežat doaimma ja hálidat deaivat earáid seamma dilis , seammáš go deaivvat muhtimiid geat 	sáhtaše 	veahkehit du ođđa jurdagiiguin , buktaga ovdánáhttimiin , márkanfievrredemiin ja ruhtademiin , ja leago dus vejolaš geavahit 5 olles beaivvi dán čavčča juste dása . ¶
- Nu mii Sámedikkis 	sáhtašeimmet 	iežamet ekonomirámmaid siskkobealde nannet oahpponeavvobuvttadeami ja de seammás oahpahusa buoridit , čilge son . ¶
- Sii 	sáhtaše 	ovdamearkka dihte álgit mohtorcrossain , go energiijá fertejit beassat geavahit positiivvalaččat . ¶
Nuba das livččii olu , maid ođđamállet hábmen 	sáhtašii 	ávkkástallat . ¶
- Já nie , tv mun lean juo vuoitán tv dáid gilvvuin , ferten riŋgestit Seppoi , jus vaikke 	sáhtašii 	lonuhit , Jovnna láhttesta ja lasiha , ahte ferte smiehttat , ahte maid son dárbbašivččii . ¶
- Jerren « ii got skuvla 	sáhtašii 	ođđasit árvvoštallat dán ášši ? ¶
- Mun áinnas hálidivččen gilidállu 	sáhtašii 	lágidit teáhterkurssa giliolbmuide . ¶
Dálá dieđuid mielde guvžábivddu 	sáhtašii 	smiehttat geavgŋáide ja joganjálmmi lahka ja muhtun earáge garra rávnnji báikkit , gos bodnis leat stuorra geađggit , sáhtašedje leat vejolaš guvžábivdobáikkit , Orell smiehttá . ¶
Dálá dieđuid mielde guvžábivddu sáhtašii smiehttat geavgŋáide ja joganjálmmi lahka ja muhtun earáge garra rávnnji báikkit , gos bodnis leat stuorra geađggit , 	sáhtašedje 	leat vejolaš guvžábivdobáikkit , Orell smiehttá . ¶
Muhto vuolit dási mearrádusválddi vuolde livččii suovvat turisttaid bivdit guvžžáid borgemánu lohppii , dan 	sáhtašeaigga 	Lappi BE-guovddáš ja Finnmárkku fylka mearridit , muhto dán bivddu ordnemis livčče fas iežas váttisvuođat ja jurdda ii leat buohkaid miela mielde , Koivisto lohká . ¶
Oskal bearaš sávai diimmá čavčča ahte Suodjalus mieđašii soabadeapmái vai govttolaš šiehtadusa 	sáhtašii 	ráhkadit , dan sadjái go áitit sin ealáhusa eatnanbággorivvemiin ja skuordnja buhtadusain . ¶
Dalle han sáhttit riŋget ja jearrat rávvagiid mo ain 	sáhtašii 	rievdadit buktaga ja buoridit dan . ¶
- Dát dieđus goazaha dáiddalaš ovdáneami musihkkáriin , go eai oaččo dáid rávvagiid maid ánssašit ja mo ja man láhkái sii 	sáhtašedje 	rievdadit ja buoridit musihkkabuktaga , lohká Nordland . ¶
- Goabbat ge vuogádagat olahivčče árvvostallamiiguin dáidda geat leat ohcan doarjaga CD almmohemiide , ja dakku bokte maid dáiddalaš ovdáneapmi 	sáhtašii 	buorránit sámi musihkas . ¶
De 	sáhtašin 	čilget buot ... ¶
Máŋgii 	sáhtašii 	luossabivdu meahcásteaddjiide buktit buori lassi sisboađu . ¶
Ná , don 	sáhtašit 	várra atnit juoidá mii veahkeha dása ? ¶
Livčče duođaid ollu maid 	sáhtašii 	dahkat vai sámiálbmotge beasašii mediamáilmmes buoret fálaldagaid návddašit ja mii muđui lea áibbas lunddolaš ja juohkebeaivválaš min servodagas . ¶
SáBas ja NSRas gal livčče olu čeahpes olbmot geat 	sáhtašedje 	čohkkedit sátnejođiheaddji stullui . ¶
Mii leat gulaskuddan huksenfitnodagain mo 	sáhtašii 	unnidit liggengoluid ja sii muitalit ahte jus vávjját ahte olgouvssat suđđat galbmasa , seamma glásaid , de lea hálbbimus ja álkkimus lonuhit gummilisttuid . ¶
Livččii gal vuogas jus fitnešii muorračuohppanguovllu makkáš 5 jahkkái , de dieđašii álo ahte leat muorat viežžanláhkai ja nu 	sáhtašii 	nuppe jahkái njeaidit muoraid nu ahte dát leat goikát go viežžá dáid . ¶
Dás maid dieđusge 	sáhtašii 	jearrat ahte geas dát nu gohčoduvvon eananeaiggádat leat oastán dáid eatnamiid , ja leigo sis geat dáid eatnamiid dalle dolin vuvde miige vuoigatvuođaid dáid vuovdit ? ¶
Dát seammá luossabreava eaiggádat , jos jo sin oppa 	sáhtašiige 	gohčodit makkárge eaiggádin , maid áigo vuovdigoahtit dáid iežaset bivdovuoigatvuođaid turisttaide , dá gieskat . ¶
Juohkin ii livččii geavatlaččat stuorra iige divrras ášši , dárbbašivčče dušše 5-6 miilla ođđa áiddi gaskii , rádjá 	sáhtašii 	leat Ohcejoga kirkosiidda sulain , Niila Laiti čilge . ¶
Tuhkala evttoha , ahte boazoboles dahje - bolesat 	sáhtašedje 	doaibmat Bálgosiid ovttastumi vuollásažžan ja sis livčče ráddjejuvvon bolesa vuoigatvuođat . ¶
Boazoboles 	sáhtašii 	ovttasbargguin bolesiin čielggadit boazoeaiggádiid áššiid . ¶
- Njunoš politihkárat han ledje galgat leat ovdagovvan ja geahččalit gávdnat vugiid mo buoremusat 	sáhtašii 	čoavdit ja ráddjet erenoamážit bievlavuodjima mii maŋimuš jagiid lea issorasat lassánan , lohká son . ¶
Dát namuhuvvon politihkkalaš eanetlohku ii astta vuordit ja sihtá ovdagotti evttohit doaimmaid vuolit Detnui mat 	sáhtaše 	ovddidit guovllu buori guvlui . ¶
Soai iskkaiga buotlágan ávdnasiid mas 	sáhtašii 	ráhkadit geahppa , muhto seammás nana goagi gielkái . ¶
Okto son ráhkadallá ja hutká ja geahččaladdá , mo vel son 	sáhtašii 	iežas máhtuid , dieđuid ja čehppodaga ávkin geavahit . ¶
- Dalle oinniimet dárbbu dákkáraš lávdegoddái mii 	sáhtašii 	gieđahallat etihkkalaš váttis áššiid , earret eará čearddalaš álbmogiid ja oskujoavkkuid ektui . ¶
Berglund muitala iežas geahččalan ohcat báhpiriid mat 	sáhtašedje 	duođastit sihke geavaheame ja láigomávssu . ¶
Somby Sandvik lohká Kárášjoga álbmoga váillahan dakkáraš doaibmaguovddáža gos sámegiella lea guovddážis ja gos dan 	sáhtašii 	ovdánahttit . ¶
Deanujogas eai leat dál dakkár áitagat , mat 	sáhtašedje 	čuohčit Deanujoga ja dan golganguovllu čáhcái . ¶
- Dát livččii dehálaš kulturárbi maid lei galgat oahppat vuorrasit olbmuin maid de 	sáhtašii 	fas mánáide ja nuoraide oahpahit , muhto in leat gávdnan olbmo mii dán máhtašii , muitala Iŋgor Ántte Ánte Mihkkal . ¶
Aili Keskitalo rámpo ahte Hættas leat dávjá buorit evttohusaid maid eanetlohku roahkka 	sáhtašii 	doarjut , muhto šaddá váttis dan dahkat go Dáloniid Listtu buktá beaŋkkaevttohusa beaivvi ovdal bušeahtaášši . ¶
- Mii evttoheimmet hálddáhussii ahte searvi 	sáhtašii 	earret eará doaimmahit váktaortnegiid vuojahagas . ¶
- Dasa lassin 	sáhtašii 	searvi bassat olles vuojahatrusttega , lohká Isaksen ¶
Ruđa 	sáhtašii 	juoga earáláhkai háhkat vai ii dárbbašivčče Finnmárkku álbmoga ná suhttadit ja váivvidit . ¶
- Mii leat oastán freelance girjekonsuleanttaid geat leat árvvoštallan , ja sii maid leat addán ruovttoluotta kommentáraid girječállái mo sisdoalu huksen ja struktuvrra 	sáhtašii 	buoridit mánusis , muitala Persen . ¶
Persen sáhttá muitalit ahte dušše Iđut lágádusas dál leat 15 gárvves mánusat maid 	sáhtašii 	deaddilit girjin . ¶
Dan oktavuođas lágida Sámediggi stuorát seminára guovvamánu gaskkamuttos Kárášjogas gos álggahit proseassa masa dáid ruđaid 	sáhtašii 	geavahit sámi servodagas . ¶
- Giellakonsuleanttat eai leat buktán maŋgelágan kommentáraid sisdollui , ja mo dan 	sáhtašii 	buoridit ja ovdánahttit . ¶
Mu bealis gal lea dat dušše eallinvuohki man haga in oba 	sáhtaše 	eallit , go lean das bajasšaddan . ¶
Sivvan dasa lea ahte ráppiid eai gávnna nu jođánit go livčče galgan vai 	sáhtašedje 	duođaštit ahte duođaid leat boraspiret mat leat borran daid merkejuvvon misiid . ¶
- Juos giige sáhttá muitalit munje man sivas mun galggašin dan bargat lohppii , de dalle 	sáhtašin 	dan dahkat , čáimmiha Esko . ¶
Oktasaš gulahallan lea mii 	sáhtašii 	čoavdit ja garvit boasttuáddejumiid . ¶
- Dán iskkadallama jáhkket čájehit , ahte ođđa teknihkain 	sáhtašii 	seastit goluin . ¶
- Mun gal jáhkan birget boazohommáin dihtora ja internet haga , muhto nuorat buolva , mii lea šaddamin , daidda soaitá leat dehálaš , go eai oro birgemin beaivvige almmá interneahta , Juha láhttesta muhto mieđiha , ahte dihtor 	sáhtašii 	leat dalle ávkkálaš jus lea guhká , máŋggaid vahkuid , ealu luhtte . ¶
Sáhtán namuhit ahte 	sáhtašii 	oasi álgoálbmotfilmmain čájehit , mat leat čájehuvvon maŋimuš 9 jagi . ¶
- Maiddái 	sáhtašii 	vuosttas álgoálbmotjoavkku aborigiinnaid filmmaid mat čájehuvvojedje vuosttas festiválas fas čájehit ođđasit . ¶
- Boazodoalu árvoháhkanprográmma 7,7 miljovnna 	sáhtaše 	baicca geavahit doarjagiid loktemii boazodollui vai boahtá ávkin buot boazodolliide , iige dušše soapmasiidda . ¶
Giellagas-instituhta professor Veli-Pekka Lehtola muitalii sámi kulturárbbis , mo dat lea dolvojuvvon mátta mus eaide ja mo dan 	sáhtašii 	máhcahit sápmái , boahttevaš buolvvaid identitehta nannema materiálan . ¶
Das 	sáhtašii 	šaddat juoga dán vahkku . ¶
Jus nu ii livčče , de livččii min servodat oalle geafi , ja eai livččege earágo almmolaš fálaldagat maiddá 	sáhtašeimmet 	oassálastit . ¶
Dalle jávkkašii vel okta riddogoaridanortnet go eai šat 	sáhtašii 	vuovdit guolleeriid fatnasiid mielde jus daid vuvdet eret . ¶
Son jurddaša ahte 	sáhtaše 	vaikko lágidit smávit cupaid Ruoŧabealde dassái heargegilvvohallan beassá julggiid ala fas . ¶
- Dilli ii 	sáhtašii 	leat buoret ¶
Mu mielas dilli ja vejolašvuođat eai 	sáhtašii 	leat buorebut go dál . ¶
Don 	sáhtašit 	gal atnit ija bidjat dávddaid olbmuide geat ráhkadit máidnosiid mánáid lihpariidda ja ravssaide ... ¶
Sámi radios lei 29.3 ášši ahte Finnmárkku luonddugáhttensearvi Heaika Skum bokte sávvá ahte sámi beakkálmasat 	sáhtaše 	ovddidit Luonddugáhttensearvvi ja dálkkádatčuvgehusa . ¶
Ovdalaš mielbargis galggašit jearrat veahki danin go son máhttá ollu ja 	sáhtašii 	rávvet du . ¶
Deanu guolledutki Eero Niemelä lohká ahte Deatnu 	sáhtašii 	buvttadit dáláža eanet luosaid , dušše buorre veajetmearri buktá olu sállaša , dan dihtii gođđuguliid seastin lea dehálaš . ¶
Deanujoga veajet dávjodat 	sáhtašii 	leat dáláža stuorát . ¶
Mii eat nágut goassige oastit eriid maiguin 	sáhtašii 	birget ealáhusas , lohká son . ¶
- Ii got Ohcejoga gielda 	sáhtašii 	oažžut juogalágan soahpamuša Kárášjoga gielddain vai min nuorat ja mánát Garigasnjárggas beasašedje ávkkástallat dáid fálaldagain , jearrá Eeva . ¶
Dus leat olli doaimmat dán áigodagas ja don 	sáhtašit 	lasihit iežat bargomovtta sihke ruovttus ja barggus . ¶
Don 	sáhtašit 	maid oahppat juohkit bargguid earáide vuoi it dárbbas buot ieš bargat- Don galggašit baicca bearráigeahččat ahte buot bargojuvvo ja maiddái movttodahttit earáid . ¶
Dát guokte bellodaga leat rehkenastán ahte jus johkaoamasteaddjit mákset guoktegoalmmát oasi ja stáhta reastta , de dát ortnet 	sáhtašii 	gádjut eamiluossanáli . ¶
Ná , 6000 ruvdnui gal 	sáhtašin 	... ¶
Muhto dáppe ii leat gos oastá Biepmobearráigeahču dohkkehuvvon rusttegis mii munnje 	sáhtašii 	vuovdit , lohká beaivválaš jođiheaddji Biepmu DA borramušfitnodagas Kárášjogas . ¶
Seammás 	sáhtašii 	dovddusin dahkat čáppagirjjálašvuođa seminárain , girjeriemuin ja eará girjjálašvuođa deaivvademiin . ¶
- Mii dárbbašit ain árvalusaid mo dáid ruđaid buoremus láhkai 	sáhtašii 	geavahit girjjálašvuhtii , lohká presideanta . ¶
Iežan bátnedoavttir fal 	sáhtašii 	munnje irgin ? ¶
	sáhtašit 	go don ... ¶
In 	sáhtašii 	govahallat eallima almmá sámegiela ¶
- In 	sáhtašii 	oppa govahallatge eallima almmá sámegiela haga , vaikko máhtán máŋggaid earáge gielaid . ¶
Son deattuha ahte jos ruhtadilli livččii buoret SVL:s de áinnas 	sáhtašedje 	boahtte áiggis váldit ovttasvástádusa Ruošša sámiid ektui . ¶
Jurddašin justa dát juoiganlávlla bures 	sáhtašii 	geavahit filbmamusihkkan . ¶
Su mielas lea dát hui guovddáš ášši ahte doaktárat 	sáhtašedje 	čállit resepttaid sámegillii ja mii lea áddehahtti buohkaide ja álki deavdit . ¶
Wiese áigu dál geahččat vejolašvuođaid mo álkkimus lahkái 	sáhtašii 	sáddet luosaid Deanus Hámmarfestii ja dásto fátnasiin Jáhkogohpái Sievjui . ¶
Vuosttažettiin stuorát fitnodagaid geain lea kapitála mainna 	sáhtašedje 	doarjut min . ¶
- Dákkár rusttegiid 	sáhtašii 	cegget lahka daid guovlluid gos dárbbašit eanemusat elfámu , namalassii stuorra gávpogiid olggobeallai dáid cegget , logai son . ¶
- Šiehtadallanlávdgotti mielas lea dohkkemeahttun dilli go diehtit ahte látna girjjit gávdnojit rádjosiin maid buoret 	sáhtašii 	juohkit skuvllaide , girjerádjosiidda , mánáidgárddiide ja eará almmolaš báikkiide , lohká Persen . ¶
Prošeavttain 	sáhtašii 	maiddái gávnnahit mo sáhtašii rievdadit dilálašvuođa nu ahte ii šat billis luonddu ja dat bállešii máhccat dábálaš dássái . ¶
Prošeavttain sáhtašii maiddái gávnnahit mo 	sáhtašii 	rievdadit dilálašvuođa nu ahte ii šat billis luonddu ja dat bállešii máhccat dábálaš dássái . ¶
Dien čoavddašedje álkkimusat álkkidit njuolggadusaid , de 	sáhtašedje 	čoavdit dien maŋideami ja olbmot oččosedje ánssášuvvon lohpadusaid ollašuvvat , ja veahaš vel olmmošvuođa dovdat . ¶
Dáinna rievdademiin livččii sutnos maiddái jurdda nagodit buvttadit nu ahte sis leat lávut ja gámmet vuorkkás ja 	sáhtaše 	fállat daid go olbmot dárbbašit . ¶
Ovdalgo álgojuvvo mákkárge doaimmaide , berrešii čilgejuvvot ahte 	sáhtašiigo 	áiddiid ja gámppáid ovddeštit dološmuitolága vuođul . ¶
Bellodagat leat juo geahččagoahtán geaiguin sii 	sáhtaše 	ovttasbargat jus besset suohkanstivrii . ¶
- In dieđe leago leaikkas , muhto politihkkalaš bellodagat leat juo ságastallagoahtán geaiguin sii 	sáhtaše 	ovttasbargat , dadjá Guovdageainnu sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta . ¶
Son muitala gal ahte strategiija gal lea juo gárvvis dan ektui ahte geainna su bellodat , Sámeálbmot bellodat 	sáhtašii 	ovttasbargat boahtte njeallje jagi . ¶
Erohussan Norgga ja Ruoŧa beale Sámedikkiid doibmii lea , ahte Suoma bealdehan eai leat bellodagat dahje listtut , maiguin joavkkut 	sáhtašedje 	vuodjit iežaset politihka . ¶
Ja oaiveášši livččii , ahte ná 	sáhtašedje 	jienasteaddjiide ráhkadit juo ovddalgihtii plána , maid áigot válgaáigodagas ovddastit . ¶
Oulu-gávpoga Myllytulli skuvlla skuvllačálli boahttevuođa niehku livččii , ahte máddinge 	sáhtašedje 	leat seamma oahppoplánat go Sámi ruoktoguovllu skuvllain , vaikke diehtáge dán čoavdima váttisvuođa . ¶
Janoš Trosten orro leame áidna sámediggeáirras geainna Aili Keskitalo ja NSR 	sáhtašedje 	ovttasbargat , muhto lea jearaldat ollu politihkalaš bánzzardeame NSR dohkkeha Janožis ja man garra suittehiid Janoš ieš dohkkeha . ¶
Biktasat 	sáhtaše 	muitalit ollu čájálmasain main leat leamaš mielde . ¶
- Jua , diet 	sáhtašii 	dáhpáhuvvat dáppe maid , dadjá son Min Áigi gažaldahkii ahte livččii go diet givssideapmi maid Joavnna vásihii , sáhttit dáhpahuvvat Sámis . ¶
- Die lei buorre bihttá ja diet 	sáhtašii 	maid dáppe dáhpahuvvat , dadjá son . ¶
- Stáda 	sáhtašii 	vaikko subsidieret ( máksit oasi doaim . ¶
Hilde Nyvoll mielas lea hui dehálaš bisuhit gilážiid ealli guovlun : - Jus galggažat nákcet iežamet árbbi ja eallinvuogi bisuhit ja ovdánahttit , lea dehalaš ahte addit gilážiide vejolašvuođa bissut ealli guovlun , nu mii 	sáhtašeimmet 	iežamet árbbi ja máhtolašvuođa bisuhit ja oahpahit dán boahttáigge buolvvaide . ¶
Cyan , 	sáhtašit 	go boahtit mu viežžat ? ¶
- Manne bat ii 	sáhtašii 	bovden bearrašiid ieža viežžat meahcis beazi , vuolggabáikkis meahccái sáhtašii leat dolla , juovlanigá ja hervvoštallan , meahccái heastasáhttu dahje heargesáhttu . ¶
- Manne bat ii sáhtašii bovden bearrašiid ieža viežžat meahcis beazi , vuolggabáikkis meahccái 	sáhtašii 	leat dolla , juovlanigá ja hervvoštallan , meahccái heastasáhttu dahje heargesáhttu . ¶
đát kapihttalis digaštalan mo 	sáhtašii 	sihkkarastit , ahte máhtut sirda ¶
	sáhtašii 	sámegillii goh ¶
Vaikke skuvllas 	sáhtašii 	leat vejolaš oahpahit , de badjána dattetge jearaldat man muddui skuvla sáhttá dan dahkat . ¶
geavatlaš oahpaheamis teorehtalaš oahpahussii skuvllas , 	sáhtašii 	muhtun láhkái goh ¶
	sáhtašii 	čoavdit . ¶
Intenšuvnna 	sáhtašii 	dadjat fápmun mii ásaha predikáhtora vea ¶
makkár cealkka 	sáhtašii 	leat aktiiva vásttan , muhto dáhpáhusain 61–63 ja 31 sihk ¶
vásttan 	sáhtašii 	leat [ don ] gávnnat [ guohtuma ] . ¶
( gullat ) rumašlaččat ’ gáldun orošii heivemin dat gii lagamus konteavsttas 	sáhtašii 	 ¶
Vaikke skuvllas 	sáhtašii 	leat vejo laš oahpahit , de badjána dattetge jearaldat man muddui skuvla sáhttá dan dahkat . ¶
Dás 	sáhtašii 	maid geavahit doahpaga kon teakstualiseret mii lea bidjat daguid ja dáhpáhusaid dilálašvuođaide , olbmuid rollaide , áiggiide ja báikkiide maidda dat gullet . ¶
Oahpu ođasteapmái 	sáhtašiige 	inkluderet dekoloniserema oahppanproseassa , masa Marie Battiste ja Linda Tuhiwai Smith leaba ovddidan metodologiija . ¶
Jus guorahallá mo Nuorttanaste lohkkit leat juhkkon geográfalaččat , de eai leat makkárge čoggojuvvon logut mas 	sáhtašii 	atnit ávkki . ¶
Sámegielas 	sáhtašii 	ovdamearkka dihte dutkat giellahistorjjá , giellageava heami , čállingiela rievdadeami ja geavaheami . ¶
Oskkoldatdiehtagis 	sáhtašii 	geahččat kristtalašvuođa mearkkašumi sámiide . ¶
Kjell Sæther árvala stáhta 	sáhtašii 	oastit buot bohccobiergovuorkkáid stáhta ¶
* Kjell Sæther árvala stáhta 	sáhtašii 	oastit buot bohccobiergovuorkkáid ¶
