Norgga eatnamat , maid Ubmeje geavaha , 	sáhtašii 	lonuhit Ildgruben orohagain . ¶ERR
Norgga eatnamat , maid Ubmeje geavaha , 	sáhtašii 	lonuhit Ildgruben orohagain . ¶ERR
rálaš duogáš , ja 	sáhtašii 	váikkuhit dasa ahte ¶ERR
Ruhtadeapmi berre leat stáhtaid ovddasvástádus , vai livččii vejolašvuohta álggahit jahkasaš deaivvademit gos oktasaš áigumušat ságastallojuvvojit vai 	sáhtašii 	ávkkástallat gielalaš ja dieđalaš návccaid mat rádjeguovllus leat . ¶ERR
Dát šattašii fálaldahkan man 	sáhtašii 	geavahit eará oktavuođain maiddai . ¶ERR
Livččii vejolaš dustet váttisvuođaid go oahpaheaddjit váilot jus 	sáhtašii 	doarjut davviriikkalaš sámegielat oahpaheddjit mátkoštanvejolašvuođa skuvllaid gaskkas . ¶ERR
Lea leamašan earenoamáš dehalaš sámi bearrašiidda ja mánáide ja miellagiddevaš sámegielat divššariidda ahte ovttasbarggu 	sáhtašii 	viiddidit ja buoridit . ¶ERR
Danin 	sáhtašii 	ovttasbargu gádjundoaimmas ovdanahttojuvvot earenoamážit das go lea sáhka gádjunbargit oahpaheames . ¶ERR
Go lea sáhka dákkár oahppoáigodagain de 	sáhtašii 	ovttasbargu lasihuvvot omd. nu ahte govdadit dásis guorahallat vejolašvuođaid lágidit oktasaš vuoibmas oahppodilálašvuođaid . ¶ERR
Ulbmil lea maid oaččuhit buori ja heivvolaš girdioktavuođaid dán guvlui vai 	sáhtašii 	fáluhit ollislaš mátkefálaldagaid ja vai oktagaslaš mátkit rájaid rasta šattaše duohtan . ¶ERR
Doaimma sáhttasii álggahit čoahkkimiin masa bovdejuvvojit Suoma , Norgga ja Ruoŧa boazoeaiggádat , ja buvttaorganisašuvnnat , gos 	sáhtašii 	šiehtadit makkár doaimmaid sáhtta oktasaččat mearridit . ¶ERR
Báikkalaš dási ektui evttohuvvo ahte dát áššin berre nannosit bargat ovddasguvlui nu ahte Norggabealde 	sáhtaše 	álggahit sullásaš prošeavtta ja ásahit Suomaáittardeaddji . ¶ERR
Jus eaktuda ahte dát eanan nu movt dál lea , 	sáhtašii 	buvttadit 50 fuođaroasi juohke dekára nammii ja geavahuvvot ollislaččat , de dat biepmašii sullii 3000 bohcco geasis . ¶ERR
Jus livčče buoret lájut , 	sáhtaše 	oažžut máŋggageardde eambbo suinniid ¶ERR
Lea váttis čuoččuhit ahte ILO 169 	sáhtašii 	leat iešmearrideami vuođustussan , sivas danne go soahpamušas lea sierra mearrádus , ártihkkal 1 ( 3 ) , mii gáržžida » álbmogiid ” njuulggusvuođa oažžut iešmearrideami // iešhálddašeami : » The use of the term » peoples ” in this Convention shall not be construed as having any implications as regards the rights which may attach to the term under international law ” . ¶ERR
Lassin dása 	sáhtašii 	cuiget ahte bargandefinišuvdna mainna dárkkuha ” eamiálbmoga ” , hui olu deattuha čatnasa diehto eatnamii gos dát olbmot ásset ja ellet , ja maiddái muittuhuvvo ahte dáin olbmuin leat iežaset servodatásahusat mat doarvái bures vedjet ovddastit álbmoga . ¶ERR
Lassin dadjá ahte eamiálbmogat vedjet leat dakkár olmmošjoavkkut maid álbmotnjulgosa vuođul 	sáhtašii 	oaidnit ¶ERR
duogáš Numo bajábealde lea suokkarduvvon , bisui hui guhkká sihke soahpameahttunvuohta ja eahpedorvu das sáhttet go álbmotjoavkkut stáhtaid siste leat vuoiggalašvuođa áhtan dahje subjeaktan álbmogiidgaskasaš lagalašvuođa ektui ja dalle 	sáhtašedje 	gáibidit ja ožžut e.e. iešmearrideami , vai lei go dát dakkár vuoigatvuohta mii dušše juolluduvvošii álbmogiidda mat dahket oktiibuot oppa álbmoga stáhta siste . ¶ERR
ON láittii ahte dát 	sáhtašii 	áddejuvvot leamen nállevealáheapmin aiddo dán iežasit vealáheani-vuostá konfereanssas . ¶ERR
álbmotvuoiggalaš mearrádusat iešmearridannjulgosis galggašedje áddejuvvot , ja 	sáhtašedje 	hábmejuvvot geavatlaš politihkkan Norggas . ¶ERR
Nuppit guđet leat hilgon ” no-change ” - oainnu , lihkká leat njuolvvi eai-ge sealgga ovddidit oainnuideaset julggástusas , oainnut mat 	sáhtašedje 	leat divvomat dálá sisdollui . ¶ERR
Sámit eai gal leat almmuhan dakkár cealkagiid maid 	sáhtašii 	ipmirdit iehčanasvuođa gáibádussan . ¶ERR
Ii dandihtii leat nu ahte ovttatlaš hutkit // álggaheaddjit eai 	sáhtašii 	doaibmat ovddosguvlui árbevirolaš máhtu vuođul dahje eará árbevirolaš áđaid vuođul . ¶ERR
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶DUŠŠ
Dasto galgá gávdnat vugiid maid mielde 	sáhtašii 	geavatlaš politihkas čađahit iešmearridanvuoigatvuođa . ¶ERR
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶DUŠŠ
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶DUŠŠ
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶DUŠŠ
Dulkkat ledje vuogádaga man sáhttá ovttastit dakkár gielálaš fáttáiguin go sámegielain , dárogielain ja eaŋgalasgielain , kehedje sin idjademiin , biktasiiguin , 	sáhtaše-miin 	ja kultuvrra áddejumiin das mii dáhpáhuvai diggemeanuin . ¶DUŠŠ
Jos lihkostuvašeimmet olahit seammá bohtosiid borasdávdabuhcciid diagnosa mearrideames ja dálkkodanvugiin , de olu divššohasat livčče dearvvasmuvvan ja 	sáhtaše 	eallit guhkit jos vel leage borasdávda . ¶ERR
- Leat máŋga buori fálaldaga maid skuvllain 	sáhtašii 	álggahit , muhto mii álgit dainna mii lea deháleamos . ¶ERR
Berrešii hupmojuvvot váhnenčoahkkimiin movt rigeara 	sáhtašii 	unnidit . ¶ERR
buorránan buot fidnosurggiin mat leat leamaš mielde : Davvi-Norgga filbmabargiid , fuolahus- ja gálvoskáhppojeaddjiid , fidnobargiid , neavttáriid , statisttaid , fievrrideaddjiid ja 	sáhtašeaddjiid 	, musihkkáriid ja jietnabargiid earret earáid gelbbolašvuohta . ¶DUŠŠ
Fylkkasuohkana ovddasvástádus 	sáhtašit 	vuođđoskuvla- ja joatkkaskuvlaoahppiid lea Johtolatetáhta áidna doaibmabargamuš maid láhka geatnegahttá . ¶
Doaibmavádjigiid 	sáhtašanbálvalus 	lea doarjjaortnet olbmuide geat eai sáhte geavahit dábálaš kollektiiva ruvttofievrruid . ¶DUŠŠ
	sáhtašit 	vuođđoskuvla- ja joatkkaskuvlaoahppiid ¶
hálddašit doaibmaváillagiid 	sáhtašanbálvalusa 	 ¶DUŠŠ
SVL dáhttu deattuhit ahte berret vuos oasálasatit lagamuš riikkaid oktavuođain , vai nu 	sáhtašeimmet 	hukset áddejumi ja máhtu vuos ieøamet » lagašbirrasiin » gos dáidá leat uhcimus áddejupmi odne . ¶ERR
Ee. Ruotta lea joavdan guhkás ovddidit iešguđetlágan doaimmaid » doaresbealde » , main 	sáhtašeimmet 	ollu oahppat . ¶ERR
Livččii dehálaš oažžut sátnečoakkaldagaid luovosin girjelágadusain vai daid 	sáhtašii 	geavahit ávkin omd. Sámegiela korrektur-prográmma olis . ¶ERR
Ovdamearka dása 	sáhtašii 	leat nugohčoduvvon vásáhusdatabása // dieđut mat čoggojit . ¶ERR
Diekkár arena 	sáhtašii 	leat positiivalaš doaibma easttadan dihtii nákkuid ja dagahivččii eaŋkalabbon gávdnat vuogas čovdosiid . ¶ERR
Dáinna lágiin 	sáhtašii 	buoredit beliid olbmuidgaskasaš diliid . ¶ERR
Diekkár arena 	sáhtašii 	leat positiivalaš doaibma easttadan dihtii nákkuid ja dagahivččii eaŋkalabbon gávdnat vuogas čovdosiid . ¶ERR
Dáinna lágiin 	sáhtašii 	buoredit beliid olbmuidgaskasaš diliid . ¶ERR
Sámediggi berre čielggadit movt ortnet maid sáhttá gohčodit mánáid Sámediggi 	sáhtašii 	ásahuvvot . ¶ERR
Lea dađibahábut duohta ahte ollu Sámedikkeáirasat eai sámás , muhtimat máhttet gielaset , muhto eai bures doarvái digaštallat , earát ges geavahit dárogiela váikko 	sáhtaše 	sámástit . ¶ERR
Dán ášši berre ságastallat skuvlaeaiggádiiguin vai 	sáhtašii 	čielggadit mot diekkár ortnet sáhttá leat oassi organisašuvnnas ja mot sáhttá praktihkalaččat čađahit vai šattašii olámuttus eanet ohppiide . ¶ERR
SVL dáhttu deattuhit ahte berret vuos oasálasatit lagamuš riikkaid oktavuođain , vai nu 	sáhtašeimmet 	hukset áddejumi ja máhtu vuos ie ¿amet » lagašbirrasiin » gos dáidá leat uhcimus áddejupmi odne . ¶ERR
Ee. Ruo ¼ ¼ a lea joavdan guhkás ovddidit iešguđetlágan doaimmaid » doaresbealde » , main 	sáhtašeimmet 	ollu oahppat . ¶ERR
Doarjjastivra oaidná ahte microelrávdnjerustet 	sáhtašii 	muhtin oktavuođain buoridit ruhtadili eanadoallodáluin , muhto dien lágan infrastruktuvradoaimmaid ii sáhte Sámi ovddidanfoanda ruhtadit . ¶ERR
Danne ii leat ruhtadeapmi sajis ahte prošeavtta 	sáhtašii 	čađahit . ¶ERR
Doarjja suohkaniid báikkálašlávdegottiid doaimmaide , mielddisbuvttášii stuora ekonomalaš váikkuhusaid máid foanda ii 	sáhtašii 	čoavdit muđui váttis ekonomalaš dili geažil . ¶ERR
Muđui čujuha doarjjastivra mearrádussii áššis HK 145/04/145 ahte Sámediggi atná prošeavtta miellagiddevažžan ja 	sáhtašii 	árvvoštallat ođđa ohcama nuppi jagi bušeahta rámmaid siskkobealde . ¶ERR
Sámedikkis ii leat várrejuvvon sierra ruhta maid doarjjastivra 	sáhtašii 	juolludit organisašundoarjjan . ¶ERR
Allaskuvllaid ja universitehtaid birra eai lean doarvái statistihkadieđut nu ahte oahpahusa ovdáneamis 	sáhtašii 	dadjat maidege . ¶ERR
De sáhttá ge jearrat sáhttet go SOF doarjagat buhtadit dien váilevuođa nu ahte doaibmaguovlu 	sáhtašii 	boahtit seamma dássái mas dat guovlu riikkas muđui lea . ¶ERR
Sámediggi mielas livččii buorre jos Bissovaš forum 	sáhtašii 	guorahallat maiddái álgoalbmogiid vuoigatvuođaid mearraresursaide . ¶ERR
Sámediggeráđđi áigo oččodit sierra ruhtádanortnegiid stáhtabušeahtas mat 	sáhtaše 	bisuhit boattobeale báikkiin skuvlafálaldaga . ¶ERR
Sámediggeráđi lahttu , Terje Tretnes , bivdá reivves eanadoalloministarii Terje Riis-Johansen ráđđehusa láhčit diliid sierra eamiálbmotavádaga ásaheami oktavuođas , mii 	sáhtašii 	sihkarastit sámi eanadoalu boahteáiggi . ¶ERR
Diekkár avádaga ásaheapmi 	sáhtašii 	buoridit rámmaeavttuid , ovddidit báikkálaš hálddašanmodeallaid ja nannet luondoresurssaid báikkálaš rievttiid . ¶ERR
Ja mii fertet lávket juohke lávkki ja dahkat juohke dagu mii 	sáhtašii 	buoridit sin vejolašvuođa ja sin vuoigatvuođa servodagat . ¶ERR
	Aššu – ¶
Dát ruhta 	sáhtašii 	báicca geavahuvvot bálkáhit čálliid sámegielat oahppogirjjiid . ¶ERR
Nissonáššiin Suomas lea olu áššedovdamuš ja 	sáhtašii 	daid ovddidit garraseappot EU:s Maiddái EU:a viiddideapmái boahttevuođas čatnasa olmmošvuoigatvuođaid politihkka . ¶ERR
Eambbo báhčinlobit , eambbo bivdit ja eambbo bivdoguovllut 	sáhtaše 	buoridit dili , oaivvilda Staskog . ¶ERR
Máŋggat politihkkárat leat buktán mánggalágan dálkkasiid mainna bargguhisvuođa 	sáhtašii 	unnidit , dego bargguid ođđasit juohkima ja bargoáiggi oanideami . ¶ERR
Ja go duođasin vuolgá dán bargui , oažžu dađistaga dan mađe hárjánumi suorggis ahte 	sáhtašii 	vaikko fágabreava ge váldit dásseárvvus . ¶ERR
Soai maiddái váillaheaba ahte áhkut galget mielde vuolgit deaivvadeapmái , dalle han mii eatnit 	sáhtašeimmet 	vuolgit káfeai , spivkeba soai . ¶ERR
	Avvir – ¶
— Mii gulahallat dáinna golmmain gielddain ja bargat áššiin viidásat dainna lágiin ahte veahkehat ja rávvet skuvllaid mo 	sáhtašii 	bargat omd. máhttoloktema ektui , loahpaha Vars . ¶ERR
Bargi 	sáhtašii 	leat earret eará studeanta gii lea fárren eará guvlui , muhto lea ovdamearkka dihte Ohcejogas eret , dadjá ságajođiheaddji . ¶ERR
Son lohká , ahte ovdamearkka dihte bivdokoarttaid hattiid 	sáhtašii 	smiehttat ođđasit . ¶ERR
Varsi evttoha , ahte Detnui 	sáhtašii 	mearridit stággomávssu bivdiide . ¶ERR
Johkabearráigeahčči mielas dan 	sáhtašii 	muddet . ¶ERR
Dollačáskadeapmi Nuorta-Finnmárkku politiijainspektevra Ellen Katrine Hætta ii jáhke dán eará oanehaš áigái čoavdit riidduid , go siiddain eai eat dohkkehuvvon doaibmaplánat man ektui politiijat 	sáhtaše 	bargat . ¶ERR
– Bivddán buot maid 	sáhtaš 	bivdit , ja lean maid ovdal báhčán albasa . ¶ERR
Nils Tomas Utsi ii gávdnon ságaide go lea meahcis , ja su nieida Anne Lajla Utsi , guhte jođiha Bulet Eco Siidda ii loga iežas dovdat ášši doarvái bures , ahte 	sáhtašii 	čilget manin eai geargga skábmamánu 7. beaivái . ¶ERR
Kjell Sæther árvala stáhta 	sáhtašii 	oastit buot bohccobiergovuorkkáid stáhta boradanbáikkiide , militeara boradanbáikkiide ja hárjehit soalddáhiid borrat bohccobierggu , oahpahit ásahuskoahkaid málestit bohccobierggu njálgát dahje sáddet bohccobierggu olbmuide geat leat nealgumin jámas . ¶ERR
Son lohká ahte sii fertejit dieđusge hupmat eambbo dan birra , son ii dieđe juste movt dat galgá dahkkot , muhto okta oassi 	sáhtašii 	leat ¶ERR
Háliida buot dieđuid beavddi ala Kárášjoga sátnejođiheaddji Anne Toril Balto ii loga dovdat dán ášši vuos nu bures ahte 	sáhtašii 	addit albma kommentára . ¶ERR
– Lean oahppamin sámegiela , muhto váillahan báikkiid gos 	sáhtašin 	hárjehaddat sámegiela hállat . ¶ERR
Dál sus ii leat buollán evrrege mainna 	sáhtašii 	oastit borramuša . ¶ERR
Mihkkal Gaup muitala Prográmma muitaleaddji lea Mihkkal Gaup , ja Ávvir ávžžuha geahččat prográmma , mii 	sáhtašii 	veahá guhkit , go dat ii bistte go sullii 50 minuhtta . ¶ERR
Kommunikašuvdna gaskkal min ja oruhaga 	sáhtašii 	leat olu buoret , oaivvilda Stenvold . ¶ERR
Nilla Tapiola Suoma Sámedikkis evttohage , ahte olbmot 	sáhtašedje 	ovttastahttit resurssaid ja bargat ovttas . ¶ERR
Davviguovlluovddideapmi ferte leat konkrehtalaš Liikká go hálddahus Hammerfest Strøm AS:as lea čilgen manne sii leat ferten vuovdit fitnodaga , de jáhkká Lysklætt ahte eiseválddit 	sáhtašedje 	bargat eambbo áimmahuššat dákkár prošeavttaid . ¶ERR
- Leat hui máŋga positiivalaš bealit dán prošeavttas , ja vuovdimis 	sáhtašii 	beassat eret jus Norgga eiseválddit livčče čájehan beroštumi . ¶ERR
Dasa lassin 	sáhtašii 	ovddideapmi rusttegis Fálesnuoris addán gelddolaš bárgusajiid davvin , juoga mii duođaid dárbbašuvvo . ¶ERR
- Ledjen vuordán eanet doarjaga ealáhussurggiide , vai 	sáhtašeimmet 	doarjut ealáhussurggiid , dajai Sámediggepresideanta Egil Olli , gii ii lean astan bearehaga guorahallat maid dat ođđa stádabušeahta árvalus mielddisbuktá . ¶ERR
Balvvat , albmi , luondu , ja ahte lea nu stuorra guovllut lea erenomáš hávski , ja de liikon gálbma dálkái , in goassege 	sáhtašii 	orrut liegga riikkas , loahpaha dáiddár geas leat albma himus dovddut árktalaš guvlui , Fiann Paul . ¶ERR
Inga Ravna Eira lohká iežas ohcalit fágalávdegotti mii 	sáhtašii 	árvvoštallat ja vuoruhit girjji doarjaga ja almmuheami . ¶ERR
Barggus livččen dárbbašan sátnevuorkká gosa 	sáhtašin 	álkit gávdnat dárbbašlaš sániid dalán . ¶ERR
Leat ain doarvái ovdamearkkat movt 	sáhtašii 	buoridit giela dili . ¶ERR
– Váldováttisvuohtan lea ain ahte mis váilot sihke oahpponeavvut ja fágaolbmot geat daid 	sáhtašedje 	buvttadit . ¶ERR
Mii oaidnit duohta dárbbu juogalágan ásahussii man bokte lotnolasealáhusat ja meahcásteapmi 	sáhtašedje 	ovddiduvvot . ¶ERR
NSR dáhttu evttohusaid sáddet gulaskuddamii , danin go mii dárbbašit gullat sámi festiválaid oaiviliid das maid Sámediggi 	sáhtašii 	sin ovddas bargat . ¶ERR
Dát goanstajietna 	sáhtašii 	maid leat ávkkálaš oahppanprográmmaide ja almmolaš bálvalusfálaldagaide . ¶ERR
Dat 	sáhtašii 	ruhtaduvvot báikkálaččat , ja doaibmat ovttasbargoráđđin . ¶ERR
Muhtumin gal borgga siste orru , ahte 	sáhtašii 	bargat juoidá earáge , muhto giđđadálvvi fas beaivvádahkan dát lea somás bargu . ¶ERR
Muhtumin gal borgga siste orru , ahte 	sáhtašii 	bargat juoidá earáge , muhto giđđadálvvi fas beaivvádahkan dát lea somás bargu . ¶ERR
Ii ge lean vel nu čielggas gii guđege oahpu koordinahtor lea , ja gii 	sáhtašii 	buorebut vástidit . ¶ERR
– Sámedikkis eat leat háleštan mo ja masa FeFo dietnasa 	sáhtašii 	geavahit fylkka álbmogii ávkin , nu guhkká go diehtet ahte Finnmárku Opmodagas lea 5 miljon ruvnnu vealgi ja dát lea vuosttaš doaibmajahki , nu ahte dán birra eat leat oba álgán ge vuos ságastit , čilge Olli . ¶ERR
Son muitala son lea váillahan sámegielat háleštanskihpára , vai 	sáhtašii 	ahtanuššat . ¶ERR
Dás 	sáhtašii 	Hilde Nyvoll oahppat iežas bellodatustibis , ođđa dearvvašvuođaministtar Bjarne Håkon Hanssenis . ¶ERR
Searvvit 	sáhtašedje 	ráhkadit vánhemiiguin kontrávttaid gos vánhemat geatnegahttojuvvojit nie ja nie ollu eaktodáhtolaš bargguid bargat searvvi ovddas ovtta jagis . ¶ERR
Nie 	sáhtašeimmet 	joatkit , go leat olu doaimmat mat ánssášit vuoruheami . ¶ERR
Máŋgii 	sáhtašii 	geavatkeahttá guođđit pers. pronomeniid mii ja sii go párahisstávvala goalmmát stávval vokála čielgasit čilge geat hálidit // muitalit . ¶ERR
Dan 	sáhtašii 	baicce geavahit go deattuha dahkki ja go muđui lea lunddoleabbo . ¶ERR
Dáinna ledje sáhttit movttiidahttit ja hástalit eará ge stáhtaid geain leat eamiálbmogat ja unnitlogučearddat , ja nu 	sáhtašii 	fátmmastit ovttadássásašvuođa , gulahallama ja solidaritehta davviguovllupolitihkas . ¶ERR
– Mun gal imaštan go stáhta bealis eai mieđit eai veaháge min gáibádussii , ja eaige beroštan min evttohussii ásahit sierra lávdegotti mas 3 departemeantta ja NBR leat mielde geahčadit ja evttohit mo boazodollui 	sáhtašii 	ráhkadit sullásaš ortnega go eanadoalus lea , lohká NBR jođiheaddji Nils Henrik Sara . ¶ERR
NSR galggašii gudnijahttit stuorámus servviid juoga nu ládje , dadjá searvvi jođiheaddji Anne Marja Gaup Eira geas lea sávaldat mainna lágiin dan 	sáhtašii 	dahkat váldoorganisašuvdna : ¶ERR
Guvžžáid dál gal 	sáhtašii 	goddit , Jalvvi-Beahkká , Pekka Guttorm lohká . ¶ERR
Mun in oainne maidege eará maid 	sáhtašii 	dahkat hui johtilit , dadjá Hætta gii oaidná eará čovdosiid maid . ¶ERR
– Goittotge oasusgotti siste galggašii čielggadit dáluid vuoigatvuođaid , vai 	sáhtašii 	garvit oasálaččaid gaskasaš riidduid , mat maŋimustá duopmostuoluin šaddet divrrasin . ¶ERR
Nils Tomas Utsi ii gávdnon ságaide go lea meahcis , ja su nieida Anne Lajla Utsi , guhte jođiha Bulet Eco Siidda ii loga iežas dovdat ášši doarvái bures , ahte 	sáhtašii 	čilget manin eai geargga skábmamánu 7. beaivái . ¶ERR
– Sierra sámi nuoraidfoanddas eai galggašii leat nu garra gáibádusat , galggašii leat vuollegis šielbmá vai 	sáhtašii 	juohkit ruđaid iešguđetge nuoraiddoaimmaide , čilge NSR Sámediggeáirras Susanne Amalie Andersen NSR evttohusa Sámedikke 2009 bušehttii . ¶ERR
– Sámebálgosiid sierra hálddahusjurdda gáibidivččii boazodoallolága ođasteami ja livččen várrugas lága rahpamii , dasgo dalle láhkii 	sáhtašedje 	boahtit máŋggat earátge ođastusat . ¶ERR
Poasta lea dál geahččaleamen gávdnat eará čovdosiid mo johtilit poastta oažžut Romssas Áltái , go dán guovtti gávpoga eai leat galle girdifitnodaga mat 	sáhtašedje 	poastta fievrredit . ¶ERR
Muhto mis ii leat oktage gárvves nammalistu man mielde mii 	sáhtašeimmet 	evttohasaide čuojahit . ¶ERR
Ievttá Ávviris logai Jávo ahte Muotka mearrádus ii leat boahtán báifáhkka , vaikko lea dušše golbma vahkku ovdal go NSR riika « olu evttohas namat geat 	sáhtašedje 	deavdit rolla » . ¶ERR
– Lean oahppamin sámegiela , muhto váillahan báikkiid gos 	sáhtašin 	hárjehaddat sámegiela hállat . ¶ERR
Tellefsen muitala Murmánskka giddagasa birra gos livčče dárbbašuvvon seaŋgagávnnit ja čájeha stuorra liidnebunttaid main fáŋggat 	sáhtašedje 	goarrut alcceseaset gávnniid . ¶ERR
Dat oaivvildii , ahte fertejin rávismuvvat oalle árrat , nuorravuohta ii lean nu oadjebas go nuorra olbmos 	sáhtašii 	leat . ¶ERR
– Sii han 	sáhtaše 	maid virgáidit olbmuid golmma mánnui , dan bodda go mii bargat áššin , lohká son . ¶ERR
– Mun in háliidivčče ovttage skuvlla heaittihit gielddas ja gielda rahčá gávdnat čovdosa mo dan 	sáhtašii 	hehttet . ¶ERR
Sin mielas livččii somá ja ávkkálaš jus Sis-Finnmárkku nuorat dávjjibut 	sáhtašedje 	deaivvadit ja bidjat plánaid boahtteáigái . ¶ERR
Ja Spesialistadoavttirguovddáš Kárášjogas ferte nannejuvvot , doppe lea olu máhttu mas 	sáhtašeimmet 	vel buorebut ávkki atnit . ¶ERR
Okta ovdamearka 	sáhtašii 	leat okta oktasaš gelbbolašvuođa báiki , gos buot prošeavttat koordinerejuvvojit , ja gos iešguđege giellaguovddážat sáhttet viežžat dieđu ja máhtu prošeavttaide , dainna lágiin geahpidit iežaset barggu ja olggosgoluid , go sáhttet ávkkástallat nubbi nuppi ovdaprošeavttaiguin . ¶ERR
bohtet dávjá diehtemeahttunvuođas , hárjánmeahttunvuođas ja váilevaš doaibmanvugiin , maid 	sáhtašedje 	njulget skuvlemiin ja meannudanvuogi nuppástusain . ¶ERR
Dát lea njulgestaga imaš ášši go máilmmis stuorimus bohccobiergovuorká gávdno njuolga min viesuid olggobealde , go mis Guovdageainnus lea guovddáš njuovvanrusttet mainna 	sáhtašeimmet 	njuovvat máŋga čuođi bohcco beaivái olles njuovvanáigodat čakčamánus gitta njukčamánnui - ja dattege sáddet mii sáddet bierggu olggos suohkanis mii ii leat buvttaduvvon gárvásit ! ¶ERR
Mus leat dákkár árvalusat maid musea kulturhistorjjálaš ossodat 	sáhtašii 	ráhkadahttit : ¶ERR
– Mii eat seagut dasa , muhto mii dohkkehit goappašat servviid ja leatge juolludan Sámi Heargevuodjin Lihttui 200 000 ruvnno vuođđodoarjjan boahtte jagi bušeahtas , muitala Vibeke Larsen ja sávašii ahte dát guokte lihtu 	sáhtaše 	ovttasbargat . ¶ERR
De muhtun gease , ovdal báhkaid , áhkku fuomášii ahte áddjá 	sáhtašii 	viežžat sutnje olbmoborranrásiid Levsse siste . ¶ERR
Nu 	sáhtašii 	buktit ovdamearka ovdamearka maŋŋá . ¶ERR
Ja nie 	sáhtašii 	vaikke man olu ovdamearkkaid buktit . ¶ERR
Ja Sámi Allaskuvllas gávdnat duodjeoahpahusa ja nu ain 	sáhtaše 	namuhit mot duodji lea vuoruhuvvon , Ja dat lea addán bohtosiid , go máŋgasat dinejit ja ellet dainna . ¶ERR
Dan mii oaidnit ollislažžan vejolažžan , ii ge gávdno buorre ágga manne dan ii 	sáhtaše 	dahkat . ¶ERR
Oslo gielda 	sáhtašii 	dás leat buorre ovdamearkan . ¶ERR
Lea hirpmástuhtti masa olmmoš 	sáhtašii 	searvat jus veaháš unnit vearu šaddá máksit . ¶ERR
USA lea dát riika mii juoga 	sáhtašii 	dahkat goappašiid dáinna guvttiin áššiin . ¶ERR
Olu buori áššit maid 	sáhtašii 	ovddidit . ¶ERR
Lámisolbmuin ii dála lága mielde leat ovdamearkan vejolašvuohta fárret nuppi gildii , gos lámisolbmuid bálvalusat 	sáhtašedje 	doaibmat buorebut , das go ruovttugieldda ii leat vejolaš molsut ássanbáikegotti molsumiin . ¶ERR
– Skuvllas leat oahppan prošeaktajođiheami birra , ja jus teáhteriin in oaččo barggu , de leat prošeaktajurdagat maid 	sáhtašin 	čađahit , muitala Sarre , muhto ii hálit duođi eanet daid birra muitalit . ¶ERR
Prográmma muitaleaddji lea Mihkkal Gaup , ja Ávvir ávžžuha geahččat prográmma , mii 	sáhtašii 	veahá guhkit , go dat ii bistte go sullii 50 minuhtta . ¶ERR
- Ledjen vuordán eanet doarjaga ealáhussurggiide , vai 	sáhtašeimmet 	doarjut ealáhussurggiid , dajai Sámediggepresideanta Egil Olli , gii ii lean astan bearehaga guorahallat maid dat ođđa stádabušeahta árvalus mielddisbuktá . ¶ERR
Mu oainnu mielde galggašii mis ruhta dan mađe ahte 	sáhtašeimmet 	virgádit olbmo olles virgái , lohká son . ¶ERR
Kommunikašuvdna gaskkal min ja oruhaga 	sáhtašii 	leat olu buoret , oaivvilda Stenvold . ¶ERR
Dál sus ii leat buollán evrrege mainna 	sáhtašii 	oastit borramuša . ¶ERR
Inga Ravna Eira lohká iežas ohcalit fágalávdegotti mii 	sáhtašii 	árvvoštallat ja vuoruhit girjji doarjaga ja almmuheami . ¶ERR
Liikká go hálddahus Hammerfest Strøm AS:as lea čilgen manne sii leat ferten vuovdit fitnodaga , de jáhkká Lysklætt ahte eiseválddit 	sáhtašedje 	bargat eambbo áimmahuššat dákkár prošeavttaid . ¶ERR
- Leat hui máŋga positiivalaš bealit dán prošeavttas , ja vuovdimis 	sáhtašii 	beassat eret jus Norgga eiseválddit livčče čájehan beroštumi . ¶ERR
Dasa lassin 	sáhtašii 	ovddideapmi rusttegis Fálesnuoris addán gelddolaš bárgusajiid davvin , juoga mii duođaid dárbbašuvvo . ¶ERR
Nilla Tapiola Suoma Sámedikkis evttohage , ahte olbmot 	sáhtašedje 	ovttastahttit resurssaid ja bargat ovttas . ¶ERR
Seurujärvi lohká su bealis Vanhanen 	sáhtašii 	joatkit stáhtaministtarin , muhto de guovddášbellodaga ođđa sagadoalli galgá beassat stáhtaráđđái . ¶ERR
Nedrejord čilge ahte Lujávrri suohkan lea mearridan ásahit turismadoaimma guovddážii lassin daidda fálaldagaide mat leat doppe ja ahte sii háliidit earálágan doaimma maid dohko , mainna 	sáhtaše 	dinet ruđaid . ¶ERR
– Jus stáda sáhtášii ovdalgihtii máksit njuovahagaide vai beasašeimmet njuovvat , de 	sáhtašeimmet 	máksit daid ruđaid fas ruovttoluotta stádii go leat jođihan bierggu , evttoha MT Slakt njuovahaga jođiheaddji Mikkel Triumf Guovdageainnus . ¶ERR
Saji gos 	sáhtašii 	ložžet riiddu ja eastadit daid badjáneamis . ¶ERR
Mii 	sáhtašeimmet 	beastit olu issoras buozanvuođaid ja vaikko gádjut heakkaid jus eambbosat vaksinerejuvvojit , lohká njoammudansuodjalusbadjedoavttir Tore W. Steen VG aviisii . ¶ERR
Das áššis gal soabadedje buot politihkkarat ahte dan ráji fertet oažžut ruovttoluodda ja dan 	sáhtašii 	maid viiddidit jus lea dárbu celke sii . ¶ERR
– Ná 	sáhtašeimmet 	oahppat ovdal go rievdadišgoahtit oalát deanu hálddašeami ja dan ruhtajoru , dadjá Persen , gii leai okta dain guhtta nissoniin moaddelogi albmá searvvis dán jagáš LBD-jahkečoahkkimis Sirpmás . ¶ERR
Jus dieppe gávdnojit muhtin gii min sponsešii 15-20 000 ruvnnuin , de 	sáhtašeimmet 	bovdet vel vuoddji Álttás , sávada John Stian . ¶ERR
Oahppiide geahččalit gávdnat Mentor-fitnodagaid , dalle oahppit oččošedje iežaset suorggi mállefitnodaga , gos sii 	sáhtašedje 	maiddái čađahit bargosoahpanbottuid ja oahppočájánasbarggu . ¶ERR
Dalle 	sáhtašin 	lonuhit barggu geainna nu , muhto eanaš dán barggus gal leat buorit bealit , Esa muitala . ¶ERR
Logemat jagi dassái smiehtai Eija Seppä mo Ohcejoga searvegoddi 	sáhtašii 	oassálastit ruhtačoaggimii dán Oktasaš Ovddasvástádus ( OO ) veahkkedoibmii . ¶ERR
Balvvat , albmi , luondu , ja ahte lea nu stuorra guovllut lea erenomáš hávski , ja de liikon gálbma dálkái , in goassege 	sáhtašii 	orrut liegga riikkas , loahpaha dáiddár geas leat albma himus dovddut árktalaš guvlui , Fiann Paul . ¶ERR
Doppe 	sáhtašii 	čájehit vuosttažettiin makkáraččat sámegávttit ledje álggus , mo dat leat áiggi mielde rievdan ja ožžon ođđa hámi , muitala Inga Porsanger . ¶ERR
Jus ii livčče máid gohčodat dáid cakkadanvugiid , de eat 	sáhtašii 	čuoččuhit dáid duohtavuohtan , lohká son . ¶ERR
Nu go Buda šloahtta , parlameanta , Széchenyi láhkešaldi , St. Stefan Basilika girku ( stuorámus Budapestas ) , museat , dasa 	sáhtašii 	čállit máŋga siiddu ain . ¶ERR
Dál davviriikkaid ministerráđđi lea mieđihan 120 000 euro vai dutkit ohcagohtet čovdosiid dasa , mo soahpamuša 	sáhtašii 	dohkkehit . ¶ERR
Son lea maiddái čállán reivve Ávvirii ja sávai ahte Ávvir ja álbmot 	sáhtašii 	su veahkehit ohcat soga . ¶ERR
Sámemális , buot bohccos maid 	sáhtaš 	málestit , juolui buohkaide guovtte veardde . ¶ERR
Ena II lei buoremus áiggis okta máilmmi buoremus vuojániin , ja Ánne Risten lea dainna vuoitán measta buot máid juo 	sáhtašii 	. ¶ERR
Teorehtalaččat 	sáhtašedje 	leat vel eanet , muhto mii váldit vuhtii luonddu jierpmálaš balánssa , nu ahte min mielas leat dát lohku muttát , lohká Mikkelsen . ¶ERR
Fáddá dutkanbeaivvis lea ” Dáidu eallit lihkolažžan jagis 2018 ” ; mii dárbbašuvvo dasa , ahte don ja mun ainge 	sáhtašeimme 	ássat ja lieđđut Davvi-Romssas ? ¶ERR
Seurujärvi lohká su bealis Vanhanen 	sáhtašii 	joatkit stáhtaministtarin , muhto de guovddášbellodaga ođđa sagadoalli galgá beassat stáhtaráđđái . ¶ERR
Jurdda livččii ahte álggos skuvllain oahpahit suopmelaš oahpaheaddjit eŋgelasgillii , mannjel de 	sáhtašedje 	báikkálaš oahpaheaddjit bargagoahtit skuvllain . ¶ERR
Lei vahkkoruđaid áigi ja Peder jurddašalai maid son 	sáhtašii 	veahkehit ruovttus . ¶ERR
Dalle 	sáhtašiige 	leat mu ustibis duohta ahte dát ollu vierrásat , geat dál leat álbmogassii guolásteamen Deanu alde leatge dušše guržot , maid mii ieža leat hástalan boahtit , go eat muitán čuovvut iežamet máttuid olmmošvuođa bivddidettiin Deanu alde . ¶ERR
Dat lea fas issoras šlundi , ahte olmmoš 	sáhtašii 	ballat ahte dat njuike farga Detnui . ¶ERR
Mun lean gal juo máŋgii sádden buori plána gildii , maid 	sáhtašedje 	geavahišgoahtit , dadjá Rávdná . ¶ERR
- Leavgastákkut gal leat juo sajis , muhto váilo buoret šillju vai 	sáhtašeimmet 	riikačiekčamiid lágidit , mojohallá son . ¶ERR
– Doaivvun ahte spábbačiekčit viimmáskit vel eanet čiekčagoahtit , ja soaitá ahte mii 	sáhtašeimmet 	lágidit stuorát čiekčamiid nu mo ovdamearkka dihte sámecupa ja riikačiekčamiid . ¶ERR
– Rássešiljus ii livččego darffi gaikut eret , de 	sáhtašii 	dan ođđa koanstarásse máhttá bidjat dan ala . ¶ERR
– Mii 	sáhtašeimmet 	ovdamearkka dihte eanet lágidit dan botta go eai leat vuodjimat , lohká son . ¶ERR
Vuosttaš lea go dát ášši lea šaddan politihkkariidda nu dehálaš čađahit ja eai beroš gal vuosttildemiin ja mearrádusain mat 	sáhtaše 	bissehit huksema . ¶ERR
Olbmot han gal buollašis bártidit maid go viesut galbmojit , čáhcerevrret jikŋot , biillat eai mana , togat bisánit , girdit eai sáhte seaivut ja nu 	sáhtašii 	joatkit muitalit vaikko man galle bártti . ¶ERR
Vearrámus mii dál 	sáhtašii 	geavvat , lea ahte studeanttat guđđet journalistaoahpu gaskamuttus ja nu guđđet vel mediabirrasa maid . ¶ERR
Lea oba balddihahtti go buohcciviesuid šluhtuvuohta sáhttá nu čuohcat olbmuide ahte vel jápmet go eai oaččo dan divššu mii 	sáhtašii 	gádjut sin . ¶ERR
Guovdageainnu suohkanis ovdamearkka dihte goit sihkkarit 	sáhtaše 	veahkehit ja evttohit oahpaheaddji Álttá sámeluohkkái , go sis aŋkke lea veaháš máhttu ja diehtu suohkana oahpaheddjiid birra geat eai leat barggus Guovdageainnu skuvllas . ¶ERR
Ášši ja gáldogeavaheami iešalddis 	sáhtašii 	árvvoštallat vaikko movt dán áššis , muhto min mielas ferte goit kritihkalaččat bargat go atná sosiála neahttabáikki cavgilemiid . ¶ERR
Sámediggi gal ferte hutkat movt 	sáhtaše 	buorebut fálaldaga fállat midjiide ja albma sátnegirjii nehttii ráhkadit . ¶ERR
Jus mánná ii leat oadjebas , de sáhttá maid váttis čuovvut mielde ja nagodit bargat liikka buori barggu go 	sáhtašii 	. ¶ERR
Jo , dan ruđa 	sáhtašii 	geavahit olu buriide min riikkas . ¶ERR
Dalle han oahpásmuvašeimmet guđet guimmiid fálaldagaide vuđolabbot ja 	sáhtašeimmet 	buoret ovttasbargat , lohká Svineng . ¶ERR
Kili oaivvilda ahte mii 	sáhtašeimme 	oahppat Danmárkkus . ¶ERR
Guovdageainnu Beassášfestivála buvttadeaddji Christina Hætta ohcala eaktodáhtolaččaid geat 	sáhtaše 	nuvttá bargat festiválas . ¶ERR
Olaussen lohpida maid ahte áigu čohkket muhtimiid geat sáhtáše bargagoahtit dáinna áššiin nu jođánit go vejolaš , vai sii de 	sáhtaše 	geahččalit čalmmustahttit dárbbu sámi buohccedivššáriidda . ¶ERR
Barggus livččen dárbbašan sátnevuorkká gosa 	sáhtašin 	álkit gávdnat dárbbašlaš sániid dalán . ¶ERR
— Mii gulahallat dáinna golmmain gielddain ja bargat áššiin viidásat dainna lágiin ahte veahkehat ja rávvet skuvllaid mo 	sáhtašii 	bargat omd. máhttoloktema ektui , loahpaha Vars . ¶ERR
– Mii leat sádden dieđu ja bivdán 	sáhtašii 	go Sámi Parlamentáralaš Ráđđi bargat dáinna áššiin . ¶ERR
Son lohká , ahte ovdamearkka dihte bivdokoarttaid hattiid 	sáhtašii 	smiehttat ođđasit . ¶ERR
Varsi evttoha , ahte Detnui 	sáhtašii 	mearridit stággomávssu bivdiide . ¶ERR
LBT ságadoalli Reidar Varsi mielas dálá guolástankoartta 	sáhtašii 	rievdadit stággomáksun . ¶ERR
Johkabearráigeahčči mielas dan 	sáhtašii 	muddet . ¶ERR
– Dienlágan dutkama gal 	sáhtašii 	dahkat almmá nie garra doaimmaid ahte njulgestaga ráfáiduhttit njuorjobivddu oalát muhtun vuonas , lohká Nilsen . ¶ERR
Bargi 	sáhtašii 	leat earret eará studeanta gii lea fárren eará guvlui , muhto lea ovdamearkka dihte Ohcejogas eret , dadjá ságajođiheaddji . ¶ERR
Okta lihkolaš festiválaoasseváldi sáhttá oainnat vuoitit dan maid 	sáhtašii 	čilget dego Willy Wonka gollešukuláda festiválaoasseváldiide ; iežas hivssega . ¶ERR
Bergsland lullisámegiela grammatihkkagirji lea dehálaš vai oahppit sáhttet oahppat giela , ja girjái 	sáhtašii 	oahppi ieš maid čállit jus fidnešii dan oastit . ¶ERR
– Jus ovdamearkka dihte turisttaid buktá beanaráidduin ráji lusa Geađgejávrris , de 	sáhtašeimmet 	sin viežžat herggiiguin , dadjá Odd Arne Hætta . ¶ERR
	Religion texts – ¶
Son 	sáhtašii 	sin nuppi beallái joga ja doalvvui joga rastá buot mii sus lei . ¶
Son 	sáhtašii 	sin nuppi beallái joga ja doalvvui joga rastá buot mii sus lei . ¶
Mii giitit du NN eallimis , man don leat 	sáhtašan 	lohppii . ¶
	Non-fiction texts – ¶
Lea ollu maid 	sáhtašii 	dulkot Árbbolaččat ráiddus , muhto ¶ERR
Mii guoská Davviriikkalaš dutkanovttasbargui , de lea Dutkanráđđi ovttasráđiid Sámedikkiin vuolggaheamen guorahallama geahčadit mo 	sáhtašii 	Norgga , Ruoŧa ja Suoma gaskkas álggahit oktasaš sámi dutkanlávdegotti . ¶ERR
Duohtavuođas lea hui hárve dilli nu ahte stáhta livččii nu homogenálaš ahte dan 	sáhtašii 	gohččodit nášunálastáhtan . ¶ERR
Dákkár dili 	sáhtašii 	gohčodit ovttagielat oktágeardánisvuohtan . ¶ERR
Mo son 	sáhtašii 	álkidit sámi girjjálašvuođá distribuerema ? ¶ERR
Mu jurdda lea ahte 	sáhtašii 	ráhkadit girjelisttu sámegiel girjjiid birra , omd. listtu mii čájeha ođđasemos girjjiid mat leat almmuhuvvon . ¶ERR
Son lávii maiddái 	sáhtašit 	báhpa , ja dárbbu mielde maiddái dulkot su girkus . ¶
Leat ollu áššit maid 	sáhtašii 	guoskkahit , muhto lea okta ášši mii lea dehálaš buot olbmuide máilmmis , ja dat lea luonddu nuoskkideapmi . ¶ERR
Dát dahkkui dainna jurdagiin ahte oččodit ovttasbargošiehtadusa mas juohke ásahusa fágagealbu iežaset fágasurggiid siskkobealde , ovttas sámi ásahussan buoret 	sáhtašedje 	: 1 . ¶ERR
Journalistalaččat don 	sáhtašit 	hui álkit váidit julkisen sanan neuvostoon , go leat nu čielga ja boasttu čuožžuhusat du vuostá . ¶ERR
Allaskuvllaid ja universitehtaid birra eai lean doarvái statistihkadieđut nu ahte oahpahusa ovdáneamis 	sáhtašii 	dadjat maidege . ¶ERR
Hálidin gávnnahit leat go Suomas kártenvuogit maid 	sáhtašii 	jorgalahttit sámegillii . ¶ERR
Mun evttohin muhtin Sámedikki politihkkárii ahte Suoma Sámediggi 	sáhtašii 	oastit norggabeal Sámedikkis dáid kártenbargguid vai suomabeal sámeskuvllat maid geavahišgohtet dáid . ¶ERR
Doaivvušin ahte norggabeal skuvllat 	sáhtašedje 	iskat dáinna vugiin bargat eastadit lohkan- ja čállinváttisvuođaid , muhto dalle dieđusge dárbbašuvvojit ruđalaš doarjagat . ¶ERR
Vai 	sáhtašeimmet 	doalahit ja ovddidit dan , maid leat giela ja kultuvrra ektui olahan , galget ruđalaš rámmaeavttut leat ortnegis . ¶ERR
ávkkástallat dain vásáhusain maid mii leat ožžon Gáivuonas maŋimuš logi jagi áigge , ja ahte mii 	sáhtašeimmet 	gávdnat čovdosiid mainna ¶ERR
Vai 	sáhtašeimmet 	doalahit ja ovddidit sámegiela ja kultuvrra iežamet suohkanis galget ruđalaš rámmaeavttut leat ortnegis . ¶ERR
masa 	sáhtašii 	dovdat gullevašvuođa . ¶ERR
Mii fertet oažžut Sámediggi veahkehit ordnet ruđalaš rámmaid vai dát johtti girjerádjobálvalus 	sáhtašii 	ahtanuššat leahtit oppa guovllus sámi girjebusse . ¶ERR
Vai sámegiella ja dárogiella 	sáhtašeigga 	leahtit ovttaárvosaš gielat fertejit goappašat gielat leahtit oidnosis ja geavahuvvot . ¶ERR
Govvádussan 	sáhtašii 	sulastahttit eiseváldi ja almmolaš hálddahusa olbmuin . ¶ERR
Soai guorahalaiga mo kvantitatiiva bargovugiin 	sáhtašii 	nannet dahje hilgut árvalusaid mat leat buktojuvvon ovdan čearddaid gaskavuođaid birra , dávjá kvalitatiiva guorahallamiid vuođul . ¶ERR
Mun álggán gažaldagain mo gálduid čearddalašvuohtadieđuid 	sáhtašii 	dulkot . ¶ERR
Dan 	sáhtašii 	muhtin muddui iskat Friis etnográfalaš kárttaid vuođul . ¶ERR
Jos muhtin guovllus 	sáhtašii 	eaktudit ahte 1855 ' álbmotlohkama čearddalašvuohtakriteria lea sosiála čearddalaš stáhtus ( guovllu čearddalašvuođa áddejupmi ) , ii ge giella nu go dábálaččat soaitá leat leamaš , de livčče miellagiddevaš buohtastahttit Friis 1861 ' kárttaiguin . ¶ERR
1885 ' dahje 1891 ' álbmotlohkan livčče vuosttaš álbmotlohkan gos giela 	sáhtašii 	guorahallat dárkileabbo . ¶ERR
Hansen guovttos Meyeriin ( 1991 ) leaba čájehan mo dan 	sáhtašii 	dahkat . ¶ERR
Máŋggain báikkiin 	sáhtašii 	de geavvat nu , ahte dárogiellamáhttu ja - geavaheapmi ii dušše hedjonivččii , muhto sáhtášii oalát jávkat . ¶ERR
Ovdakurssat 	sáhtašedje 	veahkehit , muhto dáid leat ferten bissehitgo eiseváldit eai leat dán skuvlajahkai juolludan ruđaid maid dárbbašit ovdakursii , dadja Sámi Oabpahusráđi ráđđeaddi , Jan Henry Keskitalo . ¶ERR
	Fiction texts – ¶
- Naa , niege 	sáhtašii 	, dajai Lemet . ¶ERR
- Iigot dien 	sáhtašii 	guođđit oktasaš eanan . ¶ERR
- Gal dus lea buorre dás orodit , iešge 	sáhtašin 	ássat dákkáris . ¶ERR
Boađášii áigi , goas dákkár ahkidis 	sáhtašansálmmat 	ja eará boares vierut vajálduvvet . ¶DUŠŠ
Boares Biret-Káre njálbmi lihkadii , go guldalii oahpes sálmma , mainna lei mieđuštan máŋga lagaš olbmo hávdái ja mainna ieš fargga 	sáhtašuvvošii 	maŋimuš mátkái . ¶DUŠŠ
Don liántaalmmái 	sáhtašit 	čálistit juoidá aviisii . ¶ERR
- Dahje dárkileappot dadjat gova ovtta olmmošsogas man eallimis 	sáhtašii 	báhcit vehá eanetge boaht tevaš buolvvaid várás , áddetgo ? ¶ERR
- Dálhan de 	sáhtašit 	geahččal astit go dus diekkár dat dorte . ¶ERR
- Birgemis gal birge , in mun dan , muhto go olbmos lea liikká dienge muttos fierbmesa dji de 	sáhtašii 	vehá jurddašit , geasihii Pente ja váccii fas gámmárii girjji logadit . ¶ERR
- Na dan gal 	sáhtašeimme 	. ¶ERR
- Dohkoge 	sáhtašeimme 	. ¶ERR
- Dahje 	sáhtašit 	bargagoahtit dieiguin sámeáššiiguin . ¶ERR
- Antero 	sáhtašii 	leat vaikko man vuogas olmmoš dieidda gielddahommáidda . ¶ERR
- Go balvešii , de 	sáhtašii 	vaikko dádjut fierbmái , árvalii Nillá . ¶ERR
- Daid gal 	sáhtašii 	áiggegollun geahčadit . ¶ERR
Ja 	sáhtašin 	fitnat gitta nieiddaguoktá guossis , iežan mánáidmánáid oahppaladdamin , vivain hálešteamen . ¶ERR
Muhto 	sáhtašin 	čállit juoba aviisačállosa Heargenjár-Lásses . ¶ERR
- Dahje 	sáhtašit 	orodit duon nuppi viesus , nivkalii Heaika Issát-rohki vistti guvlui . ¶ERR
- Niege 	sáhtašii 	, dajai Nillá . ¶ERR
Áššit 	sáhtašedje 	leat ollu fuonibutge . ¶ERR
Mun 	sáhtašin 	ráhkadit dutnje juoidá . ¶ERR
Sii 	sáhtašedje 	Lompolo gitta geaidnogurrii ja sevve sutnje - juohkehaš diđii ahte Lompolo ii sáhttán dál vuolgit dego sii , geat vurde dušše dan rivttes bottu guođđit soahtešilju . ¶
	Min Aigi – ¶
Guhkin eret ; ollugat leat ovttaoaivilis ahte lagašvuohta Ruššii 	sáhtašii 	buktit stuorra vejolašvuođaid . ¶ERR
Sámi Joatkaskuvllat galggašedje Sámedikki hálddašeami vuollái , vai sii 	sáhtašedje 	hápmet skuvlla sámi sisdoalu . ¶ERR
Muhto go dan spesiálasuorggi fysihka diimmuid válljejit oahppit dainna vai besset dinet ja oahpaheaddji lea ordnen sidjiide bálkká vai ieš beassá dinet , de iibat dánge jurdaga 	sáhtašii 	doalvut ovddos : ¶ERR
Nu fitnodat lea geahčadallamin eará guovlluid , gos 	sáhtašii 	roggat kvarcihta . ¶ERR
– Dál ii gulahala vuos NMT vuogádat nu ahte 	sáhtašii 	čállit teaksta ieđuid mahká nuppi NMT-telefuvdnii dahje GSM vuogádat telefuvnnaidde , muhto dat sáhttá boahtte áiggis boahtit ortnegii , muitala Anders Folkenborg < I > Tele Scan AS:s.<P > ¶ERR
Son čilge ahte 	sáhtašii 	dieđusge geargat boazodoalloskuvllain ja de máhccat ruovttoluotta boazoealáhussii , muhto ballá ahte massá dehálaš oahpu maid oažžu juste dan áiggi go lea nuorra ja galggášii ealáhusas fárus oahppamin movt bargat bohccuiguin . ¶ERR
Dán rádjái lea son geavahan herggiid 	sáhtašeapmái 	muhte gáibádusat johtilot fievrruide leat šaddan stuorrát . ¶DUŠŠ
Easkka dalle 	sáhtašii 	luohttigoahtit ahte duohtavuohta lea boahtán ovdan . ¶ERR
Muhto dat mii mis erenoamáš lea jearaldaga vuolde , lea dat : Man láhkai mii sámit 	sáhtašeimmet 	oktasaččat ovddidit min sogamet gáibádusaid ? ¶ERR
– Juo , muhto dieđusge lea ollu mii 	sáhtašii 	leat buorebut . ¶ERR
Nu dovddus ahte várra 	sáhtašii 	su gohčodit « mearrasápmelaččaid amadadju olggusguvlui » . ¶ERR
Nu dovddus ahte várra 	sáhtašii 	su gohčodit « mearrasápmelaččaid amadadju olggosguvlui » . ¶ERR
Mus lea B-gursa čuoigamis , nu ahte 	sáhtašin 	váldit ovddasvástadusa sávrivuođa ja gievrudan hárjehallamii , oaivvilda Ole Einar Hætta . ¶ERR
Doaivvun vel ahte sátnejođiheaddji ii oaivvildan duvle gielddastivrras ahte dušše sániiguin doarju ja bargá nissoniid beali , dál 	sáhtašii 	dan čájehit duohta daguin . ¶ERR
– Dál mii fertet mannat ruoktot ja geahčadit , mo mii 	sáhtašeimmet 	buoridit iežamet bargoneavvuid vai dát doaimmašedje buotlágan dálkkis , muitalii Ohcejoga čáskadeaddjiid ovdaolmmoš Jorma Haapala . ¶ERR
Leatgo oppanassiige dakkár fámut , mat 	sáhtašedje 	čoavdit daid váttisvuođaid ? ¶ERR
- Buohkanassii in 	sáhtašii 	leat šat eambo duhtavaš , loahpaha son ¶ERR
Dál 	sáhtašedje 	suopmelaččatge oahpásmuvvat sámi divttaiguin , máinnaša Kaarina Kailo . ¶ERR
Ollu 	sáhtašii 	rievdadit , iige leat daddjon ahte gilvu lea buoremus čoavddus . ¶ERR
Dasto Gaup oainnu mielde 	sáhtašeigga 	Nordlys ja Ávju álggahit mánáid valáštallanskuvlla ovttas juo skábmamánus . ¶ERR
Dat unnimus maid gielda 	sáhtašii 	bargat veahkkin midjiide lea dahkat nu ahte visot beaiveruovttus jođihuvvo sámegillii , lohká Marketta . ¶ERR
Maŋŋel leaikkastalle bivdoskihpárat , ahte galggašii beatnagis maiddái video mas 	sáhtašii 	oaidnit maid beana lea gávdnan . ¶ERR
Runar Green lohká ahte mannan jagi ledje sis gávcci joavkku mielde gilvvus , ja son sávvá ahte eanet joavkkut 	sáhtašedje 	searvat dan jági , ovdamearkka dihte Kárasjogas . ¶ERR
Dan oasi maid sii eai nagot gokčat , 	sáhtašeimmet 	mii váldit . ¶ERR
Guovdageainnu suohkan oaivvilda ahte livččii leamaš eará , ja buoret vuogit mainna 	sáhtašii 	hukset ođđa bargusajiid suohkanii . ¶ERR
Mis lea hui buorre vejolašvuohta oažžut doarjagiid dán prošektii ja dasto 	sáhtašeimmet 	lonohallat rusttegiid nuoraidskuvllain . ¶ERR
– Leangal Fylkkaráđđealbmá dáhtun ráhkkanahttit ášši Fylkkalávdegoddái , gos árvalat rievdadit ja sirdit ruđaid , vai 	sáhtašeimmet 	eambbo bálvalusaid oastit . ¶ERR
Mii 	sáhtašeimmet 	dáid árvvuid váldit ruovttoluotta ja beassat eret dan badjelmearálaš golaheamis . ¶ERR
Dál 	sáhtašii 	juohkehas veahá smiehtadit ahte lea go dárbbašlaš nu badjelmeare golahit juohke diŋggas . ¶ERR
Dan dihte bivdá reivves ahte Sámi-TV 	sáhtašii 	ovddidit kurdariid beroštumiid . ¶ERR
– Ja manin juohke iđit Sámeradio ii sáhtte lohkalit divttaža mii heivešii , 	sáhtašii 	dan gohččodit ¶ERR
Ferte maid árvvoštallat mo ovdal massojuvvon boazodoalloguovlluid dál 	sáhtašii 	addit ruovttoluotta boazodollui . ¶ERR
Dá leat áššit maid min sámepolitihkkárat 	sáhtašedje 	meannudit dievasčoahkkimiin . ¶ERR
Kárášjoga gielddadoavttir Amund Peder Teigmo lohká ahte Finmmárkkus 	sáhtašii 	eambbo váibmobuohcciid gádjut , muhto buohccibiillain váilot dehálaš rusttegat . ¶ERR
Dán 16 orohagas leat muhtin orohagat mat 	sáhtaše 	maiddái lasihit boazologu , muhto leat maid orohagat mat šaddet garrasit unnidit boazologu . ¶ERR
Norgga Bargiidbellodaga Jørn Are Gaski lea dál máŋgga oktavuođain čájehan stuorra beroštumi das mo NSR buoremusat 	sáhtašii 	organiseret doaimmas . ¶ERR
Dan ovdii go jorgalit áššebáhpiriid , de 	sáhtašii 	hutkat eará ja buoret guhkesáigásaš čovdosiid . ¶ERR
Maiddái 	sáhtašii 	dakkár ortnet ahte sáhttá olles áigodahkii oastit goartta 400-500 ruvdnui . ¶ERR
– Dáid ruđaid 	sáhtašeimmet 	baicce geavahit buoridit ja ođasmahttit časkadanrusttegiid . ¶ERR
Dál dáhtušii son iskat makkár almmáiolbmo árvvuid 	sáhtašii 	fievrridit almmolaš ásahusaide geat barget mánáid bajásgeassimin . ¶ERR
- Mun 	sáhtašin 	vaikko geainna ovttasbargat politihkalaččat , maiddái Bargiidbellodagain , muhto dál lea áigi lonohit , nivkala Gurotbellodaga Vera Lysklætt . ¶ERR
Sadjásaš boazodoallohoavda Johan Ingvald Hætta ii loga roassun vel , iige oainne movt hálddahus 	sáhtašii 	dál ráhkkanit hoahpuid sis . ¶ERR
“ Lifling ” oaivvilda Ságaha lohket máddin vai besset boagustit ja ahte aviissa 	sáhtašii 	váidit PFU:ii juohke vahkus . ¶ERR
Gažadanbottus galget nuorat maid beassat ovddidit politihkalaš gáibádusaid ja árvalit movt vuohkaseomosit 	sáhtašii 	čoavdit dán ja duon ášši . ¶ERR
- Álu sáhttá smiehttat ahte 	sáhtašii 	buoret vuogi gávdnat , muhto oaidnit ahte vuorbádeapmi lea reháleamos vuohki dákkár oktavuođain . ¶ERR
Dieđusge 	sáhtašii 	ášši jorgalit nuppeguvlui ja lohkat ahte dál lea Sámedikkis bággu doarjut sámi riikkajoavkku maid , seamma olu ruđain , jos ii vel eambbo ruđain . ¶ERR
Ovdalgo guossit vulge oaggut , de jerre logahat oahppiin , ahte eaigo sii váldde manggelágan stákkuid mielde , maidguin 	sáhtašii 	šlivgut . ¶ERR
Dán CD šuoŋaid masá 	sáhtašii 	goallustit oktii ovtta lávlagiin . ¶ERR
Dat báicco 	sáhtašii 	addit stuorát hásttalusaid iešguđetge neavtáriid , ja dalle soaitá maiddái teahter šaddat eanet miellagiddevažžan ja čierggosat gehččiide . ¶ERR
Danin 	sáhtašii 	gielda dál min vuoruhit go viđajagi innvesterenplanáid evttohit , lohká West . ¶ERR
Girječálli dasto 	sáhtašii 	čuovvut bihttá lohkama ja teahtera hárjehallamiid , ja dakko bokte oažžut oahppu mo teahter bihttá beaivválaččat ovdána . ¶ERR
Olbmot leat jearahallan guhkkit áigge mus ahte in go 	sáhtašii 	ráhkadit , ja dán čávčča de lei mus buoret dilli ja vejolašvuohta dan dahkat , lohká buhtadeaddji ja musihkkár Magnus Vuolab . ¶ERR
Helssegii , ja gearjidan ruđaid njuonoš eiseváldiiguin , dán maid 	sáhtašedje 	gieldda njuonnožat geahččalit , árvalasttá Torikka . ¶ERR
Olbmot lea jearran dáid máŋimuš áiggii ahte eai go 	sáhtašii 	dán filmma čájehit ođđasit TV:s . ¶ERR
Dáid sihkkarit 	sáhtašii 	ođđasit drámatiseret ja heivehit teahterlávdái . ¶ERR
– Dan 	sáhtašii 	dahkat Kárášjogas go mii diehtit ahte eai šatta nu galle oahppi dán skuvllas . ¶ERR
Áigumuš lea ovdan oažžut strategiijaid váttisvuođaid eastadeamis ja čoavdimis , mat 	sáhtaše 	veahkkeásahusas geavahuvvot . ¶ERR
Dát lávdegoddi 	sáhtašii 	rievdadit Finnmárkkolága . ¶ERR
Bealistan lean juo álgán smiehtat mot 	sáhtašii 	ain buoret šaddat . ¶ERR
Arvid Næss aŋkke ii čiegat ahte sii politiiját 	sáhtaše 	ollu eambbo bargat easttadan dihkte narko-leavvama , muhto unnán ressursaid dihte šaddet vuoruhit eret . ¶ERR
Sadjásaš boazodoallohoavda Johan Ingvald Hætta ii loga roassun vel , iige oainne movt hálddahus 	sáhtašii 	dál ráhkkanit hoahpuid sis . ¶ERR
Dalle 	sáhtašii 	unnidit muhtun diimmuid eará fágain , dadjá Trygg Jakola Min Áigái . ¶ERR
– Dan vuođul han 	sáhtašii 	oaidnit ja addit disppaid . ¶ERR
Šiehtadallamiid bokte 	sáhtašii 	Sámediggi buorebut váikkuhit bajimuš bušeahtarámmaid ja makkár ovddasvástádus iešguđetge departemeanttas galgá leat sámi áššiid ektui . ¶ERR
Muhto go vuos lea guorahallan ordnega , de mii livččiimet maid vuordán árvalusaid mo 	sáhtašii 	buoredit vai ordnet doaibmá ain buorebut . ¶ERR
Dan vuođul leat Sámediggi , Finnmárkku ja Romssa gielddat ja fylkkadikkit buktán čielga oaiviliid mo 	sáhtašii 	buoredit ordnega vai olbmot eai fárre eret daid guovlluin . ¶ERR
Dan 	sáhtašii 	dahkat šiehtadallamiid bokte Ráđđehusain . ¶ERR
Eamiálbmotsona dagahivččii ahte dálá ortnegiid 	sáhtašedje 	joatkašuvvat . ¶ERR
Suohkanat 	sáhtaše 	skeŋket sámegiela aviissa buohktaide nu go Gáivuona suohkan dahká . ¶ERR
Deháleammos eaktu lea ahte Norggabealde gávdno almmolaš ovttasbargoguoibmi Sámi Oahpahusguovddážii man bokte Norggabeale oahppit 	sáhtašedje 	ohcat ohppui . ¶ERR
– Sis leat ollu hástalusat maid mii 	sáhtašeimet 	čoavdit ovttas . ¶ERR
Sámediggi 	sáhtašii 	maid dán láhkai čatnat sámi gielddaid eambbo oktii . ¶ERR
Berit Astrid sávvá , ahte dát rájá ovttasbargu joatkašuvašii buorrin ja , ahte dan 	sáhtašii 	ain lasihit . ¶ERR
– Sii 	sáhtašivčče 	juohke iđit luvdet gáhtaid . ¶ERR
Mii maid 	sáhtašeimmet 	ásahit sierra duopmostuolu mas lea váldi guktuibeal rájá . ¶ERR
Danin dolvon gávdnosa Sámemusea Siidii Anárii ja muitalin ahte doppe 	sáhtašii 	leat vel eambbo gávdnanláhkai , muitala Seppo SaraspŠŠ . ¶ERR
Dieđusge 	sáhtašeimmet 	bargat eambbo . ¶ERR
dán supmi ovddas 	sáhtašin 	láiguhit sierra viessohoaiddára ja mearehis olu thai-ruvvema ! ¶ERR
In jáhkáše ahte 	sáhtašin 	náitalit olgoriikkalaččain . ¶ERR
In jáhkáše ahte 	sáhtašin 	náitalit olgoriikkalaččain . ¶ERR
Son maid háliidivčče ahte nuoraide gávdnošii dáiddafálaldagat ja lanjat gos beaivválaččat 	sáhtašedje 	dáiddan bargat , nu go ovdamearkkadihtii kultuvraskuvllas . ¶ERR
– Lean leamašan jo ovdal dáppe barggus ja dás 	sáhtašii 	šaddat mu bargu boahttevuođas , muitala Tea . ¶ERR
Suohkanat 	sáhtaše 	skeŋket sámegiela aviissa buohkaide nu go Gáivuona suohkan dahká . ¶ERR
Vuođđun sámi valaštallandoaluide 	sáhtašivčče 	leat vázzin ovdalaš johttingeainnuid mielde . ¶ERR
Nu ahte jus eat oaččo Arctic Winter Games dahje OG , de 	sáhtašeimmet 	ráhkadit iežamet lágideami . ¶ERR
“ Lifling ” oaivvilda Ságaha lohket máddin vai besset boagustit ja ahte aviissa 	sáhtašii 	váidit PFU:ii juohke vahkus . ¶ERR
Dalle 	sáhtašii 	unnidit muhtun diimmuid eará fágain , dadjá Trygg Jakola Min Áigái . ¶ERR
– Jus dán máđege juolluda Sámediggi de 	sáhtašeimmet 	ásahit čállingotti gos leat guokte virggi . ¶ERR
Ja namuhan veara lea maid ahte Davvi- Norgga kommišuvnna ángiris digaštalli Johan Petter Barlindhaug boahtá ja logaladallá mo mearrariggodagat 	sáhtaše 	nannet ealáhusaid jus guovllu olbmot dáid besset hálddašit , eaige dušše guovddášeiseválddit . ¶ERR
“ Kysten inn i EU ” váldočálli Geir Ove Ystmark lea bargamin kártet makkár sápmelaččat dál dorjot EU ja geat 	sáhtaše 	sin doarjut . ¶ERR
- Dat ahte sin skuvllavieljat dahje - oappát čuojahit , várra čalmmustahttá ahte siige 	sáhtaše 	čuojahit ja várra movttidahttá nuoraid álgit čuojahit vaikko korpsas , muhto maiddái oasálastit kulturskuvllaid fálaldagaide , jáhkká Ruud . ¶ERR
Son ohcala vuogádagaid mat 	sáhtaše 	láktit oktii sámi máhtu ja dieđálašvuođa ja dainna maid ođđaáigásaš servodat vuordá skuvlla čáđa . ¶ERR
Galggašii gávdnot orgána mii bearráigeahččá dáid áššiid , ja maidda olbmot 	sáhtašedje 	váidalit nu ahte ieža eai dárbbaš váidaga čállit , lohká Rasmussen . ¶ERR
– Mis leat ruđat prošeavttaide maiddái , muhto dieđusge 	sáhtašii 	dákkár prošeavttaide skáhppot eanet ruđa , lohká Nystø . ¶ERR
, OĐĐA RUSTAFIELBMÁI : - Dán šaldi 	sáhtaše 	divuhit , ja ođđa šaldi hukset ges vuolledetnui , oaivvilda gurutbellodaga politihkkár Børre Steinar Børresen . ¶ERR
Nuorat berrejit ieža vuosttaš oktasaš čoahkkimis árvvoštallat mo dákkár gulaskuddanortnega 	sáhtašii 	čađahit . ¶ERR
Logaldalliid listtus ii gávdnu oktage árbevirolaš duojár gii 	sáhtašii 	muitalit rievdadusaid birra . ¶ERR
– Dološ árbevirolaš duojár 	sáhtašii 	buoremusat muitalit rievdadusaid birra . ¶ERR
Son ii oainne vejolažžan ahte Sámediggi 	sáhtašii 	sáddet peršuvnnalaš bovdejumi buot duojáriidda . ¶ERR
Laila Spik mielas lea sámi borramuškultuvrra nu erenoamáš ja rikkis ahte álkit 	sáhtašii 	gilvalit vaikko makkár rikkis borramuškultuvrrain . ¶ERR
Dattetge ferten dovddastat ahte maiddái minge gielddas , nugo buot eará gielddain , gávdnojit olbmot geain 	sáhtašii 	leat buoret dilli . ¶ERR
Son namuha Guovdageainnu Beassášdoaluid ovdamearkan goas 	sáhtaše 	finadit Sámis . ¶ERR
Muhto álbma duohta teáhter mii 	sáhtašii 	čájehit juoga sámi myhtologias ja kultuvrras . ¶ERR
Earret eará 	sáhtašii 	teáhter buvttadit ja hápmet čájálmasa , lohká son . ¶ERR
– Iešalddis 	sáhtašii 	juo dán birrasa geavahit teáhterlávdin . ¶ERR
- Dan 	sáhtašii 	vaikko Sámiid Vuorká-dávviriid lahka hukset , lohká Nilsen . ¶ERR
Dan dáfus lea vuogas beassat lonohallat jurdagiid mo 	sáhtašii 	ovdánahttit sámi ealáhusaid , lohká Geving . ¶ERR
– Miellahtut ledje sakka dan mielas ahte livččii buorre jus 	sáhtašii 	cegget oktasašlisttu Sámeálbmot Bellodagain ja Johttisápmelaččaid Servviin dan sivas go mii oaidnit ahte mis buohkain lea sullii seamma sullasaš politihkka , muitala Egil Utsi . ¶ERR
Son lea hui várrogas kommenteremis makkár bellodagain 	sáhtašii 	bargat ovttas jus Bargiidbellodat ii oaččo eanetlogu okto . ¶ERR
Ja aviissa Sámi Áiggi gárvvisteami hárrái oaivvilda Solbakk ahte Sámi Áigi 	sáhtašii 	ieš váldit badjelasas dan . ¶ERR
Mo 	sáhtašii 	bargat ? ¶ERR
Son lávii maiddái 	sáhtašit 	báhpa , ja dárbbu mielde maiddái dulkot su girkus . ¶
Iigoson dalle livččege buorre vejolašvuođat ahte GP 	sáhtašii 	bilidit maid Suoma stáhta meahccehálddáhusa beahcegávppašeami , ainjo daid beziiguin mat bohtet Sámi boazoguohtoneatnamiin . ¶ERR
Siri muitala ahte Stuorrajávrri davágeahčen leat guolit buorránan ja daid 	sáhtašii 	vuovdigoahtit , muhto ii gávdno guollevuostáiváldin masa vuovdá guliid . ¶ERR
Go jearan mo sii birgejit dákkár rieja siste oađđit , de leaikkastallet ahte sii gávpotolbmot han gal leat hárjánan idjašlápmii , eaige 	sáhtašii 	oađđit ge jos livččii mendo jaskkat . ¶ERR
- Dákkár helikopter lea hui beakkán , ja heive bures olbmuid 	sáhtašeapmai 	. ¶DUŠŠ
Turi muitala ahte lei Sámiradio Johs. Kalvemo guhte riŋgii sutnje ovdalaš Telemárkku-festivála ja árvalii ii go son 	sáhtašii 	ráhkadit luođi Kosmoi . ¶ERR
Dan sadjái go čohkkát busses , 	sáhtašeimmet 	geavahit áiggi hárjehallamiidda . ¶ERR
Ovdamearkkadihtii 	sáhtašii 	Unjárgga gielda oažžut teknihkalaš ossodaga . ¶ERR
Kárášjogas ges 	sáhtašii 	ovddasvástádus hálddašit dearvvašvuođaáššiid . ¶ERR
- Oktasašgielddas eai dárbbaše eambbo go áibba moadde gielddastivrra čoahkkima jahkái , ja daid 	sáhtaše 	lágidit video bokte . ¶ERR
- Ášši čájeha maid čielgasit ahte ii gávdno nu ollu ruhta máilmmis mainna 	sáhtašii 	eamiálbmogiid eatnamiid máksit , dasgo dat lea hattehis eana . ¶ERR
Corpus lohká ahte ii gávdno nu ollu ruhta máilmmes mainna 	sáhtašii 	eamiálbmogiid eatnamiid máksit , dasgo dat lea hattehis eana . ¶ERR
Šiehtadusa olis han 	sáhtašedje 	dáiddaorganisašuvnnat vuoruhit earret eará girjjálašvuođa lagamus áiggis , muittuha Sara . ¶ERR
Mii leat váiban , eat mii dieđe gos velá 	sáhtašeimmet 	roggat , lohká son . ¶ERR
Doppe sii dahke ođđa šuoŋaid ja dutke mo Transjoik 	sáhtašii 	deaivvadit ovttas pakistánalaš qawwali musihkain . ¶ERR
In dieđe vel masa dán teippa ii 	sáhtaše 	geavahit . ¶ERR
GÁDDESÁVDNI : - Dáppe 	sáhtašii 	jo sávnnodit , lohká prošeaktabargi Antero Isola ja geahčada gárvodanlanja uvnna . ¶ERR
Suoma sápmelaččain váilu oalát iežaset kultuvrra- ja hálddahusguovddáš , mii 	sáhtašii 	doaibmat sámiid lassin maiddái eará kultuvrraid deaivvadanbáikin . ¶ERR
Sámemusea Siidda lassin dákkár sápmelaččaid kultuvrra dálá dilis muitaleaddji guovddáš livčče sihkkarit dárbbašlaš , ja dat 	sáhtašii 	maiddái doarjut sápmelaččaid kultuvrra ja ealáhusaid ovddideami . ¶ERR
Sámegillii 	sáhtašeimmet 	( doaimmah . ¶ERR
- Suodjalusas lea alddis barta man gieddái sáhttet buktit biergasiid , ja geaidnoguoras lea maid álmmolaš bisananbáiki maid mu oainnu mielde 	sáhtaše 	geavahit . ¶ERR
Muhtumin lea badjánan millii , ahte 	sáhtašii 	oasi luomus mátkkoštit Mátta-Suomas dahje Gaska-Eurohpás , Tero lohká . ¶ERR
Go Gáregasnjárggas finat , it oainne joga itge njárggaid obage , sohkevuovdi nu suohkat ahte , nu 	sáhtašin 	namahit sihke deike ja duokko , seamma lánjasvuovddit , iige oktage njáskkas ii rissebinnáža ge . ¶ERR
Ja jus juo fas galggašii divrudit maidege Finnmárkkus , de doppe gávdnojit earát geain 	sáhtašii 	dán ruđa gáibidit , iige vuosttažettiin Finnmárkku iežas álbmogis ¶ERR
Ja jus juo fas galggašii divrudit maidege Finnmárkkus , de doppe gávdnojit earát geain 	sáhtašii 	dán ruđa gáibidit , iige vuosttažettiin Finnmárkku iežas álbmogis . ¶ERR
Muhto jus Suttesádjaga gáldu livčče ávkkástallojuvvon čáhcebuvttadeapmai , de dalle boahtalis 	sáhtašii 	leat Deanu čázádaga čáhci . ¶ERR
Leatgo dus jurdagat // hállu álggahit dahje ovdanáhttit iežat doaimma ja hálidat deaivat earáid seamma dilis , seammáš go deaivvat muhtimiid geat 	sáhtaše 	veahkehit du ođđa jurdagiiguin , buktaga ovdánáhttimiin , márkanfievrredemiin ja ruhtademiin , ja leago dus vejolaš geavahit 5 olles beaivvi dán čavčča juste dása . ¶ERR
- Nu mii Sámedikkis 	sáhtašeimmet 	iežamet ekonomirámmaid siskkobealde nannet oahpponeavvobuvttadeami ja de seammás oahpahusa buoridit , čilge son . ¶ERR
- Sii 	sáhtaše 	ovdamearkka dihte álgit mohtorcrossain , go energiijá fertejit beassat geavahit positiivvalaččat . ¶ERR
Nuba das livččii olu , maid ođđamállet hábmen 	sáhtašii 	ávkkástallat . ¶ERR
- Já nie , tv mun lean juo vuoitán tv dáid gilvvuin , ferten riŋgestit Seppoi , jus vaikke 	sáhtašii 	lonuhit , Jovnna láhttesta ja lasiha , ahte ferte smiehttat , ahte maid son dárbbašivččii . ¶ERR
- Jerren « ii got skuvla 	sáhtašii 	ođđasit árvvoštallat dán ášši ? ¶ERR
- Mun áinnas hálidivččen gilidállu 	sáhtašii 	lágidit teáhterkurssa giliolbmuide . ¶ERR
Dálá dieđuid mielde guvžábivddu 	sáhtašii 	smiehttat geavgŋáide ja joganjálmmi lahka ja muhtun earáge garra rávnnji báikkit , gos bodnis leat stuorra geađggit , sáhtašedje leat vejolaš guvžábivdobáikkit , Orell smiehttá . ¶ERR
Dálá dieđuid mielde guvžábivddu sáhtašii smiehttat geavgŋáide ja joganjálmmi lahka ja muhtun earáge garra rávnnji báikkit , gos bodnis leat stuorra geađggit , 	sáhtašedje 	leat vejolaš guvžábivdobáikkit , Orell smiehttá . ¶ERR
Muhto vuolit dási mearrádusválddi vuolde livččii suovvat turisttaid bivdit guvžžáid borgemánu lohppii , dan 	sáhtašeaigga 	Lappi BE-guovddáš ja Finnmárkku fylka mearridit , muhto dán bivddu ordnemis livčče fas iežas váttisvuođat ja jurdda ii leat buohkaid miela mielde , Koivisto lohká . ¶ERR
Oskal bearaš sávai diimmá čavčča ahte Suodjalus mieđašii soabadeapmái vai govttolaš šiehtadusa 	sáhtašii 	ráhkadit , dan sadjái go áitit sin ealáhusa eatnanbággorivvemiin ja skuordnja buhtadusain . ¶ERR
Dalle han sáhttit riŋget ja jearrat rávvagiid mo ain 	sáhtašii 	rievdadit buktaga ja buoridit dan . ¶ERR
- Dát dieđus goazaha dáiddalaš ovdáneami musihkkáriin , go eai oaččo dáid rávvagiid maid ánssašit ja mo ja man láhkái sii 	sáhtašedje 	rievdadit ja buoridit musihkkabuktaga , lohká Nordland . ¶ERR
- Goabbat ge vuogádagat olahivčče árvvostallamiiguin dáidda geat leat ohcan doarjaga CD almmohemiide , ja dakku bokte maid dáiddalaš ovdáneapmi 	sáhtašii 	buorránit sámi musihkas . ¶ERR
De 	sáhtašin 	čilget buot ... ¶ERR
Máŋgii 	sáhtašii 	luossabivdu meahcásteaddjiide buktit buori lassi sisboađu . ¶ERR
Ná , don 	sáhtašit 	várra atnit juoidá mii veahkeha dása ? ¶ERR
Livčče duođaid ollu maid 	sáhtašii 	dahkat vai sámiálbmotge beasašii mediamáilmmes buoret fálaldagaid návddašit ja mii muđui lea áibbas lunddolaš ja juohkebeaivválaš min servodagas . ¶ERR
SáBas ja NSRas gal livčče olu čeahpes olbmot geat 	sáhtašedje 	čohkkedit sátnejođiheaddji stullui . ¶ERR
Mii leat gulaskuddan huksenfitnodagain mo 	sáhtašii 	unnidit liggengoluid ja sii muitalit ahte jus vávjját ahte olgouvssat suđđat galbmasa , seamma glásaid , de lea hálbbimus ja álkkimus lonuhit gummilisttuid . ¶ERR
Livččii gal vuogas jus fitnešii muorračuohppanguovllu makkáš 5 jahkkái , de dieđašii álo ahte leat muorat viežžanláhkai ja nu 	sáhtašii 	nuppe jahkái njeaidit muoraid nu ahte dát leat goikát go viežžá dáid . ¶ERR
Dás maid dieđusge 	sáhtašii 	jearrat ahte geas dát nu gohčoduvvon eananeaiggádat leat oastán dáid eatnamiid , ja leigo sis geat dáid eatnamiid dalle dolin vuvde miige vuoigatvuođaid dáid vuovdit ? ¶ERR
Dát seammá luossabreava eaiggádat , jos jo sin oppa 	sáhtašiige 	gohčodit makkárge eaiggádin , maid áigo vuovdigoahtit dáid iežaset bivdovuoigatvuođaid turisttaide , dá gieskat . ¶ERR
Juohkin ii livččii geavatlaččat stuorra iige divrras ášši , dárbbašivčče dušše 5-6 miilla ođđa áiddi gaskii , rádjá 	sáhtašii 	leat Ohcejoga kirkosiidda sulain , Niila Laiti čilge . ¶ERR
Tuhkala evttoha , ahte boazoboles dahje - bolesat 	sáhtašedje 	doaibmat Bálgosiid ovttastumi vuollásažžan ja sis livčče ráddjejuvvon bolesa vuoigatvuođat . ¶ERR
Boazoboles 	sáhtašii 	ovttasbargguin bolesiin čielggadit boazoeaiggádiid áššiid . ¶ERR
- Njunoš politihkárat han ledje galgat leat ovdagovvan ja geahččalit gávdnat vugiid mo buoremusat 	sáhtašii 	čoavdit ja ráddjet erenoamážit bievlavuodjima mii maŋimuš jagiid lea issorasat lassánan , lohká son . ¶ERR
Dát namuhuvvon politihkkalaš eanetlohku ii astta vuordit ja sihtá ovdagotti evttohit doaimmaid vuolit Detnui mat 	sáhtaše 	ovddidit guovllu buori guvlui . ¶ERR
Soai iskkaiga buotlágan ávdnasiid mas 	sáhtašii 	ráhkadit geahppa , muhto seammás nana goagi gielkái . ¶ERR
Okto son ráhkadallá ja hutká ja geahččaladdá , mo vel son 	sáhtašii 	iežas máhtuid , dieđuid ja čehppodaga ávkin geavahit . ¶ERR
- Dalle oinniimet dárbbu dákkáraš lávdegoddái mii 	sáhtašii 	gieđahallat etihkkalaš váttis áššiid , earret eará čearddalaš álbmogiid ja oskujoavkkuid ektui . ¶ERR
Berglund muitala iežas geahččalan ohcat báhpiriid mat 	sáhtašedje 	duođastit sihke geavaheame ja láigomávssu . ¶ERR
Somby Sandvik lohká Kárášjoga álbmoga váillahan dakkáraš doaibmaguovddáža gos sámegiella lea guovddážis ja gos dan 	sáhtašii 	ovdánahttit . ¶ERR
Deanujogas eai leat dál dakkár áitagat , mat 	sáhtašedje 	čuohčit Deanujoga ja dan golganguovllu čáhcái . ¶ERR
- Dát livččii dehálaš kulturárbi maid lei galgat oahppat vuorrasit olbmuin maid de 	sáhtašii 	fas mánáide ja nuoraide oahpahit , muhto in leat gávdnan olbmo mii dán máhtašii , muitala Iŋgor Ántte Ánte Mihkkal . ¶ERR
Aili Keskitalo rámpo ahte Hættas leat dávjá buorit evttohusaid maid eanetlohku roahkka 	sáhtašii 	doarjut , muhto šaddá váttis dan dahkat go Dáloniid Listtu buktá beaŋkkaevttohusa beaivvi ovdal bušeahtaášši . ¶ERR
- Mii evttoheimmet hálddáhussii ahte searvi 	sáhtašii 	earret eará doaimmahit váktaortnegiid vuojahagas . ¶ERR
- Dasa lassin 	sáhtašii 	searvi bassat olles vuojahatrusttega , lohká Isaksen ¶ERR
Ruđa 	sáhtašii 	juoga earáláhkai háhkat vai ii dárbbašivčče Finnmárkku álbmoga ná suhttadit ja váivvidit . ¶ERR
- Mii leat oastán freelance girjekonsuleanttaid geat leat árvvoštallan , ja sii maid leat addán ruovttoluotta kommentáraid girječállái mo sisdoalu huksen ja struktuvrra 	sáhtašii 	buoridit mánusis , muitala Persen . ¶ERR
Persen sáhttá muitalit ahte dušše Iđut lágádusas dál leat 15 gárvves mánusat maid 	sáhtašii 	deaddilit girjin . ¶ERR
Dan oktavuođas lágida Sámediggi stuorát seminára guovvamánu gaskkamuttos Kárášjogas gos álggahit proseassa masa dáid ruđaid 	sáhtašii 	geavahit sámi servodagas . ¶ERR
- Giellakonsuleanttat eai leat buktán maŋgelágan kommentáraid sisdollui , ja mo dan 	sáhtašii 	buoridit ja ovdánahttit . ¶ERR
Mu bealis gal lea dat dušše eallinvuohki man haga in oba 	sáhtaše 	eallit , go lean das bajasšaddan . ¶ERR
Sivvan dasa lea ahte ráppiid eai gávnna nu jođánit go livčče galgan vai 	sáhtašedje 	duođaštit ahte duođaid leat boraspiret mat leat borran daid merkejuvvon misiid . ¶ERR
- Juos giige sáhttá muitalit munje man sivas mun galggašin dan bargat lohppii , de dalle 	sáhtašin 	dan dahkat , čáimmiha Esko . ¶ERR
Oktasaš gulahallan lea mii 	sáhtašii 	čoavdit ja garvit boasttuáddejumiid . ¶ERR
- Dán iskkadallama jáhkket čájehit , ahte ođđa teknihkain 	sáhtašii 	seastit goluin . ¶ERR
- Mun gal jáhkan birget boazohommáin dihtora ja internet haga , muhto nuorat buolva , mii lea šaddamin , daidda soaitá leat dehálaš , go eai oro birgemin beaivvige almmá interneahta , Juha láhttesta muhto mieđiha , ahte dihtor 	sáhtašii 	leat dalle ávkkálaš jus lea guhká , máŋggaid vahkuid , ealu luhtte . ¶ERR
Sáhtán namuhit ahte 	sáhtašii 	oasi álgoálbmotfilmmain čájehit , mat leat čájehuvvon maŋimuš 9 jagi . ¶ERR
- Maiddái 	sáhtašii 	vuosttas álgoálbmotjoavkku aborigiinnaid filmmaid mat čájehuvvojedje vuosttas festiválas fas čájehit ođđasit . ¶ERR
- Boazodoalu árvoháhkanprográmma 7,7 miljovnna 	sáhtaše 	baicca geavahit doarjagiid loktemii boazodollui vai boahtá ávkin buot boazodolliide , iige dušše soapmasiidda . ¶ERR
Giellagas-instituhta professor Veli-Pekka Lehtola muitalii sámi kulturárbbis , mo dat lea dolvojuvvon mátta mus eaide ja mo dan 	sáhtašii 	máhcahit sápmái , boahttevaš buolvvaid identitehta nannema materiálan . ¶ERR
Das 	sáhtašii 	šaddat juoga dán vahkku . ¶ERR
Jus nu ii livčče , de livččii min servodat oalle geafi , ja eai livččege earágo almmolaš fálaldagat maiddá 	sáhtašeimmet 	oassálastit . ¶ERR
Dalle jávkkašii vel okta riddogoaridanortnet go eai šat 	sáhtašii 	vuovdit guolleeriid fatnasiid mielde jus daid vuvdet eret . ¶ERR
Son jurddaša ahte 	sáhtaše 	vaikko lágidit smávit cupaid Ruoŧabealde dassái heargegilvvohallan beassá julggiid ala fas . ¶ERR
- Dilli ii 	sáhtašii 	leat buoret ¶ERR
Mu mielas dilli ja vejolašvuođat eai 	sáhtašii 	leat buorebut go dál . ¶ERR
Don 	sáhtašit 	gal atnit ija bidjat dávddaid olbmuide geat ráhkadit máidnosiid mánáid lihpariidda ja ravssaide ... ¶ERR
Sámi radios lei 29.3 ášši ahte Finnmárkku luonddugáhttensearvi Heaika Skum bokte sávvá ahte sámi beakkálmasat 	sáhtaše 	ovddidit Luonddugáhttensearvvi ja dálkkádatčuvgehusa . ¶ERR
Ovdalaš mielbargis galggašit jearrat veahki danin go son máhttá ollu ja 	sáhtašii 	rávvet du . ¶ERR
Deanu guolledutki Eero Niemelä lohká ahte Deatnu 	sáhtašii 	buvttadit dáláža eanet luosaid , dušše buorre veajetmearri buktá olu sállaša , dan dihtii gođđuguliid seastin lea dehálaš . ¶ERR
Deanujoga veajet dávjodat 	sáhtašii 	leat dáláža stuorát . ¶ERR
Mii eat nágut goassige oastit eriid maiguin 	sáhtašii 	birget ealáhusas , lohká son . ¶ERR
- Ii got Ohcejoga gielda 	sáhtašii 	oažžut juogalágan soahpamuša Kárášjoga gielddain vai min nuorat ja mánát Garigasnjárggas beasašedje ávkkástallat dáid fálaldagain , jearrá Eeva . ¶ERR
Dus leat olli doaimmat dán áigodagas ja don 	sáhtašit 	lasihit iežat bargomovtta sihke ruovttus ja barggus . ¶ERR
Don 	sáhtašit 	maid oahppat juohkit bargguid earáide vuoi it dárbbas buot ieš bargat- Don galggašit baicca bearráigeahččat ahte buot bargojuvvo ja maiddái movttodahttit earáid . ¶ERR
Dát guokte bellodaga leat rehkenastán ahte jus johkaoamasteaddjit mákset guoktegoalmmát oasi ja stáhta reastta , de dát ortnet 	sáhtašii 	gádjut eamiluossanáli . ¶ERR
Ná , 6000 ruvdnui gal 	sáhtašin 	... ¶ERR
Muhto dáppe ii leat gos oastá Biepmobearráigeahču dohkkehuvvon rusttegis mii munnje 	sáhtašii 	vuovdit , lohká beaivválaš jođiheaddji Biepmu DA borramušfitnodagas Kárášjogas . ¶ERR
Seammás 	sáhtašii 	dovddusin dahkat čáppagirjjálašvuođa seminárain , girjeriemuin ja eará girjjálašvuođa deaivvademiin . ¶ERR
- Mii dárbbašit ain árvalusaid mo dáid ruđaid buoremus láhkai 	sáhtašii 	geavahit girjjálašvuhtii , lohká presideanta . ¶ERR
Iežan bátnedoavttir fal 	sáhtašii 	munnje irgin ? ¶ERR
	sáhtašit 	go don ... ¶ERR
In 	sáhtašii 	govahallat eallima almmá sámegiela ¶ERR
- In 	sáhtašii 	oppa govahallatge eallima almmá sámegiela haga , vaikko máhtán máŋggaid earáge gielaid . ¶ERR
Son deattuha ahte jos ruhtadilli livččii buoret SVL:s de áinnas 	sáhtašedje 	boahtte áiggis váldit ovttasvástádusa Ruošša sámiid ektui . ¶ERR
Jurddašin justa dát juoiganlávlla bures 	sáhtašii 	geavahit filbmamusihkkan . ¶ERR
Su mielas lea dát hui guovddáš ášši ahte doaktárat 	sáhtašedje 	čállit resepttaid sámegillii ja mii lea áddehahtti buohkaide ja álki deavdit . ¶ERR
Wiese áigu dál geahččat vejolašvuođaid mo álkkimus lahkái 	sáhtašii 	sáddet luosaid Deanus Hámmarfestii ja dásto fátnasiin Jáhkogohpái Sievjui . ¶ERR
Vuosttažettiin stuorát fitnodagaid geain lea kapitála mainna 	sáhtašedje 	doarjut min . ¶ERR
- Dákkár rusttegiid 	sáhtašii 	cegget lahka daid guovlluid gos dárbbašit eanemusat elfámu , namalassii stuorra gávpogiid olggobeallai dáid cegget , logai son . ¶ERR
- Šiehtadallanlávdgotti mielas lea dohkkemeahttun dilli go diehtit ahte látna girjjit gávdnojit rádjosiin maid buoret 	sáhtašii 	juohkit skuvllaide , girjerádjosiidda , mánáidgárddiide ja eará almmolaš báikkiide , lohká Persen . ¶ERR
Prošeavttain 	sáhtašii 	maiddái gávnnahit mo sáhtašii rievdadit dilálašvuođa nu ahte ii šat billis luonddu ja dat bállešii máhccat dábálaš dássái . ¶ERR
Prošeavttain sáhtašii maiddái gávnnahit mo 	sáhtašii 	rievdadit dilálašvuođa nu ahte ii šat billis luonddu ja dat bállešii máhccat dábálaš dássái . ¶ERR
Dien čoavddašedje álkkimusat álkkidit njuolggadusaid , de 	sáhtašedje 	čoavdit dien maŋideami ja olbmot oččosedje ánssášuvvon lohpadusaid ollašuvvat , ja veahaš vel olmmošvuođa dovdat . ¶ERR
Dáinna rievdademiin livččii sutnos maiddái jurdda nagodit buvttadit nu ahte sis leat lávut ja gámmet vuorkkás ja 	sáhtaše 	fállat daid go olbmot dárbbašit . ¶ERR
Ovdalgo álgojuvvo mákkárge doaimmaide , berrešii čilgejuvvot ahte 	sáhtašiigo 	áiddiid ja gámppáid ovddeštit dološmuitolága vuođul . ¶ERR
Bellodagat leat juo geahččagoahtán geaiguin sii 	sáhtaše 	ovttasbargat jus besset suohkanstivrii . ¶ERR
- In dieđe leago leaikkas , muhto politihkkalaš bellodagat leat juo ságastallagoahtán geaiguin sii 	sáhtaše 	ovttasbargat , dadjá Guovdageainnu sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta . ¶ERR
Son muitala gal ahte strategiija gal lea juo gárvvis dan ektui ahte geainna su bellodat , Sámeálbmot bellodat 	sáhtašii 	ovttasbargat boahtte njeallje jagi . ¶ERR
Erohussan Norgga ja Ruoŧa beale Sámedikkiid doibmii lea , ahte Suoma bealdehan eai leat bellodagat dahje listtut , maiguin joavkkut 	sáhtašedje 	vuodjit iežaset politihka . ¶ERR
Ja oaiveášši livččii , ahte ná 	sáhtašedje 	jienasteaddjiide ráhkadit juo ovddalgihtii plána , maid áigot válgaáigodagas ovddastit . ¶ERR
Oulu-gávpoga Myllytulli skuvlla skuvllačálli boahttevuođa niehku livččii , ahte máddinge 	sáhtašedje 	leat seamma oahppoplánat go Sámi ruoktoguovllu skuvllain , vaikke diehtáge dán čoavdima váttisvuođa . ¶ERR
Janoš Trosten orro leame áidna sámediggeáirras geainna Aili Keskitalo ja NSR 	sáhtašedje 	ovttasbargat , muhto lea jearaldat ollu politihkalaš bánzzardeame NSR dohkkeha Janožis ja man garra suittehiid Janoš ieš dohkkeha . ¶ERR
Biktasat 	sáhtaše 	muitalit ollu čájálmasain main leat leamaš mielde . ¶ERR
- Jua , diet 	sáhtašii 	dáhpáhuvvat dáppe maid , dadjá son Min Áigi gažaldahkii ahte livččii go diet givssideapmi maid Joavnna vásihii , sáhttit dáhpahuvvat Sámis . ¶ERR
- Die lei buorre bihttá ja diet 	sáhtašii 	maid dáppe dáhpahuvvat , dadjá son . ¶ERR
- Stáda 	sáhtašii 	vaikko subsidieret ( máksit oasi doaim . ¶ERR
Hilde Nyvoll mielas lea hui dehálaš bisuhit gilážiid ealli guovlun : - Jus galggažat nákcet iežamet árbbi ja eallinvuogi bisuhit ja ovdánahttit , lea dehalaš ahte addit gilážiide vejolašvuođa bissut ealli guovlun , nu mii 	sáhtašeimmet 	iežamet árbbi ja máhtolašvuođa bisuhit ja oahpahit dán boahttáigge buolvvaide . ¶ERR
Cyan , 	sáhtašit 	go boahtit mu viežžat ? ¶ERR
- Manne bat ii 	sáhtašii 	bovden bearrašiid ieža viežžat meahcis beazi , vuolggabáikkis meahccái sáhtašii leat dolla , juovlanigá ja hervvoštallan , meahccái heastasáhttu dahje heargesáhttu . ¶ERR
- Manne bat ii sáhtašii bovden bearrašiid ieža viežžat meahcis beazi , vuolggabáikkis meahccái 	sáhtašii 	leat dolla , juovlanigá ja hervvoštallan , meahccái heastasáhttu dahje heargesáhttu . ¶ERR
đát kapihttalis digaštalan mo 	sáhtašii 	sihkkarastit , ahte máhtut sirda ¶ERR
	sáhtašii 	sámegillii goh ¶ERR
Vaikke skuvllas 	sáhtašii 	leat vejolaš oahpahit , de badjána dattetge jearaldat man muddui skuvla sáhttá dan dahkat . ¶ERR
geavatlaš oahpaheamis teorehtalaš oahpahussii skuvllas , 	sáhtašii 	muhtun láhkái goh ¶ERR
	sáhtašii 	čoavdit . ¶ERR
Intenšuvnna 	sáhtašii 	dadjat fápmun mii ásaha predikáhtora vea ¶ERR
makkár cealkka 	sáhtašii 	leat aktiiva vásttan , muhto dáhpáhusain 61–63 ja 31 sihk ¶ERR
vásttan 	sáhtašii 	leat [ don ] gávnnat [ guohtuma ] . ¶ERR
( gullat ) rumašlaččat ’ gáldun orošii heivemin dat gii lagamus konteavsttas 	sáhtašii 	 ¶ERR
Vaikke skuvllas 	sáhtašii 	leat vejo laš oahpahit , de badjána dattetge jearaldat man muddui skuvla sáhttá dan dahkat . ¶ERR
Dás 	sáhtašii 	maid geavahit doahpaga kon teakstualiseret mii lea bidjat daguid ja dáhpáhusaid dilálašvuođaide , olbmuid rollaide , áiggiide ja báikkiide maidda dat gullet . ¶ERR
Oahpu ođasteapmái 	sáhtašiige 	inkluderet dekoloniserema oahppanproseassa , masa Marie Battiste ja Linda Tuhiwai Smith leaba ovddidan metodologiija . ¶ERR
Jus guorahallá mo Nuorttanaste lohkkit leat juhkkon geográfalaččat , de eai leat makkárge čoggojuvvon logut mas 	sáhtašii 	atnit ávkki . ¶ERR
Sámegielas 	sáhtašii 	ovdamearkka dihte dutkat giellahistorjjá , giellageava heami , čállingiela rievdadeami ja geavaheami . ¶ERR
Oskkoldatdiehtagis 	sáhtašii 	geahččat kristtalašvuođa mearkkašumi sámiide . ¶ERR
Kjell Sæther árvala stáhta 	sáhtašii 	oastit buot bohccobiergovuorkkáid stáhta ¶ERR
* Kjell Sæther árvala stáhta 	sáhtašii 	oastit buot bohccobiergovuorkkáid ¶ERR
