Boađus: 28
		
Cealkkačájeheapmi
	Avvir –
– Dál bođii buorre fálaldat moadde 	vahko 	áigge Roavvenjárggas , juovlanigá fitnodat buvddas , bargat juovlastállun .
Mo jus lea loahppaiskkus guokte 	vahko 	maŋŋá go viellja // oabbá lea heakkas váldán ?
Ahki : 43 jagi , moatti 	vahko 	geažes 44
– Dál bođii buorre fálaldat moadde 	vahko 	áigge Roavvenjárggas , juovlanigá fitnodat buvddas , bargat juovlastállun .
Video lea maid boahtte 	vahko 	oaidnimis Skábmagovat filbmadáhpáhusas Anáris .
Dasalassin lea dán jagi vel árrageassi , 2 	vahko 	ovdal leai jo rahttá .
Boazodoallohálddahus lea guovtti 	vahko 	áigi sádden ášši viidásat Eanandoallo- ja biebmodepartementii árvvoštallamii .
Boahtte 	vahko 	álgaduvvá ådå ja ietjálágásj mediafálaldahka julevsámenuorajda : “ NuorajTV ” le namma .
	Non-fiction texts –
Mannan vahku seminárain ja dán 	vahko 	ON:a algoálbmogiid bissovaš forumas
	Min Aigi –
Stáhpogietti Niillas vihkkeda luosa , maid ovddit 	vahko 	gottii .
– Lean goddán dál sullii 35 luosa , ja ovddit 	vahko 	godden fas gávcci luosa , muitala Stáhpogietti Niillas Gohpis Deanuvuonas .
Doaivumis sii gerget šiljuin moatti 	vahko 	geahčen .
Moatti 	vahko 	geahčen besset Nordlys spábbačiekčit geavahišgoahtit ođđa goansttarássešilju , Niitoguolbanis Kárášjogas .
– Guovtte 	vahko 	geahčen gálgá goanstarássešilju leat gárvvis , jos ii arvve .
Mannan 	vahko 	luossagonagas Nilla Nillukka lohká son ii leat dán jagi velá oaidnán ditti njukemin .
“ Misa Mi ” filmmas lea vuosttaš čájálmas dán 	vahko 	loahpa ruoŧas .
BOVDESkábmagovaid buvttadeaddji Nina Máret West bovde olbmuid filbma návddašeapmái Anarii moatti 	vahko 	geahččen .
ISOPOIKA:Stuorra Pekka gottestii 12,5 kilosaš luosa , ja šattai mannan 	vahko 	luossagonagas Vuolle-Deanus
- In hálit almmuhit vel maidege ovdal guovtti 	vahko 	geahčin , lohká Hætta .
Mannan lávvordaga lei son Leavnnjas 71 grader Nord festiválas , ja bealnnot 	vahko 	áigi ges Rittu Ridus .
Gáregasnjárgga skuvllas ii gávdno valáštallanlatnja , de dan 	vahko 	beassaimet geavahit buotlágan valáštallansurggiid , nugo speallangieddi , gievrudanlanja , kickbike , viehkkangieddi , trampoliina , dolgespáppa , tennis ja nu viidáseappot .
Moatte 	vahko 	dassái balahuvvui ahte njálbme ja goabir dávda lei njuommon muhton návehii Sallai Davvi Suomas .
Mannan váhkos son vihkkii badjil 30 luosa gilvvuide , ja ovvdit 	vahko 	fas 40 , muhto ii loga dán jagi vihken nu stuorra luosaid .
Mannan 	vahko 	luossagonagasa maiddái Jouni vihkii .
Son lea maid jođiheaddji Moskavuona Sámi Giellaguovddážis mii beannot 	vahko 	áigi rahppui , ja duodjekurssa lea vuosttaš kurssa maid giellaguovddáš lágida .
Maŋimuš dáhpáhuvai dát beannot 	vahko 	áigi .
Muhtin gelddolaš ja romántalaš dáhpáhusat vurdet du 	vahko 	loahpas .
Prográmma , mij la geldulasj ja målsudahkes , dåmaduvvá Divtasvuonan ja Hábmerin ja vihpá guokta 	vahko 	.
