Muosehuhttimat guohtuneatnamiin nappo váikkuhit dasa ahte - bohcco guohtunáigodat oatnu , - boazu geavaha eambbo energiija , - bohccot eambbo váibet - eambbo bohccot mássojit - njuovvandeattut unnot - miesselohku unnu Iskamat mat čájehit movt boazu váibá iešguđet boazobarggus , čájehit ahte boazu váibá ja deahkit sáhttet vahágahttot , čoavjji siste sáhttá vardigoahtit ja 	varra 	sáhttá earáhuvvat . ¶
Biergu , 	varra 	, váibmu , vuoivvas ja eará siskilušat geavahuvvojit dehálaš resursan ja adnojit goikadeapmái , suovastuhttimii ja márfumii ja eará varrabiepmuid ráhkadeapmái . ¶
Eanaš njuovahagain bálkásit maid divrras árbevirolaš biebmoávdnasat , nugo bohcco čoalit , 	varra 	ja buoidi , dan sivas go sis eai leat lobálaš reaiddut vára váldit dain . ¶
Dál bálkásit earret eará 	varra 	, čoalit , gápmasat ja oaivvit . ¶
Dál bálkásit earret eará 	varra 	, čoalit , gápmasat ja oaivvit . ¶
Biergu , 	varra 	, vuoivvas ja eará sisbipmosat adnojuvvot deaŧalaš resursan ja geavahuvvojit goikadeapmái , suovasteapmái ja oppalaččat varraborramušaid ja márffiid ráhkadeapmái . ¶
( Olu ruoŧelaččain lea sámi 	varra 	vaikko ieža eai dieđe . ¶
Sáhtát váibmosiva oažžut ja 	varra 	suohku ja ja..ja . ¶
– Bohccovarra lea liikká buorre go oktage eará 	varra 	, ja danin mun gal lean dan atnan , muitala Triumf . ¶
Dat ii galgga leat beare olu 	varra 	juohke goaikkanasas , ja varragoaikkanasat šaddet oalle guhkalaga láhtus . ¶
Dábálaččat lea dákkár hárjeheapmái adnon eará 	varra 	, nugo gusa- dahje spiinnivarra , muhto dál lea ođđa njuolggadus boahtán mii i suova šat dákkár vara atnit . ¶
– Njuolggadus gáibida ahte 	varra 	mii adno hárjehallamii , boahtá elliin mat ellet luonddus , eai ge giddagasas , danin lea ge bohccovarra hui buorre dása , čilge Triumf . ¶
Triumf čilge ahte 	varra 	gal galmmasin bissu varasin vaikko man guhká , muhto váttisvuohta lea ahte beatnagiid galgá geasset hárjehit . ¶
Mii geahččalit gávdnat movt sáhttá vurket vara , nu ahte ii dárbbaš aivve gálmmihanskábiin orrut , lohká Triumf ja joatká : – Min jurdda lea ahte vuovdit vara rámbuvrras , muhto de gáibiduvvo ahte 	varra 	bissu varasin . ¶
Olmmoš dovdá ahte rupmašis álgá 	varra 	dego buljarastit . ¶
Mii otnábeaivve hušas ja hoahpuiguin ealli olbmot fitnat doppe ja áibbašat juoida , man 	varra 	eat álot iežage dieđe . ¶ERR
Okta duođalaš dáhpáhus man norgga eiseválddit álggahedje , lei dutkat earet eará geas lei sápmelaš 	varra 	Finnmárkku álbmogis . ¶
Kristin Bjørklund lohká ahte sus lea sihke sámi , kveana ja dáru 	varra 	. ¶
Čuoikkat sihke oidnet ja hakset , ja dainna lágiin gávdnet ealli mas lea 	varra 	oažžumis . ¶
20.13 : “ Ja go muhtin olmmái veallá dievddobeali luhtte , nu go olmmái veallá nissona luhtte , de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa ; soai galgaba jámihuvvot , sudno 	varra 	lehkos sudno badjelis ! ¶
- Vaikko máŋggageardde adden várrehusa , goitge ii nagodan son čuovvut dan , ja nu duldii ge mu 	varra 	. ¶
Ja go jurddaša maid sii leat vásihan , dat gal ii 	varra 	leat nu imaš . ¶ERR
	Varra 	goaiku hávis mii bártnis lea čalmmi bajábealde . ¶
Válde ákšu ja vearastalle julggiideaset vai heivešii skuvvii , ja čizažat dadje , - Gea go lea 	varra 	golleskuova siste ! ¶
Ja go muhtin olmmái veallá dievddubeale luhtte , nugo olmmái veallá nisson luhtte , de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa , soai galgaba jametuvvot , sudno 	varra 	lehkos sudno badjelis ! ¶
Somás jurdagiid siste bisánii son fáhkkestaga ja dovddai ahte 	varra 	vel ruohtastii . ¶
Dán klássas vudje čieža norgalačča , ja sii eai gal 	varra 	duhttameahttumat gal leat . ¶ERR
	Varra 	golgagođii , ja nieida dagai jápmán . ¶
De gal lohká okta dain jiehtanasain ahte bussá gal 	varra 	geassá fatnasa , go sidjiide earáide lea nu lossat . ¶ERR
- Dovdui bures gorudis ahte 	varra 	fas golgagođii jođáneappot . ¶
Mu mánáid 	varra 	lea gieđain . ¶
Juo áigá jávkan Sauva-sohka ásai 	varra 	gieldda davimus osiin . ¶ERR 
Mu áhčči lei Duortnosávžilaš , muhto mus lea eanet sámi 	varra 	go suoma . ¶
Jeaggegeašáddjá lei bahkkanan ja bivastuvvan ja oalle suhtus juo ovdagihtii , ja dál de sus 	varra 	oalát juo duldii . ¶
Dat borrá seallaid čoliin ja sáhttá dagahit ahte 	varra 	boahtá baikkašemiin , beana sáhttá vuovssadit ja oažžut báhkkadávdda . ¶ ??
	Varra 	duldii – Lea han dat álo buorre ášši , go varra duoldagoahtá , čaibmá álo movttegis Ursula Länsman rumbogieđaid maŋŋá konseartta lávddi duogábealde . ¶
Varra duldii – Lea han dat álo buorre ášši , go 	varra 	duoldagoahtá , čaibmá álo movttegis Ursula Länsman rumbogieđaid maŋŋá konseartta lávddi duogábealde . ¶
Eai nu galle nissonolbmo Åstot ii loga sin guovllus vuos nu olu nissonolbmuid bivdit guovžžaid , muhto son jáhkká áiggi mielde álgit eanet ja eanet nissonolbmuid searvat maiddái guovžabivdui : – Maŋemus jagiid leat eanet nissonolbmot bivdigoahtán sarváid , ja 	varra 	álget guovžžaid maid bivdit . ¶ERR 
– Mannán ija lea 	varra 	borgan 35 centimehtera . ¶ERR
Lea bahá ahte ii jođe 	varra 	šat ja olmmoš manná nu gohčoduvvon šohkkii . ¶
Dat lei 	varra 	muhtun doppe gii áiggui dohko sisa go ii leat ovdal leamaš sisagaikun dáppe , lohká Myrli . ¶ERR
Ikte , diibmu 13.00 , oaččui Ávvir dieđu ahte muhtin lea čállán čállosa « blodbad 30/7-2011/30 » , dahje « 	varra 	ruoksadin 30/7-2011/30 » , Guovdageainnu suohkanvistti seaidnái . ¶
Turisttat eai 	varra 	de livčče gillen Romsii boahtit , baicca bisánan Budejjui , jáhka Norbye . ¶ERR
Johan Oskar Eriksen lohká ge ahte dát lea 	varra 	njealját biila mii dán dálvvi lea mannan badjel geainnu juste dákko . ¶ ERR
Ollu 	varra 	Viesus gos goddon olbmot gávdnoje lei varahuvvon mealgat . ¶
Earet eará stobus ja oađđenlanjas gos lei ollu 	varra 	, dieđiha Romssa politiijaossodaga hoavda Einar Pedersen . ¶
Issoras idja Død Snø lea issoras muitalus , gos 	varra 	golgá , oaivvit firret ja čoalit ihtet . ¶
Ja sii ledje dat áidna artisttat geat geavahe Sámi gávttiid , danne 	varra 	ledje ge čeahpimusat ? ¶ERR
– Mun dovddan ahte in lean riekta gearggus vuolgit ná guhkás , ja ná oanehis dieđuin , ja boađán gal 	varra 	áiggi golahit ovdal go duođaid ádden ahte mun galggan dáppe orrut , gitta 2010 rádjai , finakeahttá ruovttus , dadjá Kirsti , ja čilgesta ahte sii geat bohtet eará riikkain , eai oaččo lobi fitnat ruovttus , go dat sáhttá dagahit ahte eai šat boađe ruovttoluotta skuvlii . ¶ERR
Ammahal sálti lea hálbbit go sáttu ja 	varra 	eai dárbbaš čorget muohttaga eret ge luotta nalde ja nie sestet ruđa . ¶ERR
Dat gal lea ortnegis , muhto go mii oinniimet musihkkaoahpaheaddji - muhtin dievdu gii bargá mánáigárddis - geas ledje stuora tatoveringat ( govat maid lea ráhkadahttan liikii ala ) , de gal mus ruohtastii 	varra 	. ¶
Lea dušše 	varra 	mii duoldá áhci oaivvis ! ¶
Son muitala ahte lávlla lea roavvalágan , bussetkeahtes lávlla mas haksojit gápmasat , bivastat ja 	varra 	. ¶
– Maŋemus jagiid leat eanet nissonolbmot bivdigoahtán sarváid , ja 	varra 	álget guovžžaid maid bivdit . ¶ERR
Turisttat eai 	varra 	de livčče gillen Romsii boahtit , baicca bisánan Budejjui , jáhka Norbye . ¶ERR
Máŋgasat maiddai dadjet , ahte eamiálbmogiid 	varra 	ii leat vuovdimassii , čilge dutki Rauna Kuokkanen gii lea miellahttun riikkaidgaskasaš eamiálbmogiid fierpmádagas Call of the Earth mii bargá eamiálbmogiid dieđu ja intellektuála opmodaga gáhttemiin . ¶
Mu salas ledje lásemoalut , 	varra 	, gubmut ja čoalit . ¶ 
– Doppe lea 	varra 	olu oahppat . ¶ERR
Soul diva duođaid oaččui festivála gussiid 	varra 	pumpa johtui . ¶
– Dáiddáriid 	varra 	duolddai , nu mo sii lávejit digaštallan oktavuođas . ¶
– 	Varra 	lea suohkadut go čáhci ja dat doallá deaivása dál ge . ¶
Buohkat lea 	varra 	vásihan ahte oaččut juoidá maid ii livčče dárbbašan . ¶ERR
De gal ádjás duldii 	varra 	. ¶
‑ Mun oidnen lagamuččain šattai váddásat váldit muinna oktavuođa , ja sii 	varra 	heahpanadde mu geažil . ¶ERR
Liv Eli vel mojohallá ja dadjá ahte Márjá Sofie gal 	varra 	lei spábbačiekči go son váccii suinna , go lávii nu čiekčat čoavjje siste juo . ¶ERR
Ovllá muitala ahte sin ruovttus eai atnán juoigama suddun , ja danne leage sus 	varra 	nu buorre dovdu go juoigá . ¶ERR
– Lean 	varra 	miljovnna geardde rohttehan luođi . ¶ERR 
Son lei duodjeberošteaddji , lei mielde lágideamen duodjekurssaid , ja dat beroštupmi lea 	varra 	čuvvon su go leamaš mielde Duodjeinstituhta ovdánahttimis . ¶ERR
Čájáhus ja 	varra 	gumposat ¶
Nubbi rockár Intrigue joavkkus , gitarista Tore Skoglund , gii 	varra 	lea ain stuorát Deep Purple « fan:a » , lei váldán video kamera ja govvii olles konseartta . ¶ERR
– Dá badjin lea Odina gávcci juolggat heasta , Sleipner , mii lea čuoggasan guovtti ruossalas sámeniibái , dego miehkkái ja galbii , 	varra 	golgá čorvošiid ala ja báidná fiskes ivnni . ¶
Leat mearkkašahttin dahkan dan ahte sus lea ádellaš 	varra 	sogas , ja ahte muhtimat lihkostuvve gávpeolmmožin . ¶
Iešbiografiijas muitaluvvo ahte visot áhči bealde fuolkkit leat Jämtlánddas eret ja dain lea vikiŋgavarra ja vaikko sámi 	varra 	. ¶
Olof Lagerkrantz maiddái čujuha dasa ahte Strindberg dikšu ipmárdusa “ ahte sus lea sámi 	varra 	suonain ” . ¶
Moai goittotge vulggiime ja 	varra 	danin Jovsset mieđai go oinnii mu nuorra movtta go vealládin joga ala . ¶ERR
– Go mun doaivvun dan ahte eai eará gávpogiin ge gal 	varra 	dieđe nu ollu sámiid birra ja dalle lea dát meassu dehálaš , čilge Mikkel Gaup . ¶ 
Guovdageainnu stuimmiid filbmanásti Nils Peder Gaup mielas gal lea nu ollu 	varra 	ja jápmán olbmot dálá TV-ođđasiin , ahte roahkka suovvá su 13-jahkásaš bártni geahččat ” Død Snø ” filmma . ¶ERR
	Varra 	cirgu ja bivdit varahuhttet olles jieŋa go goddet njurjuid mat gišvvardit ja biidnahuvvet . ¶
Johan Oskar Eriksen lohká ge ahte dát lea 	varra 	njealját biila mii dán dálvvi lea mannan badjel geainnu juste dákko . ¶ERR
– Iežan irgái Pier Ándii , ja dat gal jo 	varra 	čilge manne ? ¶ERR 
Earet eará stobus ja oađđenlanjas gos lei ollu 	varra 	, dieđiha Romssa politiijaossodaga hoavda Einar Pedersen . ¶
	Varra 	boahtá dálá presideanta Egil Olli oidnot dán láhkkái . ¶ERR
Borramuš : Luosa 	varra 	ja čuomat . ¶
Aksel Hennies sámi 	varra 	gangster filmmas ! ¶
Ammahal sálti lea hálbbit go sáttu ja 	varra 	eai dárbbaš čorget muohttaga eret ge luotta nalde ja nie sestet ruđa . ¶ERR
Nuppis golggai 	varra 	čeabehis ja nuppis golggai varra gilggas . ¶
Nuppis golggai varra čeabehis ja nuppis golggai 	varra 	gilggas . ¶
– Go bohccoguolgga čađa varso dahje 	varra 	spulžu duolljái , de oažžu leat sihkar ahte albbas lea gaskkestan dakko dahje gaccestan , čilge Eira . ¶
Stockholm 	varra 	hirpmástuhttá muhtimiid , muhto dása lea lunddolaš čilgehus . ¶ERR
Sámi gávttiid , danne 	varra 	ledje ge čeahpimusat ? ¶ERR
Sihke láhttis ja skábeuvssain lei 	varra 	maŋŋá dan surgadis dáhpáhusa . ¶
Hansen muitala dál gávdno fálaldat veahkaválddálaš olbmuid mii lea kursa gos ohppet geahpedit dahje láivudit iežaset suhttu go 	varra 	dulde . ¶
Son muitala ahte son suorganii ja rumaš galmmistii , dego 	varra 	heittii johtimis su rupmašis . ¶
Død Snø lea issoras muitalus , gos 	varra 	golgá , oaivvit firret ja čoalit ihtet . ¶
– Mun dovddan ahte in lean riekta gearggus vuolgit ná guhkás , ja ná oanehis dieđuin , ja boađán gal 	varra 	áiggi golahit ovdal go duođaid ádden ahte mun galggan dáppe orrut , gitta 2010 rádjai , finakeahttá ruovttus , dadjá Kirsti , ja čilgesta ahte sii geat bohtet eará riikkain , eai oaččo lobi fitnat ruovttus , go dat sáhttá dagahit ahte eai šat boađe ruovttoluotta skuvlii . ¶ERR
Dasa biddjui johtui nammačoaggin ja álbmot oaivvildii sis ii leat sámi 	varra 	suonain . ¶
	Varra 	dan dihte go lei nu láhka Ruošša . ¶ERR
	Varra 	golgá , oaivi luoddana , čoalit oidnojit . ¶
Badjelmeare 	varra 	. ¶
Vurrolaga čohkkedeaba stivrrana duohkai , nu mo 	varra 	leaba oaidnán ollesolbmuid dahkamin . ¶ERR
Dat olbmot deaivvadit 	varra 	odne verddečiekčamin ¶ERR 
Guovdageainnu stuimmiid filbmanásti Nils Peder Gaup mielas lea nu ollu 	varra 	ja jápmán olbmot dálá TV-ođđasiin , ahte roahkka suovvá su 13-jahkásaš bártni geahččat ¶
Givssideapmi lea hui oidnosis , go givssideaddjit dovdet ahte ii leat dárbu čiegadit dán , 	varra 	danne go oahpaheaddjit eai leat nu čeahpi ráŋggáštit ohppiid . ¶ERR
Vaikko movt 	varra 	dulde ja suhtihat , de it ábut časkit ovdal ja jearrat maŋŋel . ¶
Vaikko viggá 	varra 	duldet ja badjelmeare suhtat , de ii leat dán vahkku heivvolaš čeargugoahtit duššiid dihte . ¶
Dien suorggis han láhttejit dego homofiillat ja das dárbbašage veaháš 	varra 	… ¶ERR (DUŠŠ???????)
Árbevirolaš ealáhusain eallisámiide , geat leat juoga eallindilis šaddan smiehttat kultuvrraset vuođđoáššiid , nuppástus ii 	varra 	leat oalle stuoris . ¶ERR
Muhto jus čájehuvvo ahte ii jođit barta ja biilla oktiige , de gal šaddá 	varra 	bággu almmuhit stuorát aviissain dahje neahttasiidduin . ¶ERR
Lea nu álki vuolgit siidduide gos lea stuoraolbmuid sisdoallu , 	varra 	, suorggahahtti filmmat , romes govat ja fasttes giellageavaheapmi . ¶
“ Don 	varra 	ipmirdat veahá eanet mu eallima birra ? ¶ERR
Rukses ivnnis lea olu symbola mearkkašupmi nugo revolušuvdna , fápmu , 	varra 	, jápmin ja nu ain . ¶
Son ii áiggo olbmuid baldit ivnniin go son jáhkká olbmot áddejit ahte ii leat albma 	varra 	. ¶
Sáhttán 	varra 	lohkat luossa , dat lea nu njálggat . ¶ERR
Danne mun 	varra 	lean ge Kárášjohkii bisánan . ¶ERR
Álásvuohta , 	varra 	ja njuovvan leat dušše muhtin dain gaskaomiin maid Rognli geavaha morihahttit gehččiid . ¶
Almmái fuomáša mii leat dáhpáhuvvan go sihkasta gatnjala mas leat 	varra 	. ¶
Ja dasalassin mii 	varra 	ieža diehtit buoremusat iežamet áššiid , dadjala Olga . ¶ERR
– Lea han dat álo buorre ášši , go 	varra 	duoldagoahtá , čaibmá álo movttegis Ursula Länsman rumbogieđaid maŋŋá konseartta lávddi duogábealde . ¶
– Dál hálidat hástalit iežamet musihkalaččat , 	varra 	dan bokte čeahpput . ¶ERR 
– Dát lea 	varra 	stuorámus hástalus mis . ¶ERR
Go sii bosso politiija alkomihttárii , de ii lean sin 	varra 	njiedjan vuolábeale gárrenvuoddjinrájá , nu mo sii navde . ¶
Dasgo dan ii leat oažži iige 	varra 	almmustahttán dutnje , muhto mu Áhčči almmis . ¶ 
Dasgo dán ii leat oažži ii ge 	varra 	almmustahttán dutnje , muhto Áhččán almmis . ¶
Nu boahtá din badjelii buot vigihis 	varra 	mii lea golggahuvvon eatnama alde , vanhurskkis Abela vara rájes gitta Sakarja , Barakja bártni , vara rádjái , gean dii gottiidet tempela ja áltára gaskii . ¶
Dasgo dát lea mu 	varra 	, lihtu varra , mii golggahuvvo eatnagiid ovddas suttuid ándagassii addojupmin . ¶
Dasgo dát lea mu varra , lihtu 	varra 	, mii golggahuvvo eatnagiid ovddas suttuid ándagassii addojupmin . ¶
» Oppa joavku vástidii sutnje : « Bohtos su 	varra 	min ja min mánáid badjelii ! ¶
Son celkkii : « Dát lea mu 	varra 	, lihtu varra , mii golggahuvvo eatnagiid ovddas . ¶
Son celkkii : « Dát lea mu varra , lihtu 	varra 	, mii golggahuvvo eatnagiid ovddas . ¶
Dan áiggi bohte su lusa muhtumat ja muitaledje galilealaččaid birra geaid Pilatus lei goddán , nu ahte sin 	varra 	seahkanii dainna varain mii golggai sin oaffarspiriin . ¶
Ja jápminbalus son rohkadalai vel áŋgireabbot , ja su bivastat šattai dego 	varra 	mii goaikkui vuolás eatnamii . ¶
Dasgo mu rumaš lea duohta borramuš , ja mu 	varra 	lea duohta juhkamuš . ¶
Muhto muhtun soalddát čuggii sáittiin su erttegii , ja dallánaga golggihii 	varra 	ja čáhci . ¶
De son savdnjilii biktasiiddis ja dajai sidjiide : « Bohtos din 	varra 	iežadet oivviid ala . ¶
Ja dan mun cealkkán , oskuguoimmit : Oažži ja 	varra 	ii sáhte árbet Ipmila riikka , ii ge nohkavašvuohta ge sáhte árbet nohkameahttunvuođa . ¶
Vaikko vel mu 	varra 	ge golggahuvvošii go mun buvttán ovdan din oskku oaffarin Ipmilii , de mun dattege illudan ja ávvudan dinguin buohkaiguin . ¶
Dalle sus ferte álo leat mielde 	varra 	man son oaffaruššá iežas ja álbmoga meaddádusaid ovddas maid sii leat dahkan diehtemeahttunvuođas . ¶
Jos juo bohkáid ja vuovssáid 	varra 	ja guigguid gunat mat riškkuhuvvojit buhtismeahttumiid ala , buhtistit olbmuid olgguldasat , de dađe buorebut buhtista ge Kristusa varra ! ¶
Jos juo bohkáid ja vuovssáid varra ja guigguid gunat mat riškkuhuvvojit buhtismeahttumiid ala , buhtistit olbmuid olgguldasat , de dađe buorebut buhtista ge Kristusa 	varra 	! ¶
Go Movsses lei lohkan oppa álbmogii buot lága báhkkomiid , de válddii burrogálbbiid ja bohkáid vara ja čázi , skárllatrukses ulluid ja issopa ja riškkuhii daid lága girjji ja oppa álbmoga ala ja celkkii : « Dát lea dan lihtu 	varra 	man Ipmil lea dahkan dinguin . ¶
Lága mielde goasii buot buhtistuvvo varain , dasgo ándagassii addojupmi ii leat , jos ii golggahuvvo 	varra 	. ¶
Ii son mannan albmái oaffaruššat iežas eatnat gerddiid , nugo bajimušbáhppa dahká juohke jagi go doalvu buot basimussii vara mii ii leat iežas 	varra 	. ¶
Muhto oaffarat baicca muittuhit suttuid jahkásaččat , dasgo lea veadjemeahttun ahte vuovssáid ja bohkáid 	varra 	válddášii eret suttuid . ¶
Doppe lea Ipmil , buohkaid duopmár , ja sin vuoiŋŋat guđet leat vanhurskásat ja dahkkojuvvon ollisin , ja doppe lea Jesus , ođđa lihtu gaskaolmmái , ja riškkuhanvarra mii sárdnu beaktileabbot go Abela 	varra 	. ¶
Muhto jos mii vádjolit čuovgasis , nugo son ieš ge lea čuovgasis , de mis lea searvevuohta guhtet guimmiideametguin , ja su Bártni Jesusa 	varra 	buhtista min buot suttus . ¶
Leat golbma duođašteaddji : Vuoigŋa , čáhci ja 	varra 	, ja dát golmmas duođaštit ovtta jitnii . ¶
Dalle bohte čuorbmasat ja dolla , ja daid seahká 	varra 	, ja dat gahčče eatnamii . ¶
Viidneduolmmahat dulbmojuvvui gávpoga olggobealde , ja das golggai 	varra 	, nu ahte duhátguhttačuođi stadia duohken dat olii heasttaid bákki rádjái . ¶
Gávpogis lei profehtaid ja bassi olbmuid 	varra 	, buohkaid varra geat leat sorbmejuvvon eatnama alde . ¶
Gávpogis lei profehtaid ja bassi olbmuid varra , buohkaid 	varra 	geat leat sorbmejuvvon eatnama alde . ¶
Vieljat 	varra 	čuorvu munnje eatnamis ! ¶
Muhto bierggu mas lea ain 	varra 	dahjege dan siellu , dii ehpet galgga borrat . ¶
Dál mis gáibiduvvo su 	varra 	. ¶
Vieljat 	varra 	čuorvu munnje eatnamis ! ¶
Muhto bierggu mas lea ain 	varra 	dahjege dan siellu , dii ehpet galgga borrat . ¶
Dál mis gáibiduvvo su 	varra 	. ¶
» Divtte min oaidnit go álbmogat fuomášit ahte du bálvaleddjiid 	varra 	mávssahuvvo . ¶
b // v : Kristusa 	varra 	, du ovddas golggahuvvon . ¶
Indiána geas lei uhccit go bealli indiána 	varra 	. ¶
ahte soai han gal 	varra 	livččiiba gulahallan ja varra dálostallange ¶ERR
ahte soai han gal varra livččiiba gulahallan ja 	varra 	dálostallange ¶ERR 
	varra 	geahččat maid dán jávohisvuođa . ¶ERR
Go gárrudedje vieris gillii , de ii lean 	varra 	nu garra sánit sin mielas go jus ¶ERR
Sámi 	varra 	, moŋgolvarra ¶
jalaččat , sáme bártnit ja sáme nieiddat , moŋgolsohka , sáme 	varra 	ja moŋgolvara . ¶
Die lea 	varra 	dakkár borramuš maid borret eanas čavččabeallái . ¶ERR
Ja loahpas eai leat 	varra 	min árbevirolaš máhtut eanet go museagálvvut ja dalle vel sáhttit gáibidit ráđđehusas ahte sii galget midjiide hukset dán musea gosa vurket buot min vássán máhtu .  ¶ERR
Jos livčče leamaš luonddus de livčče 	varra 	lund dolaččat gollan dahje leamaš buorrin sámi servodahkii . ¶ERR
maiddái danne go 	varra 	čoahkkana ¶
Varranaga = veaháš naga , goikan 	varra 	Varran ¶
visot varran , njuoska 	varra 	 ¶
Ii sáhte leat eará go 	varra 	. ¶ 
Bohtos din 	varra 	iežadet oivviid ala ! ¶
Su varrasuonain golggai sihke dáža , sápmelaš ja kveana 	varra 	, go su birra daddjo ahte : ` Fader Nordm . ¶
Dávda sáhttá fallehit buot orgánaid , ja daid maid dávjjimusat falleha leat liiki , lađđasat , manimuččat , vuoigŋašat , 	varra 	ja nearvvat . ¶
Váibmouvssohat doibmet ovttaguvllot ventiilan , ja dat dahket nu ahte 	varra 	johtá rivttes guvlui váimmus . ¶
Jos uvssohat leat vahágahtton , de 	varra 	ii jođe nu mo galgá . ¶
Dáin uvssohiin šaddá sivva juogo jos baskot , nu ahte 	varra 	ii jođe albmaláhkái meattá , dahje jos uvssot suođđá , nu ahte varra golgá fas ruovttoluotta go váibmu ravká . ¶
Dáin uvssohiin šaddá sivva juogo jos baskot , nu ahte varra ii jođe albmaláhkái meattá , dahje jos uvssot suođđá , nu ahte 	varra 	golgá fas ruovttoluotta go váibmu ravká . ¶
Jos dam skuvlast læk ællembæivik ja samenuorak dasa vissalit očček , de bottek 	varra 	si , gæk čielgga samedujid mattek oapatek , sin elevaidi . ¶ERR
Sii ledje 	varra 	ádden ahte girji lei čállon amas gillii , sin oainnu mielde , – sámegillii . ¶ERR
Ii leat 	varra 	ártet ahte mun juste dien muitalussii liikojin . ¶ERR
[ 2 ] Das lea 	varra 	sáhka guovtti girjjis : Kjell Kristoffersen : Eventyret om Jåmpa , Tapas , Bergen 1945 ja Margarethe Wiiga Áppesgirji . ¶ERR
Eanas mánáin dál lea eambbo dáru go sámi 	varra 	suonain . ¶
Eat lean mii ge álo nu mielas duddjot daid smávva dujiid , nu ahte oahpaheaddjit 	varra 	jáhkke ahte oahppit eai gille obanassiige stuorát dujiin álgit . ¶ERR 
Dat gal 	varra 	čihkkui muhtun skuffii . ¶ERR 
Son rissii mánáid nu ahte 	varra 	golggai , lei nu bávččas ahte in sáhttán čohkkát dábálaččat . ¶
Muittán oktii go muhtin inspektevra bođii mu lusa ja logai ahte 	varra 	dan oahppis ii lean vuoigatvuohta sámegieloahpahussii , de vástidin dušše : ( In gille digaštallat dan birra duinna . ¶ERR
Skuvladirektevra Killengreen čálii 1886:s ná : « Ii leat váldon Finnmárkku skuvllaid bálvalussii oktage oahpaheaddji gii gullá čielga vieris álbmogii , eai ge seaguhussogalaččat , dušše moaddása geat bohte Romssa ámttas geaid varrasuonain lea sámi 	varra 	, muhto geat leat ollásit dáruiduvvan . ¶
Ja 	varra 	dan dihtii ledje ge sis nu ollu mánát . ¶ERR 
Son lei lohpádaddan muhtun smávvadállodoalu odelbártniin , ja lei smávvažiid jurddahallan ahte su bargu boahttevuođas 	varra 	šaddá skuvlahoavdda ja dállodoalli lotnolasbargu . ¶ERR
	Varra 	ii golgga šat . ¶
Su mielas finadii ártegis dovdu , go áddii ahte sus golggai goaikkanas vieris 	varra 	, mii lei datge earuheamen su siidda eará olbmuin . ¶
Soai bođiiga guhkkin eará máilmmis , sudno ii čatnan Máhtebáikái go 	varra 	, áidna , maid leigga árben áhčisteaskka . ¶
Guhkkin boahtán gávpotguossit eai lean mat beare olbmuid , muhto sudno suonain golggai Máhtteádjá 	varra 	, mii earuhii sudno dábálaš guossis . ¶
Mis golgá seamma 	varra 	. ¶
Aiddo dál oinnii hui čielgasit ahte sudnos golggai seamma 	varra 	, dasgo nu ollu soai sulastahtiiga , go čohkkáiga das oktii čalmmiid beavdeguoras ja hálešteigga . ¶
gillun 	varra 	gávdná johtolaga ¶
Vai sámi 	varra 	go ii veaje ? ¶
Mus 	varra 	gen ruohtastii . ¶
Dál gal 	varra 	ruohtastii . ¶
« Ja duođas , dat lea vieris olmmoš , allon vajáldahte dan , gielaš ja duogáš áibbaš eará go mon , na juo – muhto dan olbmo rumaš lea liekkus olbmo hápmi , das lea sihkkarit liegga 	varra 	ja liegga salla . ¶
	Min Aigi – ¶
Jos buohkat ožžut sámegielfalaldaga mánáidgárddis , de 	varra 	jávká dát givssideapmi . ¶ERR
Jos buohkat ožžut sámegielfálaldaga mánáidgárddis , de 	varra 	jávká dát givssideapmi . ¶ERR
Ođđa , goalmmát ja 	varra 	vel maŋimuš essayčoakkáldat « cafe Boddu » ráiddus lea dál ilbman . ¶ERR
Gelddolaš , ja 	varra 	vel issoras vuordámuš . ¶ERR
Ii 	varra 	šat dán gease ¶ERR
Ja dat lea 	varra 	dat buot heittomus dáinna lágiideamen . ¶ERR
Mis lea maid nubbi kursa mii 	varra 	ii šatta unnán ohcciid geažil , ja dat lea máŋggabealet eanadoallu . ¶ERR
Gal 	varra 	lei veahá erenoamaš deaivvadeapmi mu ja Hedningarna joavkku gaskkas , mojohallá Wimme hilbesláhkai go mun joatkán ságastallama Hedningarna joavkku ovttasbarggus . ¶ERR
	VARRA 	: Varraiskkosat váldojuvvojit jeavddálaččat . ¶
	Varra 	galgá čajehit man gárremin lei . ¶
Leat dušše čoarvvit , duoljjit ja 	varra 	mii ávkkástallo . ¶
Dolin lei maiddái olles pyramiida málejuvon ruoksadin olggobeal ja lea 	varra 	leamaš oalle oainnahus mii oidnui máŋgga miilla duohken . ¶ERR
Gii dan diehta , jos dát divrras diedut eai livčče lean boldot de livččejit 	varra 	Newtona diedut leamaš joavdelasat otne . ¶ERR
Ja go jurddaša ahte ná dehálaš guossi lei boahtán Olmmáivággái , de 	varra 	lea diehtujuohkin dán logaldallama birra leamaš menddo heaitot . ¶ERR
	Varra 	galgá čájehit man gárremin son lei . ¶
Jus eat livčče sirdit mearkka vulosguvlui , de guovllu 25:s illá livččii bivdoguovlu oarjjabeal-deanu , ja dat 	varra 	livččii menddo vuoigatmeahttun , čilge Rollstad . ¶ERR
Ii 	varra 	nu imaš , go geaidnoguoras lei gánddaš čuččodeamen gávttiin , skuvllalávka vel sealggis . ¶ERR
– Na 	varra 	muhtin logi geardde guittot , reaškilit earát ja masá bilkidit go gávtti lea heivehan nuolastit moatte háve . ¶ERR
Juste dása lei 	varra 	NRK Sámi Radio boares rieban Johs. Kalvemo buorre mielas . ¶ERR
NRK journalista Jakob Arvola maid dajai juoidá mii 	varra 	sáhttá bures govvedit dan stuorra juornalistalaš ovddasvástádusa . ¶ERR
– Otne 	varra 	ii leat nu somá leat eret Deanus , ja mii journalisttat fertet váldit olu dasa siva , dajai son čujuhettiin ahte varra lea leamaš menddo olu negatiiva media beroštupmi gildii . ¶ERR
– Otne varra ii leat nu somá leat eret Deanus , ja mii journalisttat fertet váldit olu dasa siva , dajai son čujuhettiin ahte 	varra 	lea leamaš menddo olu negatiiva media beroštupmi gildii . ¶ERR
– Ovdal lea 	varra 	leamaš bázahus mii máŋgii lea golgaduvvon njuolgga eatnamii . ¶
Dál jorrá vara lihterhaddi sullii 20 márkkis , ja jos fuobmá man ollu 	varra 	manna duššás , de lea dat stuorra ruhtagáldun bierggu lassin , čilge Nieminen bohccovara vejolašvuođaid . ¶
Eai leat 	varra 	hárjánan oaidnit čuvges nuorra nieiddaid . ¶ERR
– Olu šattut , eallit , divrrit ja vaikko vel min 	varra 	dolvojuvvojit olgoriikkaide . ¶ERR
– Olmmái ii roasmmahuvvan ja sus váldui 	varra 	mii čájeha man gárremin son lei . ¶
Dán mii fertet dás deattuhit , danne go dát 	varra 	ii boahtán doarvái bures ovdan bihtás . ¶ERR
Ráfišiehtadus gaskal ráđđehusa ja gerilja 1997 juovlamánus , bissehii dán guhkes ja 	varra 	riikkavulošsoađi . ¶
Porsáŋggu álbmotbeaivvi doaluin váilo 	varra 	 ¶
Galmmihanskábe billašuvai ja 	varra 	suvrrui , ja jus varra ii leat fidnemis ovdal álbmotbeaivvi , eai šatta álbmotbeaivvi gumposmállásat . ¶
Galmmihanskábe billašuvai ja varra suvrrui , ja jus 	varra 	ii leat fidnemis ovdal álbmotbeaivvi , eai šatta álbmotbeaivvi gumposmállásat . ¶
Su varrasuonaid mielde golgá sihke indiána , dánskka ja sámi 	varra 	. ¶
	Varra 	dalle maid gávdnet sivaid manne bargit eai biso teáhteris ? ¶ERR
Liikká lea otná sámi servodagas dat politihkka ain oalle eallinaga bissumin , muhto lea 	varra 	váttis dan garvit go juo leat nu jur eallime oarjemáilmmi servvodaga alde . ¶ERR
	Varra 	dalle maid gávdnet sivaid manne bargit eai biso teáhteris ? ¶ERR
Liikká lea otná sámi servodagas dat politihkka ain oalle eallinaga bissumin , muhto lea 	varra 	váttis dan garvit go juo leat nu jur eallime oarjemáilmmi servvodaga alde . ¶ERR
Meksiko presideanta , Zedillo , ja su guatemalalaš bargoskibir , Arzu , leaba dál loahpaheamen barggu máhcahit dan 45 duhát olbmo , geat Guatemala 	varra 	, siskkáldas riiddus báhtaredje . ¶
IPS-Johannesburg:Oarjemáilmmi bombedettiin Jugoslavia , leat 	varra 	tragediijat ollu stuorát Afrihkás - almmá máilmmi beroškeahttá . ¶ERR
Olbmo sahen , rumaš oaivvi haga ja 	varra 	lea dušše oassi das maid beasat oaidnit go magihkkár Carl deRome ja su veahkki Merete lágideaba illušuvdnašovva sihke Guovdageainnus ja Kárášjogas dán vahkkoloahpa . ¶
Carl deRome čuohppá šovvas veahki Merete gieđa nu ahte 	varra 	vel cirgu . ¶
Muhto 	varra 	ja čuohpadeapmi ii leat dieđus albma . ¶
– 	Varra 	jáhkii ahte mun lea gilvaleaddji sus . ¶ERR
Guhppema birra čállá čuovvovačča : Jos lei oaivebávččas , de sáhtii muhtuma oažžut guhppet dakko oaivvis gokko bávččastii , dassá go 	varra 	čoagganii liikki vuollái . ¶
– Jurddaš man buorit scenat sáhttet šaddat ; ollu 	varra 	ja doarrun , erenoamážit Mons Somby ja Aslak Jacobsen Hætta steavlideamis , muitala son Finansavisenii . ¶
Wayne Anthoney manus lea earálágán go klassihkkalaš Macbeth , ii leat unnit 	varra 	gal , muhto lea mihá suohttaseabbo . ¶
Lemet Ivar vuordimis loahpaloahpalaččat jienasta šiehtadussii mii lea juo dohkkehuvvon Bargiidbellodagas , nu ahte dat 	varra 	ii šatta nu stuora ášši . ¶ERR
–<\q>Mu norgga 	varra 	duoldá , ja mu sámi váibmu čierru ! ¶
Buot 	varra 	Norggas iskojuvvo ovdalgo eará olmmoš oažžu dan . ¶
Selma erenoamaš dolggis ii leat velá namma , muhto 	varra 	son dasa hutká heivvolaš nama . ¶ERR
Leai gal Derek Miller čeahppi liikadit lávddi alde musihka mielde , ja 	varra 	soames Sáminieiddda váimmu coakkigohte , go olmmái leai duođaid ¶ERR
Beana galgá guorrat uhccimus 600 mehtera varraluotta masa lea golbma desilihttera 	varra 	geavahuvvon , dát galgá leat unnuimusat 12 diimmu boaris . ¶
Guovtti sajes galgá oasáš sullii logi mehtar gaska gosa ii leat biddjon 	varra 	. ¶
Muhto 	varra 	buohkat eai dihttán ahte Intrige ja Kai Sombys leat ná garra vuoibmi ja fápmu miellalági addit olbmuide . ¶ERR
Meahcis son vuoššá ja bassá bierggu , son maid márfu ja gumposta , go ealgga 	varra 	lea hui buoidi ja heivvolaš dasa . ¶
Sámis 	varra 	gávdnojit dáiddálaš girječállit , muhto sii eai dihtto , logai Kendzior . ¶ERR
Olbmot duođaid elle , ja áinnas boarraset gearddi 	varra 	lihkadišgođii . ¶
Imaštallet gal 	varra 	ollusat ahte dien mađe ahkásaš olmmái dego Per Tor Turi(47 ) justa liiko technojuoigán mállii . ¶ERR
– Lean dolkan vuordimis ipmašiid , danin ferte ođđa 	varra 	boahtit sáme politihkkii , beaškala nuorra Sámi politihkkár Čáhcesullos Sara Anne Sveen Smuk ( 19 ) . ¶
Muhto mii eat gula goassige , gos bat dážat leat boahtán , ja 	varra 	eat dieđe dan ge , soitet Indias , árvaledje Totlteáter , ja teáhtertealta ucces ii gáhččan . ¶ERR
Ollu olbmuide Riddu Riđđu festválas leai 	varra 	justa Transejoik ja Frode Fjellheim musihkka mii gájui vuordámušaid . ¶ERR
« a nubbinjođiheaddji Áile Jávo vuosttilda dan árvalusa ahte sis geat áigot miellahttun NSR:ii , ferte leat sámi 	varra 	suonain . ¶
	Varra 	golgan čeargga čađa gitta eatnamii . ¶
Vuolábealde goabmabávtti lea roggi mas sáhttá oaidnit soames 	varra 	dielkku . ¶
Dalle duldii 	varra 	, lohká Karen Marit Utsi gii ii loga goasse oaidnán nu ollu olbmuid gárdde luhtte . ¶
Gieskat geavai dat mii 	varra 	lea leamaš dat stuorámus su spábbačiekčankarrieras dán rádjái . ¶ERR
Dál leat mohtorsearvvi miellahtut dorvvastan Lotto-kupoŋgaide jus dette ieža nágodit háhkat iežaset tihppenruđaid , ja dan ožžot sii 	varra 	joatkit dahkat dasgo ii leat sihkar bođeš go gielddas sidjiide ruhta . ¶ERR
Máze SS vuhttui váiban maŋŋá semifinála , ja dat lei 	varra 	okta sivva dasa go Gironvári Lunttat besset stoahkat Máze gánddaiguin . ¶ERR
– Dán 827 kilomehteris ražaimet nu ahte 	varra 	, bivastat ja gátnjalat golge . ¶
Sii leat Ken Neptuna fuolkkit , ja dát lea vuosttaš lávki gávdnat olbmo gean 	varra 	heivešii sutnje . ¶
Kenas lea sámi 	varra 	. ¶
Dás maŋas ferte dus leat rievttes 	varra 	jus áiggut mielde NSR . ¶
mu norgga 	varra 	duoldá , - ja mu sámi váibmu čierru . ¶
Maŋemus Min Áiggis almmustahtiimet ahte NSR lea veardideame árvalusa ahte ii oktaga eará go sii geain lea sámi 	varra 	suonain , sáhte šaddat ollislaš miellahttun norgga stuorimus sámi organisašuvnnas . ¶
– Go logan árvalusa , de mu norgga 	varra 	duoldá , - ja mu sámi váibmu čierru . ¶
Šlurfi lea 	varra 	eanemus filbmejuvvon beana ja Meahcce Vulle gal lohpida ahte Šlurffis gal leat maŋisboahttit . ¶ERR
GOVVA 	VARRA 	BEAVDDIS SIIDU 11 ¶
Jus náđđu , de 	varra 	jápmasa ja dalle dat gal i leat šat gudda masage . ¶
– Ledje čiekŋalis mearkkat muvraseinniin vuoksáid čorvviid maŋis , ja lei goikan 	varra 	juohke sajis . ¶
	VARRA 	: A2-sorttat varra ii leat nu dábálaš , muhto sápmelaččaid gaskkas lea dat oalle dábálaš . ¶
VARRA : A2-sorttat 	varra 	ii leat nu dábálaš , muhto sápmelaččaid gaskkas lea dat oalle dábálaš . ¶
– Váldosivva manne attán vara , leago dáinna lágiin sáhtán veahkehit earáid mat dárbbašit vara , lohká nieida geas lea oalle hárvvis 	varra 	, namalassii B+ . ¶
Badjel 15 jagi leat suohkanat ožžon giellaruđaid , ja dál lea 	varra 	áigi geahččagoahtit mo ruđaid buoremus sáhttá geavahit . ¶ERR
Sivva dasa lea 	varra 	go oassi min visttiin bulle 1988:s . ¶ERR
– Media lea olu mu čájehan , ja 	varra 	danne jáhkket olbmot ahte mun dat lean gii ovddastan buot áššiid . ¶ERR
	Varra 	leige danne son ja su ustibat álggahedje ge Márkomeanuid . ¶ERR
Sii geat eai diehtán son vuostálastá Finnmárkkolága jáhkke 	varra 	son lea manahan moarsi . ¶ERR
- Viehkkangilvvuin lea nu daddjun njoammil mii doalaha leavttu , muhtu vuodjangilvvuin heive 	varra 	buorebut njuorju veaháš ovddabeal , leaikastallá Samiradio ¶ERR
Liikká ledjen gal 	varra 	veahá doaivvas , lohká Skániha sátnejođiheaddji Svein Berg Harstad aviisi . ¶ERR
GONAGAS VÁRRA?:Lea go Kollstrøm maŋisbohttiin Therese Kollstrøm Ingebrigstenis ja Ruth Bøyumas Deanus ránska gonagasa Ludvig Filip 	varra 	? ¶
Muhto jos muitalusaide jáhkit , de dalle han Kollstrøm bearrašis lea ránska gonagasa 	varra 	, árvalásttá historikkár Aage Solbakk . ¶
Son imašta go riikamedijat eai eanet beroš áššis , ja 	varra 	danin sápmelaččat dáppe ja erát eai baljjo dovdda Finnmárkkulága . ¶ERR
	Varra 	oamasteaddjit eai leat beroštan das , go árvideamis eará lea deháleabbut . ¶ERR
Muđui 	varra 	mánaguovttos livččii sáhttán roasmmahuvvot garrasit . ¶ERR
	Varra 	lei mánáide dát buorre máŋŋá dán issoras somás ja gelddolaš vásáhusa . ¶ERR
– Máilbmi han rievdá ja mii maid 	varra 	doaivumis rievdat . ¶ERR
– Mun ja 	varra 	ollusat vásihedje ahte juoga goitot dát OG doalut adde sámikultuvrii . ¶ERR
Ja doppe leage dát govva váldon , 	varra 	1930-jagiid gaskkamuttos . ¶ERR
Ovddádusbellodaga jođiheaddji maid lei bovdejuvvon ja seminárasátnestivrejeaddji logai Fredriksena buot unnimus bivnnuheamos olmmájin coahkkinlanjas , ja dat ii lean 	varra 	aibbas boastut . ¶ERR
	Varra 	danne Canoa Quebradas lea veadjetmeahttun doapmat . ¶ERR
	Varra 	cirggáda go Johan Mathis čugge niibbi miesi bealljái . ¶
Gatnjalat maid ribahii čilgejedje 	varra 	bures man garas riidu lei Deanu gielddastivrras odda sámiskuvlla huksema dihte . ¶ERR
Na 	varra 	oidnošgohtet dat juohke geasi maŋŋá go Kanada indiánat leat oahpahan Deanu luossabivdiid goikadit luosa . ¶ERR
Maiddái áibmu lea nuoskiduvvon , ja leage 	varra 	sivvan manne nu olu olbmot jábmet borasdávdii . ¶ERR
Givssideapmi lea bilidan máŋgga olbmo nuorravuođa ja 	varra 	boahtá bilidit ain eambbo čuvvovaš jaggiin . ¶ERR
- Dies 	varra 	oainnat olles Gáresavvona ? ¶ERR
Ii 	varra 	nu imaš go 20 jagi doppe orrun . ¶ERR
- 	Varra 	lea nu ahte muhtumat bilidit buohkaid ovddas ja dat lea hui suddu . ¶ERR
Ja dalle lei dieđus luonddolaš jearrat das gii 	varra 	buot buoremusat diehtá manin olbmot eai gotte luosaid . ¶ERR
It bat don ge livččii náđđon gos lea čoasus , ja dasalassin it 	varra 	livčii don ge háliidan leat moskuslanjas gos lea heajos áibmo . ¶ERR
Son maid deattuha ahte ii 	varra 	livčii šaddan dáiddár jos ii livččii bajásšaddan leastiánalaš birrasis . ¶ERR
Muhto olbmuide 	varra 	ii leat nu suohtas , lohká Balto . ¶ERR
– jus čáhppe ii livžžii mu boktan de gal 	varra 	in livžžii lihkkan , dadja aslat Einar . ¶ERR
Badjel 15 jagi leat suohkanat ožžon giellaruđaid , ja dál lea 	varra 	áigi geahččagoahtit mo ruđaid buoremusat sáhttá geavahit . ¶ERR
Vuoiŋŋašvardin šaddá go varrasuotna vuoiŋŋamaččain luoddana , nu ahte 	varra 	golgá vuoiŋŋamaččaide . ¶
Dás han cirgot 	varra 	, cuozza ja siskkilušat ! ¶
- 	Varra 	lea muhtun beana mii dan lea dáhkan , dadjala Helge . ¶ERR
	Varra 	, gatnjalat ja roassu lea su Iráhka nieguid duššadeame . ¶
– Sii gáddet 	varra 	ahte luohti lea Ipmila sáni vuostá , lohká son . ¶ERR
Livččii gal issoras somá jos buot vuovddašeimmet muhto lea várra váttis dan dahkat , lohká Guttorm ja árvalastá jos vel moadde mánu livččii beassan vuovdit de gal 	varra 	vuorbbit livčče nohkan . ¶ERR
Beasat maid oaidnit boazosápmelaččaid árgabeaivvi njuovadeamis gos 	varra 	lea guovddážis . ¶
Čalbmáičuohcci leage 	varra 	bohccooaivelatna . ¶
Ii leat sápmelaš 	varra 	mus , muhto lean bajásšaddan Leavnnjas . ¶
Rievvárat manne uvssa čađa šleakkain , ja deatnolaš skáidnii iežas nu ahte 	varra 	cirgugođii báŋkobálvvá njieaiga . ¶
	Varra 	iskosiid geažil gávnnahalai deatnolaš báŋkorievvárin . ¶
Helena veallá veahá áigge geažes čiežanuppelot čorvviin sealggis ja julggiin , main sisa golgá 	varra 	. ¶
Ii leat ollu 	varra 	. ¶
Ii mu ráidduin galgga 	varra 	golgat ! ¶
Sin agenda lea 	varra 	bilidit mu vejolašvuođaid válljejuvvot NSR:a presideantta evttohassan , jáhkká Nystad . ¶ERR
Son dovddaha dál ahte lea dan mađe agis politihkkalaš vuogadagas ahte lea 	varra 	áigi loapahisgoahtit doaimmaid . ¶ERR
– Mun in ane dan imašin , Áile Keskitalo han lea Sven Roald lagaš olmmos , ja náitalan su vieljjan , ja dalle lea 	varra 	lunddolaš ahte son doarju Áile . ¶ERR
Ii ge dan bomba lea 	varra 	okta ge vuordán , go Norsk Tipping lei árvvoštallan Pomeranssi olles 102.70 ruvdnui . ¶ERR
- Dát lea eiseváldii beales 	varra 	mearriduvvon politihka vai golgadeapmi Deanus alfárut nohká . ¶ERR
- Mun vuoján gaskkal 15. 000- ja 20. 000 kilomeahtera jahkái ja dat lea 	varra 	seamma ollu go dábálaš olmmoš vuodjá biillain , lohká Sverre . ¶ERR
Danne vurdet 	varra 	buohkat ahte mii álkit dearpat Sámi riikkajoavkku , muhto spábba lea jorbbas ja ii goassige sáhte leat nu sihkar , lohká beaivválaš jođiheaddji Roland Arnquist Umeå IK:s . ¶ERR
Rápmi 	varra 	dagaha ahte boahtte háve ii leat nu álki vajálduhttit rašes joavkku . ¶ERR
Danin 	varra 	dat olmmoš gii lea álgán girječállin lea hálidan govvet čálalaččat daid dovdduid . ¶ERR
Dat lea 	varra 	dat sivva manne mun 1960-logu loahpas válden beanna gihttii ja manne lean doallan dan ovttatmáno badjel 30-jagi . ¶ERR
Ii 	varra 	eadni livčii obba birgen ge go mun maid in máhtán dalle nu bures dárugiela . ¶ERR
Vaikko almmái lei bures cábmohallan , de viegai 	varra 	golggadettiin T-bánii ja váldii sáhtu politistašuvnnii gos son váiddii ášši . ¶
Áiccálaš Ságat lohkki lea maid 	varra 	sihkkarit fuopmán ahte dat seamma Reinås ovdal lea čállán máŋgasiidusaš reportaša iežas lieggariika mátki birra , gos son earret eará lea govven eamidis . ¶ERR
- Mii fuomášeimmet ahte sin biillas lei 	varra 	, ja nu gávnnaimet bierggu , ja de jearahišgođiimet gos biergu boahtá . ¶
- Deaddu livččii lean badjel 26 kilo , muhto roahkastettiin roahkan botkii stuorra varrasuona goadjima gáibbe vuolde ja fatnasii golggai 	varra 	vaikke man olu , Heikki Karpoff muitala . ¶
- Vuigen ahte váibmu coahkkigođii , ja 	varra 	ja adrenaliidna maid lihkastii . ¶
- Muhto dan in jáhke , nie johtilit ii čoaggan 	varra 	. ¶
Sámeskuvllas leat oahppit vuosttaš luohkás gitta joatkkaskuvlla dássái ja dát beaivi lei 	varra 	okta dain hárve beivviin go nu máŋgasat sis ledje čoahkkanan skuvlii oktanaga . ¶ERR
Jus ná joatká de 	varra 	ii dohkke go giddagasas čohkkát , lohká Lukkari Sáme radioi . ¶ERR
Nuppi varrasuonas lei 	varra 	buđđosan . ¶
Siskobeal suona lea leamaš smávva háváš ja 	varra 	johtima geažil lei dat sturron , joatká son . ¶
Váhnemat ja áhkut ja ádját dáide veaháš ballat maid son de earát dasa dadjet go sin mánát cogge sámi biktasiid , vaikko measta juohkehaččas jorai suonain sámi 	varra 	. ¶
	Varra 	johtá buorebut . ¶
Go kristtalaš olbmos lea maid oažži ja 	varra 	, mii oassi olbmos ii leat ođđasit riegádan . ¶
Árbevirolaš ealáhusain eallisámiide , geat leat juoga eallindilis šaddan smiehttat kultuvrraset vuođđoáššiid , nuppástus ii 	varra 	leat oalle stuoris . ¶ERR
go ođđa 	varra 	dárbbašuvvo sámekultuvrii ¶
Lei illu go Sámediggi viimmat ásahuvvui , leimmet 	varra 	ollugat geat doaivvuimet ahte dás dohko Sámi áššitge ožžot buoret siivvu , muhto mii galggaš . ¶ERR
Go buohtastahtášii Sámedikki politihkkára geas dávjá jo lea iežas barggus stuorra dienas , ja dáiddasearvvi jođiheaddji geas ii leat dadjanveara dienas , ja sutno goappatlágan bálkkášumi , de gal 	varra 	haksošgoahtá unohis skuordnavuohta sis geain lea fápmu servodagas . ¶ERR
- Dat lea albma váivašuvvon 	varra 	hádja , mii lea báidnán olles dálu . ¶
Dat ii anit go dievva 	varra 	lea golgán sisa , muitala John Moeng . ¶
Lihkus min bearrašis leaskarovvá doalái goittotge mus viehka buori fuola , 	varra 	danin , go ledjen áidna nieida . ¶ERR
Lea 	varra 	dárbbašlaš plánet buoret dán áigodaga . ¶ERR
Ii fal dakkáriid maid don ovttatmanu jurdilat , muhto sámi « Láhttejeddjiid » Ja dalle han don 	varra 	smiehtastat , mii dat ges lea ? ¶ERR
Ailo jáhkká son lei 	varra 	gáidan eret iežas duogážis . ¶ERR
Neavttárat dihtet ja 	varra 	iešge Olsen diehtá ahte Monologa lea oalle hástalus neavttašit . ¶ERR
-”Na , vuitin 	varra 	” Ungdommens Kulturpris ” danin go mun rahkadan mushikka ja lávlai mat dán áige nuorat liikojit . ¶ERR
- Mun lávlen ” Farsan ” ja maiddái ” Partyjoik ” doppe , lei 	varra 	cajehit ahte sahtan leat hui duohtavas ja maiddái leat veahás mielaheapme . ¶ERR
-”Na , vuitin 	varra 	” Ungdommens Kulturpris ” danin go mun rahkadan mushikka ja lávlai mat dán áige nuorat liikojit . ¶ERR
- Mun lávlen ” Farsan ” ja maiddái ” Partyjoik ” doppe , lei 	varra 	cajehit ahte sahtan leat hui duohtavas ja maiddái leat veahás mielaheapme . ¶ERR
- Leahan mus dadttetge jurdagiin muhtinlágan balut , dego dat mo munno mánná Mihkkal beassá dáppe šaddat ; oažžugo son šaddat dáppe seammaláhkai go dat mánát , geainna lea dáid olbmuid 	varra 	; olgguštuvvogo son , go su sohka lea guhkkin eará guovllus , smiehtada Minna , muhto seammás joatká : ¶
Mii vuodjit suhkkes rođa čađa ja 	varra 	ruohtada suonain . ¶
- Lea okta stuora ášši mii lea boastut duinna ; dus ii leat sámi 	varra 	suonain ! ¶
	Varra 	váilo máhttu sámeservodagas go eai oainne buori áššiid ? ¶ERR
Maid Issát ii diehtán boazodikšumis ja guollebivddus daid , de daid birra 	varra 	eai diehtán earáge olbmot . ¶ERR
Maid Issát ii diehtán boazodikšumis ja guollebivddus daid , de daid birra 	varra 	eai diehtán earáge olbmot . ¶ERR
Dál ii oro ráhkisvuohta ovdáneame , ja don 	varra 	it galggaše nu ollu beroštit das go dan ii daga . ¶ERR
Loahpas vuohtigođiime 	varra 	luottaid ja maiddái livvadan sajiid mas vardá . ¶
Dál ferten ain garraseabbot hárjehallat vai beasan alit dássái , muđui ii leat 	varra 	vejolašvuohta beassat jovkui , logai Martin Nordbye dalá máŋŋá čiekčama . ¶ERR
	Varra 	cirggádii nu ahte mun meanahuvven ja ballájin olggos , muittaša Lea . ¶
Dan botta go Lea lei leamašan olgun de divššui su eadni vielja , ja álggos son dušše giesai livskku juolggi birra , čiekŋalis hávi bokte nu ahte 	varra 	bisánii . ¶
	Varra 	vulggii eret . ¶
Erenoamážit Guovdageainnu bargiguoktá - Elle-Márjá Vars ja Inger Margrethe Olsen - lei 	varra 	somá deaivat . ¶ERR
Sámi Valáštallan Lihttu lea vaháguvvon stuorra háviin máid dál ferte dikšut ovdal go 	varra 	guođđá ja heagga manná . ¶
Sámi Valáštallan Lihttu lea vaháguvvon stuorra háviin máid dál ferte dikšut ovdal 	varra 	guođđá ja heagga manná . ¶
	An Account of the Sami ¶
Ja go boazu lea njuvvon , de 	varra 	váldo bohcco iežas čoavjái . ¶
Ja de váldo veaháš sierra lihttái 	varra 	, mas márfi dahkko , jos lea boazu nu buoidi ahte leat márfebuoiddit . ¶
Ja gal Kaina 	varra 	lea vel dálnai veaháš soames báikkiin , veaháš dakkár bivdoolbmuin , mat sáhttet oktanaga ráhkistit ja vašuhit , iigo dat leat vašši go bidjet firpmiid váriide ja beahceeatnamiidda ? ¶
Das golgá 	varra 	, go dodjet gaskat . ¶
Dat galgá čuoigat nu ahte 	varra 	njálmmis boahtá , ja báhkkana nu ahte ferte ratti rahpat jur rabas . ¶
Ja vaikko olggos 	varra 	cirge dakko gokko luođđa boahtá , muhto go son snelke njálmmiin , de son bisseha vara ja váldá várkka eret . ¶
Ja nubbi : jos ulddat leat su biebmit dálvet , de eai sii fuola šatain go lea suosttuhan olbmo 	varra 	iežas . ¶
Sápmelaččain lea dávjá ratti vuolde vihki , ja dat loktana oaivái ja luoitá julggiide , ja dan vigi dálkkas lea : luito 	varra 	rumašvarrasuonas . ¶
Jiektavihkái maiddá luito 	varra 	. ¶
Muhto váldojuvvo beare moadde vuovtta bajil oaivvis , ja de ravget fáhkkestaga , vai náhkki luovvana luovos , mii lea darvánan gitta , vai beassá 	varra 	golgat su dábálaš lági mielde . ¶
Ja dat galgá jorgalit velá guovtti guvlui , vai cuvke eambbo , ja vai boađále juobe golbma goaikkanasage 	varra 	. ¶
Ja go dat olggos boahtá , de lea nu ruoksat dego 	varra 	. ¶
Muhto gávdnojit gal dakkárat , ahte go ožžot gullat , de juo bisána 	varra 	golgamis , muhto eai dakkárat leat olu . ¶
Ja okta dálkkas čoaskinvihkái lea bohcco ealli 	varra 	, juhkkojuvvo . ¶
Ja jos ii gávdno ealli 	varra 	, de váldo galbma varra ja seaguhuvvo dassážii go šaddá liđbmat dahe fiinnis , ja de juhkkojuvvo jur njuoskkasin . ¶
Ja jos ii gávdno ealli varra , de váldo galbma 	varra 	ja seaguhuvvo dassážii go šaddá liđbmat dahe fiinnis , ja de juhkkojuvvo jur njuoskkasin . ¶
Ealli 	varra 	ii boađe iežá ládje go čuggejuvvo boazu , ja de dakkaviđe váldá lihttái vara ja juhká , jos ii leat skihpa olmmoš dan meare vuoimmis , ahte veadjá mannat ieš bohcco lusa ja juhkat dakkaviđe go varra golggiida . ¶
Ealli varra ii boađe iežá ládje go čuggejuvvo boazu , ja de dakkaviđe váldá lihttái vara ja juhká , jos ii leat skihpa olmmoš dan meare vuoimmis , ahte veadjá mannat ieš bohcco lusa ja juhkat dakkaviđe go 	varra 	golggiida . ¶
Dat bisána 	varra 	dahje dadjet : varra lohppe . ¶
Dat bisána varra dahje dadjet : 	varra 	lohppe . ¶
Ja de das álgá golgat ruođđi dahe 	varra 	eanet go gierdá olmmoš , ja de lea das váralaš , dainna lágiin leat olu jápmán Sámis nissonat , go leat nu hárve dakkárat , geat dihtet dasa ráđi . ¶
Muhtun sámit leat dakkárat , go gulletge , de juo bisána 	varra 	golgamis . ¶
( Čilgehus dasa , manne lea muhtun olbmos dakkár leaves 	varra 	, ahte viggá veaháš šaddat seahkanussii . ¶
Ja son ieš viegai juohke báikki birra geahččame , lea go 	varra 	gokkoge . ¶
Ja 	varra 	golggai čađa loktaláhtti vulos . ¶
Ealli 	varra 	lea dakkár mas muođut ruoksájit valjis vara geažil . ¶
Oktii čullen gieđa , hirbmadit bođii 	varra 	, X ‐ áhkku eará válddii gáfiid . ¶
ahte 	varra 	láhtis . ¶
Olbmot lávejedje rimškalit maid sohkkara hávi ala , dat dollii vara : Ja go 	varra 	golgagođii , ¶
meahcis ládjosajis ja mun čuolastin ja das golggai hirbmosit 	varra 	. ¶
) Jos njunis golggai 	varra 	, galggai gužžat ullui ja bidjat dan ¶
Dat gal lea buorre dálkkas , dat gal ii 	varra 	beasa golgat ja dat álgá savvut . ¶
) Maiddái suohkat , káffe , sohkar ja bohcco 	varra 	 ¶
Olbmos galggai leat nana 	varra 	vai basttii doaibmat noaidin . ¶
Dat lei dieđus dalle dan láhkai , dat galggai bissehit dan láhkai , ahte [ sus , guhte 	varra 	 ¶
Ruoksadin báitá olbmo 	varra 	, go guovssahasain ellet goddon ¶
Váibmu ja 	varra 	leat dan sajit gorudis . ¶
dahje « rumašsiellu » jávká gorudis go 	varra 	luitojuvvo ( Edsman 1994 : 156 ) . ¶
Sámi 	varra 	, moŋgolvarra rávnnjas ain vel suonaid mield . ¶
Sáme 	varra 	, moŋgolvarra rávnnjas ain vel suonaid mield . ¶
Go geahččá Erkke Jovsseha veršuvnna , de vuosttas ja goalmmát garggas son čállá moŋgolsohka // moŋgolsitkes 	varra 	// sitkes sohka . ¶
Málli - 	varra 	. ¶
Málli lea dan suopmanis ealibiid 	varra 	mii geavahuvvo málisteapmái . ¶
ilgadis biebmu go 	varra 	lea olbmos ja ealli eallis . ¶
