 2 válljejuvvon korpusa (buot) — 22 035 866 sáni 
 [word = "varra"]
Boađus: 400
	
Cealkkačájeheapmi
	North Saami corpus –
Vieljat 	varra 	čuorvu munnje eatnamis !
Muhto bierggu mas lea ain 	varra 	dahjege dan siellu , dii ehpet galgga borrat .
Dál mis gáibiduvvo su 	varra 	.
Vieljat 	varra 	čuorvu munnje eatnamis !
5 09:04 Muhto bierggu mas lea ain 	varra 	dahjege dan siellu , dii ehpet galgga borrat .
Dál mis gáibiduvvo su 	varra 	.
Muosehuhttimat guohtuneatnamiin nappo váikkuhit dasa ahte - bohcco guohtunáigodat oatnu , - boazu geavaha eambbo energiija , - bohccot eambbo váibet - eambbo bohccot mássojit - njuovvandeattut unnot - miesselohku unnu Iskamat mat čájehit movt boazu váibá iešguđet boazobarggus , čájehit ahte boazu váibá ja deahkit sáhttet vahágahttot , čoavjji siste sáhttá vardigoahtit ja 	varra 	sáhttá earáhuvvat .
Biergu , 	varra 	, váibmu , vuoivvas ja eará siskilušat geavahuvvojit dehálaš resursan ja adnojit goikadeapmái , suovastuhttimii ja márfumii ja eará varrabiepmuid ráhkadeapmái .
Eanaš njuovahagain bálkásit maid divrras árbevirolaš biebmoávdnasat , nugo bohcco čoalit , 	varra 	ja buoidi , dan sivas go sis eai leat lobálaš reaiddut vára váldit dain .
Dál bálkásit earret eará 	varra 	, čoalit , gápmasat ja oaivvit .
Dál bálkásit earret eará 	varra 	, čoalit , gápmasat ja oaivvit .
Biergu , 	varra 	, vuoivvas ja eará sisbipmosat adnojuvvot deaŧalaš resursan ja geavahuvvojit goikadeapmái , suovasteapmái ja oppalaččat varraborramušaid ja márffiid ráhkadeapmái .
Dasgo dán ii leat oažži ii ge 	varra 	almmustahttán dutnje , muhto Áhččán almmis .
35 Nu boahtá din badjelii buot vigihis 	varra 	mii lea golggahuvvon eatnama alde , vanhurskkis Abela vara rájes gitta Sakarja , Barakja bártni , vara rádjái , gean dii gottiidet tempela ja áltára gaskii .
28 Dasgo dát lea mu 	varra 	, lihtu varra , mii golggahuvvo eatnagiid ovddas suttuid ándagassii addojupmin .
28 Dasgo dát lea mu varra , lihtu 	varra 	, mii golggahuvvo eatnagiid ovddas suttuid ándagassii addojupmin .
» 25 Oppa joavku vástidii sutnje : « Bohtos su 	varra 	min ja min mánáid badjelii !
24 Son celkkii : « Dát lea mu 	varra 	, lihtu varra , mii golggahuvvo eatnagiid ovddas .
24 Son celkkii : « Dát lea mu varra , lihtu 	varra 	, mii golggahuvvo eatnagiid ovddas .
Dan áiggi bohte su lusa muhtumat ja muitaledje galilealaččaid birra geaid Pilatus lei goddán , nu ahte sin 	varra 	seahkanii dainna varain mii golggai sin oaffarspiriin .
» 43 Dalle almmi eŋgel almmustuvai sutnje ja áhpásmahtii su. 44 Ja jápminbalus son rohkadalai vel áŋgireabbot , ja su bivastat šattai dego 	varra 	mii goaikkui vuolás eatnamii .
55 Dasgo mu rumaš lea duohta borramuš , ja mu 	varra 	lea duohta juhkamuš .
34 Muhto muhtun soalddát čuggii sáittiin su erttegii , ja dallánaga golggihii 	varra 	ja čáhci .
De son savdnjilii biktasiiddis ja dajai sidjiide : « Bohtos din 	varra 	iežadet oivviid ala .
20 Ja go du duođašteaddji Stefanusa 	varra 	golggahuvvui , de ledjen ieš das ja dohkkehin dan ja fáktejin su sorbmejeddjiid biktasiid .
50 Ja dan mun cealkkán , oskuguoimmit : Oažži ja 	varra 	ii sáhte árbet Ipmila riikka , ii ge nohkavašvuohta ge sáhte árbet nohkameahttunvuođa .
17 Vaikko vel mu 	varra 	ge golggahuvvošii go mun buvttán ovdan din oskku oaffarin Ipmilii , de mun dattege illudan ja ávvudan dinguin buohkaiguin .
Dalle sus ferte álo leat mielde 	varra 	man son oaffaruššá iežas ja álbmoga meaddádusaid ovddas maid sii leat dahkan diehtemeahttunvuođas .
13 Jos juo bohkáid ja vuovssáid 	varra 	ja guigguid gunat mat riškkuhuvvojit buhtismeahttumiid ala , buhtistit olbmuid olgguldasat , 14 de dađe buorebut buhtista ge Kristusa varra !
13 Jos juo bohkáid ja vuovssáid varra ja guigguid gunat mat riškkuhuvvojit buhtismeahttumiid ala , buhtistit olbmuid olgguldasat , 14 de dađe buorebut buhtista ge Kristusa 	varra 	!
19 Go Movsses lei lohkan oppa álbmogii buot lága báhkkomiid , de válddii burrogálbbiid ja bohkáid vara ja čázi , skárllatrukses ulluid ja iissopa ja riškkuhii daid lága girjji ja oppa álbmoga ala 20 ja celkkii : « Dát lea dan lihtu 	varra 	man Ipmil lea dahkan dinguin .
22 Lága mielde goasii buot buhtistuvvo varain , dasgo ándagassii addojupmi ii leat , jos ii golggahuvvo 	varra 	.
25 Ii son mannan albmái oaffaruššat iežas eatnat gerddiid , nugo bajimušbáhppa dahká juohke jagi go doalvu buot basimussii vara mii ii leat iežas 	varra 	.
3 Muhto oaffarat baicca muittuhit suttuid jahkásaččat , 4 dasgo lea veadjemeahttun ahte vuovssáid ja bohkáid 	varra 	válddášii eret suttuid .
Doppe lea Ipmil , buohkaid duopmár , ja sin vuoiŋŋat guđet leat vanhurskásat ja dahkkojuvvon ollisin , 24 ja doppe lea Jesus , ođđa lihtu gaskaolmmái , ja riškkuhanvarra mii sárdnu beaktileabbot go Abela 	varra 	.
7 Muhto jos mii vádjolit čuovgasis , nugo son ieš ge lea čuovgasis , de mis lea searvevuohta guhtet guimmiideametguin , ja su Bártni Jesusa 	varra 	buhtista min buot suttus .
7 Leat golbma duođašteaddji : 8 Vuoigŋa , čáhci ja 	varra 	, ja dát golmmas duođaštit ovtta jitnii .
Dalle bohte čuorbmasat ja dolla , ja daid seahká 	varra 	, ja dat gahčče eatnamii .
20 Viidneduolmmahat dulbmojuvvui gávpoga olggobealde , ja das golggai 	varra 	, nu ahte duhátguhttačuođi stadia duohken dat olii heasttaid bákki rádjái .
24 Gávpogis lei profehtaid ja bassi olbmuid 	varra 	, buohkaid varra geat leat sorbmejuvvon eatnama alde .
24 Gávpogis lei profehtaid ja bassi olbmuid varra , buohkaid 	varra 	geat leat sorbmejuvvon eatnama alde .
» Divtte min oaidnit go álbmogat fuomášit ahte du bálvaleddjiid 	varra 	mávssahuvvo .
» // Divtte min oaidnit go álbmogat fuomášit ahte // du bálvaleddjiid 	varra 	mávssahuvvo .
Ii sáhte leat eará go 	varra 	.
Sii ledje 	varra 	ádden ahte girji lei čállon amas gillii , sin oainnu mielde , – sámegillii .
Ii leat 	varra 	ártet ahte mun juste dien muitalussii liikojin .
[ 2 ] Das lea 	varra 	sáhka guovtti girjjis : Kjell Kristoffersen : Eventyret om Jåmpa , Tapas , Bergen 1945 ja Margarethe Wiiga Áppesgirji .
Dasgo dán ii leat oažži ii ge 	varra 	almmustahttán dutnje , muhto Áhččán almmis .
Nu boahtá din badjelii buot vigihis 	varra 	mii lea golggahuvvon eatnama alde , vanhurskkis Abela vara rájes gitta Sakarja , Barakja bártni , vara rádjái , gean dii gottiidet tempela ja áltára gaskii .
Dasgo dát lea mu 	varra 	, lihtu varra , mii golggahuvvo eatnagiid ovddas suttuid ándagassii addojupmin .
Dasgo dát lea mu varra , lihtu 	varra 	, mii golggahuvvo eatnagiid ovddas suttuid ándagassii addojupmin .
» Oppa joavku vástidii sutnje : « Bohtos su 	varra 	min ja min mánáid badjelii !
Son celkkii : « Dát lea mu 	varra 	, lihtu varra , mii golggahuvvo eatnagiid ovddas .
Son celkkii : « Dát lea mu varra , lihtu 	varra 	, mii golggahuvvo eatnagiid ovddas .
Dan áiggi bohte su lusa muhtumat ja muitaledje galilealaččaid birra geaid Pilatus lei goddán , nu ahte sin 	varra 	seahkanii dainna varain mii golggai sin oaffarspiriin .
Ja jápminbalus son rohkadalai vel áŋgireabbot , ja su bivastat šattai dego 	varra 	mii goaikkui vuolás eatnamii .
Dasgo mu rumaš lea duohta borramuš , ja mu 	varra 	lea duohta juhkamuš .
Muhto muhtun soalddát čuggii sáittiin su erttegii , ja dallánaga golggihii 	varra 	ja čáhci .
De son savdnjilii biktasiiddis ja dajai sidjiide : « Bohtos din 	varra 	iežadet oivviid ala .
Ja go du duođašteaddji Stefanusa 	varra 	golggahuvvui , de ledjen ieš das ja dohkkehin dan ja fáktejin su sorbmejeddjiid biktasiid .
Ja dan mun cealkkán , oskuguoimmit : Oažži ja 	varra 	ii sáhte árbet Ipmila riikka , ii ge nohkavašvuohta ge sáhte árbet nohkameahttunvuođa .
Vaikko vel mu 	varra 	ge golggahuvvošii go mun buvttán ovdan din oskku oaffarin Ipmilii , de mun dattege illudan ja ávvudan dinguin buohkaiguin .
Dalle sus ferte álo leat mielde 	varra 	man son oaffaruššá iežas ja álbmoga meaddádusaid ovddas maid sii leat dahkan diehtemeahttunvuođas .
Jos juo bohkáid ja vuovssáid 	varra 	ja guigguid gunat mat riškkuhuvvojit buhtismeahttumiid ala , buhtistit olbmuid olgguldasat , de dađe buorebut buhtista ge Kristusa varra !
Jos juo bohkáid ja vuovssáid varra ja guigguid gunat mat riškkuhuvvojit buhtismeahttumiid ala , buhtistit olbmuid olgguldasat , de dađe buorebut buhtista ge Kristusa 	varra 	!
Go Movsses lei lohkan oppa álbmogii buot lága báhkkomiid , de válddii burrogálbbiid ja bohkáid vara ja čázi , skárllatrukses ulluid ja iissopa ja riškkuhii daid lága girjji ja oppa álbmoga ala ja celkkii : « Dát lea dan lihtu 	varra 	man Ipmil lea dahkan dinguin .
Lága mielde goasii buot buhtistuvvo varain , dasgo ándagassii addojupmi ii leat , jos ii golggahuvvo 	varra 	.
Ii son mannan albmái oaffaruššat iežas eatnat gerddiid , nugo bajimušbáhppa dahká juohke jagi go doalvu buot basimussii vara mii ii leat iežas 	varra 	.
Muhto oaffarat baicca muittuhit suttuid jahkásaččat , dasgo lea veadjemeahttun ahte vuovssáid ja bohkáid 	varra 	válddášii eret suttuid .
Doppe lea Ipmil , buohkaid duopmár , ja sin vuoiŋŋat guđet leat vanhurskásat ja dahkkojuvvon ollisin , ja doppe lea Jesus , ođđa lihtu gaskaolmmái , ja riškkuhanvarra mii sárdnu beaktileabbot go Abela 	varra 	.
Muhto jos mii vádjolit čuovgasis , nugo son ieš ge lea čuovgasis , de mis lea searvevuohta guhtet guimmiideametguin , ja su Bártni Jesusa 	varra 	buhtista min buot suttus .
Leat golbma duođašteaddji : Vuoigŋa , čáhci ja 	varra 	, ja dát golmmas duođaštit ovtta jitnii .
Dalle bohte čuorbmasat ja dolla , ja daid seahká 	varra 	, ja dat gahčče eatnamii .
Viidneduolmmahat dulbmojuvvui gávpoga olggobealde , ja das golggai 	varra 	, nu ahte duhátguhttačuođi stadia duohken dat olii heasttaid bákki rádjái .
Gávpogis lei profehtaid ja bassi olbmuid 	varra 	, buohkaid varra geat leat sorbmejuvvon eatnama alde .
Gávpogis lei profehtaid ja bassi olbmuid varra , buohkaid 	varra 	geat leat sorbmejuvvon eatnama alde .
ahte soai han gal 	varra 	livččiiba gulahallan ja varra dálostallange loahpalaččat .
ahte soai han gal varra livččiiba gulahallan ja 	varra 	dálostallange loahpalaččat .
	varra 	geahččat maid dán jávohisvuođa .
Go gárrudedje vieris gillii , de ii lean 	varra 	nu garra sánit sin mielas go jus sii livččii garrudan sámegillii .
Sámi 	varra 	, moŋgolvarra rávnnjast ain vel suonaid mield .
jalaččat , sáme bártnit ja sáme nieiddat , moŋgolsohka , sáme 	varra 	ja moŋgolvara .
Die lea 	varra 	dakkár borramuš maid borret eanas čavččabeallái .
Ja loahpas eai leat 	varra 	min árbevirolaš máhtut eanet go museagálvvut ja dalle vel sáhttit gáibidit ráđđehusas ahte sii galget midjiide hukset dán musea gosa vurket buot min vássán máhtu .
Jos livčče leamaš luonddus de livčče 	varra 	lund­ dolaččat gollan dahje leamaš buorrin sámi servodahkii .
Varranaga = veaháš naga , goikan 	varra 	Varran = visot varran , njuoska varra
Varranaga = veaháš naga , goikan varra Varran = visot varran , njuoska 	varra 	
Bohtos din 	varra 	iežadet oivviid ala !
Su varrasuonain golggai sihke dáža , sápmelaš ja kveana 	varra 	, go su birra daddjo ahte : ` Fader Nordm .
suorggádusat ( omd. vardit ← 	varra 	, navdit ← namma , baldit ← ballat , gč. Sammallahti 1998 : 108 ) , muhto dát morfofonologalaš proseassa lea massán produktiivavuođa jo vuođđosámegielas .
Dávda sáhttá fallehit buot orgánaid , ja daid maid dávjjimusat falleha leat liiki , lađđasat , manimuččat , vuoigŋašat , 	varra 	ja nearvvat .
Váibmouvssohat doibmet ovttaguvllot ventiilan , ja dat dahket nu ahte 	varra 	johtá rivttes guvlui váimmus .
Jos uvssohat leat vahágahtton , de 	varra 	ii jođe nu mo galgá .
Dáin uvssohiin šaddá sivva juogo jos baskot , nu ahte 	varra 	ii jođe albmaláhkái meattá , dahje jos uvssot suođđá , nu ahte varra golgá fas ruovttoluotta go váibmu ravká .
Dáin uvssohiin šaddá sivva juogo jos baskot , nu ahte varra ii jođe albmaláhkái meattá , dahje jos uvssot suođđá , nu ahte 	varra 	golgá fas ruovttoluotta go váibmu ravká .
Jos dam skuvlast læk ællembæivik ja samenuorak dasa vissalit očček , de bottek 	varra 	sii , gæk čielgga samedujid mattek oapatek , sin elevaidi .
Eat lean mii ge álo nu mielas duddjot daid smávva dujiid , nu ahte oahpaheaddjit 	varra 	jáhkke ahte oahppit eai gille obanassiige stuorát dujiin álgit .
Dat gal 	varra 	čihkkui muhtun skuffii .
Muittán oktii go muhtin inspektevra bođii mu lusa ja logai ahte 	varra 	dan oahppis ii lean vuoigatvuohta sámegieloahpahussii , de vástidin dušše : ( In gille digaštallat dan birra duinna .
Skuvladirektevra Killengreen čálii 1886:s ná : « Ii leat váldon Finnmárkku skuvllaid bálvalussii oktage oahpaheaddji gii gullá čielga vieris álbmogii , eai ge seaguhussogalaččat , dušše moaddása geat bohte Romssa ámttas geaid varrasuonain lea sámi 	varra 	, muhto geat leat ollásit dáruiduvvan .
Ja 	varra 	dan dihtii ledje ge sis nu ollu mánát .
Son lei lohpádaddan muhtun smávvadállodoalu odelbártniin , ja lei smávvažiid jurddahallan ahte su bargu boahttevuođas 	varra 	šaddá skuvlahoavdda ja dállodoalli lotnolasbargu .
Su mielas finadii ártegis dovdu , go áddii ahte sus golggai goaikkanas vieris 	varra 	, mii lei datge earuheamen su siidda eará olbmuin .
Soai bođiiga guhkkin eará máilmmis , sudno ii čatnan Máhtebáikái go 	varra 	, áidna , maid leigga árben áhčisteaskka .
Guhkkin boahtán gávpotguossit eai lean mat beare olbmuid , muhto sudno suonain golggai Máhtteádjá 	varra 	, mii earuhii sudno dábálaš guossis .
Mis golgá seamma 	varra 	.
Aiddo dál oinnii hui čielgasit ahte sudnos golggai seamma 	varra 	, dasgo nu ollu soai sulastahtiiga , go čohkkáiga das oktii čalmmiid beavdeguoras ja hálešteigga .
gillun 	varra 	gávdná johtolaga
Vai sámi 	varra 	go ii veaje ?
Mus 	varra 	gen ruohtastii .
Dál gal 	varra 	ruohtastii .
« Ja duođas , dat lea vieris olmmoš , allon vajáldahte dan , gielaš ja duogáš áibbaš eará go mon , na juo – muhto dan olbmo rumaš lea liekkus olbmo hápmi , das lea sihkkarit liegga 	varra 	ja liegga salla .
Muosehuhttimat guohtuneatnamiin nappo váikkuhit dasa ahte - bohcco guohtunáigodat oatnu , - boazu geavaha eambbo energiija , - bohccot eambbo váibet - eambbo bohccot mássojit - njuovvandeattut unnot - miesselohku unnu Iskamat mat čájehit movt boazu váibá iešguđet boazobarggus , čájehit ahte boazu váibá ja deahkit sáhttet vahágahttot , čoavjji siste sáhttá vardigoahtit ja 	varra 	sáhttá earáhuvvat .
Sáhtát váibmosiva oažžut ja 	varra 	suohku ja ja..ja .
Dat ii galgga leat beare olu 	varra 	juohke goaikkanasas , ja varragoaikkanasat šaddet oalle guhkalaga láhtus .
Dábálaččat lea dákkár hárjeheapmái adnon eará 	varra 	, nugo gusa- dahje spiinnivarra , muhto dál lea ođđa njuolggadus boahtán mii i suova šat dákkár vara atnit .
Triumf čilge ahte 	varra 	gal galmmasin bissu varasin vaikko man guhká , muhto váttisvuohta lea ahte beatnagiid galgá geasset hárjehit .
Olmmoš dovdá ahte rupmašis álgá 	varra 	dego buljarastit .
Okta duođalaš dáhpáhus man norgga eiseválddit álggahedje , lei dutkat earet eará geas lei sápmelaš 	varra 	Finnmárkku álbmogis .
Kristin Bjørklund lohká ahte sus lea sihke sámi , kveana ja dáru 	varra 	.
Čuoikkat sihke oidnet ja hakset , ja dainna lágiin gávdnet ealli mas lea 	varra 	oažžumis .
20.13 : “ Ja go muhtin olmmái veallá dievddobeali luhtte , nu go olmmái veallá nissona luhtte , de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa ; soai galgaba jámihuvvot , sudno 	varra 	lehkos sudno badjelis !
- Vaikko máŋggageardde adden várrehusa , goitge ii nagodan son čuovvut dan , ja nu duldii ge mu 	varra 	.
Ja go jurddaša maid sii leat vásihan , dat gal ii 	varra 	leat nu imaš .
Válde ákšu ja vearastalle julggiideaset vai heivešii skuvvii , ja čizažat dadje , - Gea go lea 	varra 	golleskuova siste !
Ja go muhtin olmmái veallá dievddubeale luhtte , nugo olmmái veallá nisson luhtte , de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa , soai galgaba jametuvvot , sudno 	varra 	lehkos sudno badjelis !
Somás jurdagiid siste bisánii son fáhkkestaga ja dovddai ahte 	varra 	vel ruohtastii .
Dán klássas vudje čieža norgalačča , ja sii eai gal 	varra 	duhttameahttumat gal leat .
De gal lohká okta dain jiehtanasain ahte bussá gal 	varra 	geassá fatnasa , go sidjiide earáide lea nu lossat .
- Dovdui bures gorudis ahte 	varra 	fas golgagođii jođáneappot .
Mu mánáid 	varra 	lea gieđain .
Juo áigá jávkan Sauva-sohka ásai 	varra 	gieldda davimus osiin .
Mu áhčči lei Duortnosávžilaš , muhto mus lea eanet sámi 	varra 	go suoma .
Jeaggegeašáddjá lei bahkkanan ja bivastuvvan ja oalle suhtus juo ovdagihtii , ja dál de sus 	varra 	oalát juo duldii .
Dat borrá seallaid čoliin ja sáhttá dagahit ahte 	varra 	boahtá baikkašemiin , beana sáhttá vuovssadit ja oažžut báhkkadávdda .
Varra duldii – Lea han dat álo buorre ášši , go 	varra 	duoldagoahtá , čaibmá álo movttegis Ursula Länsman rumbogieđaid maŋŋá konseartta lávddi duogábealde .
Eai nu galle nissonolbmo Åstot ii loga sin guovllus vuos nu olu nissonolbmuid bivdit guovž ­žaid , muhto son jáhkká áiggi mielde álgit eanet ja eanet nisson ­olbmuid searvat maiddái guovžabivdui : – Maŋemus jagiid leat eanet nissonolbmot bivdigoahtán sar ­váid , ja 	varra 	álget guovžžaid maid bivdit .
– Mannán ija lea 	varra 	borgan 35 centimehtera .
Lea bahá ahte ii jođe 	varra 	šat ja olmmoš manná nu gohčoduvvon šohkkii .
Dat lei 	varra 	muhtun doppe gii áiggui dohko sisa go ii leat ovdal leamaš sisagaikun dáppe , lohká Myrli .
Áitán Guovdageainnu suohkanvistti : – VISOT VARRAN 30.07.2011 Nils Johan Vars on 28 July , 2011 11:55:00 Ikte , diibmu 13.00 , oaččui Ávvir dieđu ahte muhtin lea čállán čállosa « blodbad 30/7-2011/30 » , dahje « 	varra 	ruoksadin 30/7-2011/30 » , Guovdageainnu suohkanvistti seaidnái .
Turisttat eai 	varra 	de livčče gillen Romsii boahtit , baicca bisánan Budejjui , jáhka Norbye .
Johan Oskar Eriksen lohká ge ahte dát lea 	varra 	njealját biila mii dán dálvvi lea mannan badjel geainnu juste dákko .
Ollu 	varra 	Viesus gos goddon olbmot gávdnoje lei varahuvvon mealgat .
Earet eará stobus ja oađđenlanjas gos lei ollu 	varra 	, dieđiha Romssa politiijaossodaga hoavda Einar Pedersen .
Issoras idja Død Snø lea issoras muitalus , gos 	varra 	golgá , oaivvit firret ja čoalit ihtet .
Ja sii ledje dat áidna artisttat geat geavahe Sámi gávttiid , danne 	varra 	ledje ge čeahpimusat ?
– Mun dovddan ahte in lean riekta gearggus vuolgit ná guhkás , ja ná oanehis dieđuin , ja boađán gal 	varra 	áiggi golahit ovdal go duođaid ádden ahte mun galggan dáppe orrut , gitta 2010 rádjai , finakeahttá ruovttus , dadjá Kirsti , ja čilgesta ahte sii geat bohtet eará riikkain , eai oaččo lobi fitnat ruovttus , go dat sáhttá dagahit ahte eai šat boađe ruovttoluotta skuvlii .
Ammahal sálti lea hálbbit go sáttu ja 	varra 	eai dárbbaš čorget muohttaga eret ge luotta nalde ja nie sestet ruđa .
Dat gal lea ortnegis , muhto go mii oinniimet musihkkaoahpaheaddji - muhtin dievdu gii bargá mánáigárddis - geas ledje stuora tatoveringat ( govat maid lea ráhkadahttan liikii ala ) , de gal mus ruohtastii 	varra 	.
Lea dušše 	varra 	mii duoldá áhci oaivvis !
Son muitala ahte lávlla lea roavvalágan , bussetkeahtes lávlla mas haksojit gápmasat , bivastat ja 	varra 	.
Åstot ii loga sin guovllus vuos nu olu nissonolbmuid bivdit guovž ­žaid , muhto son jáhkká áiggi mielde álgit eanet ja eanet nisson ­olbmuid searvat maiddái guovžabivdui : – Maŋemus jagiid leat eanet nissonolbmot bivdigoahtán sar ­váid , ja 	varra 	álget guovžžaid maid bivdit .
Dás gávdne maiddái muhtin 	varra 	­dielkkuid .
Turisttat eai 	varra 	de livčče gillen Romsii boahtit , baicca bisánan Budejjui , jáhka Norbye .
Máŋgasat maiddai dadjet , ahte eamiálbmogiid 	varra 	ii leat vuovdimassii , čilge dutki Rauna Kuokkanen gii lea miellahttun riikkaidgaskasaš eamiálbmogiid fierpmádagas Call of the Earth mii bargá eamiálbmogiid dieđu ja intellektuála opmodaga gáhttemiin .
Mu salas ledje lásemoalut , 	varra 	, gubmut ja čoalit .
– Doppe lea 	varra 	olu oahppat .
Soul diva duođaid oaččui festivála gussiid 	varra 	pumpa johtui .
– Dáiddáriid 	varra 	duolddai , nu mo sii lávejit digaštallan oktavuođas .
Buohkat lea 	varra 	vásihan ahte oaččut juoidá maid ii livčče dárbbašan .
De gal ádjás duldii 	varra 	.
‑ Mun oidnen lagamuččain šattai váddásat váldit muinna oktavuođa , ja sii 	varra 	heahpanadde mu geažil .
Liv Eli vel mojohallá ja dadjá ahte Márjá Sofie gal 	varra 	lei spábbačiekči go son váccii suinna , go lávii nu čiekčat čoavjje siste juo .
Ovllá muitala ahte sin ruovttus eai atnán juoigama suddun , ja danne leage sus 	varra 	nu buorre dovdu go juoigá .
– Lean 	varra 	miljovnna geardde rohttehan luođi .
Son lei duodjeberošteaddji , lei mielde lágideamen duodjekurssaid , ja dat beroštupmi lea 	varra 	čuvvon su go leamaš mielde Duodjeinstituhta ovdánahttimis .
Čájáhus ja 	varra 	gumposat
Nubbi rockár Intrigue joavkkus , gitarista Tore Skoglund , gii 	varra 	lea ain stuorát Deep Purple « fan:a » , lei váldán video kamera ja govvii olles konseartta .
Son čilge čáhppes - vilges gova : – Dá badjin lea Odina gávcci juolggat heasta , Sleipner , mii lea čuoggasan guovtti ruossalas sámeniibái , dego miehkkái ja galbii , 	varra 	golgá čorvošiid ala ja báidná fiskes ivnni .
Leat mearkkašahttin dahkan dan ahte sus lea ádellaš 	varra 	sogas , ja ahte muhtimat lihkostuvve gávpeolmmožin .
Iešbiografiijas muitaluvvo ahte visot áhči bealde fuolkkit leat Jämtlánddas eret ja dain lea vikiŋgavarra ja vaikko sámi 	varra 	.
Olof Lagerkrantz maiddái čujuha dasa ahte Strindberg dikšu ipmárdusa “ ahte sus lea sámi 	varra 	suonain ” .
Moai goittotge vulggiime ja 	varra 	danin Jovsset mieđai go oinnii mu nuorra movtta go vealládin joga ala .
– Go mun doaivvun dan ahte eai eará gávpogiin ge gal 	varra 	dieđe nu ollu sámiid birra ja dalle lea dát meassu dehálaš , čilge Mikkel Gaup .
Guovdageainnu stuimmiid filbmanásti Nils Peder Gaup mielas gal lea nu ollu 	varra 	ja jápmán olbmot dálá TV-ođđasiin , ahte roahkka suovvá su 13-jahkásaš bártni geahččat ” Død Snø ” filmma .
Johan Oskar Eriksen lohká ge ahte dát lea 	varra 	njealját biila mii dán dálvvi lea mannan badjel geainnu juste dákko .
– Iežan irgái Pier Ándii , ja dat gal jo 	varra 	čilge manne ?
Earet eará stobus ja oađđenlanjas gos lei ollu 	varra 	, dieđiha Romssa politiijaossodaga hoavda Einar Pedersen .
Borramuš : Luosa 	varra 	ja čuomat .
Aksel Hennies sámi 	varra 	gangster filmmas !
Ammahal sálti lea hálbbit go sáttu ja 	varra 	eai dárbbaš čorget muohttaga eret ge luotta nalde ja nie sestet ruđa .
Nuppis golggai 	varra 	čeabehis ja nuppis golggai varra gilggas .
Nuppis golggai varra čeabehis ja nuppis golggai 	varra 	gilggas .
– Go bohccoguolgga čađa varso dahje 	varra 	spulžu duolljái , de oažžu leat sihkar ahte albbas lea gaskkestan dakko dahje gaccestan , čilge Eira .
Stockholm 	varra 	hirpmástuhttá muhtimiid , muhto dása lea lunddolaš čilgehus .
Ja sii ledje dat áidna artisttat geat geavaheSámi gávttiid , danne 	varra 	ledje ge čeahpimusat ?
Sihke láhttis ja skábeuvssain lei 	varra 	maŋŋá dan surgadis dáhpáhusa .
Hansen muitala dál gávdno fálaldat veahkaválddálaš olbmuid mii lea kursa gos ohppet geahpedit dahje láivudit iežaset suhttu go 	varra 	dulde .
Son muitala ahte son suorganii ja rumaš galmmistii , dego 	varra 	heittii johtimis su rupmašis .
Død Snø lea issoras muitalus , gos 	varra 	golgá , oaivvit firret ja čoalit ihtet .
– Mun dovddan ahte in lean riekta gearggus vuolgit ná guhkás , ja ná oanehis dieđuin , ja boađán gal 	varra 	áiggi golahit ovdal go duođaid ádden ahte mun galggan dáppe orrut , gitta 2010 rádjai , finakeahttá ruovttus , dadjá Kirsti , ja čilgesta ahte sii geat bohtet eará riikkain , eai oaččo lobi fitnat ruovttus , go dat sáhttá dagahit ahte eai šat boađe ruovttoluotta skuvlii .
Dasa biddjui johtui nammačoaggin ja álbmot oaivvildii sis ii leat sámi 	varra 	suonain .
Badjelmeare 	varra 	.
Vurrolaga čohkkedeaba stivrrana duohkai , nu mo 	varra 	leaba oaidnán ollesolbmuid dahkamin .
Dat olbmot deaivvadit 	varra 	odne verddečiekčamin
Guovdageainnu stuimmiid filbmanásti Nils Peder Gaup mielas lea nu ollu 	varra 	ja jápmán olbmot dálá TV-ođđasiin , ahte roahkka suovvá su 13-jahkásaš bártni geahččat
Givssideapmi lea hui oidnosis , go givssideaddjit dovdet ahte ii leat dárbu čiegadit dán , 	varra 	danne go oahpaheaddjit eai leat nu čeahpi ráŋggáštit ohppiid .
Lihkkologut : 3 , 13 , 29 ja 30 JUMEŽAT 21/5-21/6Vaikko/21/5-21 movt 	varra 	dulde ja suhtihat , de it ábut časkit ovdal ja jearrat maŋŋel .
Lihkkologut : 3 , 13 , 29 ja 30 JUMEŽAT 21/5-21/6Vaikko/21/5-21 viggá 	varra 	duldet ja badjelmeare suhtat , de ii leat dán vahkku heivvolaš čeargugoahtit duššiid dihte .
Dien suorggis han láhttejit dego homofiillat ja das dárbbašage veaháš 	varra 	… GIITU dutnje !
Árbevirolaš ealáhusain eallisámiide , geat leat juoga eallindilis šaddan smiehttat kultuvrraset vuođđoáššiid , nuppástus ii 	varra 	leat oalle stuoris .
Muhto jus čájehuvvo ahte ii jođit barta ja biilla oktiige , de gal šaddá 	varra 	bággu almmuhit stuorát aviissain dahje neahttasiidduin .
Lea nu álki vuolgit siidduide gos lea stuoraolbmuid sisdoallu , 	varra 	, suorggahahtti filmmat , romes govat ja fasttes giellageavaheapmi .
“ Don 	varra 	ipmirdat veahá eanet mu eallima birra ?
Rukses ivnnis lea olu symbola mearkkašupmi nugo revolušuvdna , fápmu , 	varra 	, jápmin ja nu ain .
Son ii áiggo olbmuid baldit ivnniin go son jáhkká olbmot áddejit ahte ii leat albma 	varra 	.
Sáhttán 	varra 	lohkat luossa , dat lea nu njálggat .
Danne mun 	varra 	lean ge Kárášjohkii bisánan .
Álásvuohta , 	varra 	ja njuovvan leat dušše muhtin dain gaskaomiin maid Rognli geavaha morihahttit gehččiid .
Almmái fuomáša mii leat dáhpáhuvvan go sihkasta gatnjala mas leat 	varra 	.
Ja dasalassin mii 	varra 	ieža diehtit buoremusat iežamet áššiid , dadjala Olga .
– Lea han dat álo buorre ášši , go 	varra 	duoldagoahtá , čaibmá álo movttegis Ursula Länsman rumbogieđaid maŋŋá konseartta lávddi duogábealde .
– Dál hálidat hástalit iežamet musihkalaččat , 	varra 	dan bokte čeahpput .
– Dát lea 	varra 	stuorámus hástalus mis .
Go sii bosso politiija alkomihttárii , de ii lean sin 	varra 	njiedjan vuolábeale gárrenvuoddjinrájá , nu mo sii navde .
Dasgo dan ii leat oažži iige 	varra 	almmustahttán dutnje , muhto mu Áhčči almmis .
Ja go jurdda3a ahte ná deahala3 guossi lei boahtán Olmmáivággái , de 	varra 	lea diehtujuohkin dán logaldallama birra leama3 menddo heaitot .
Jus eat livčče sirdit mearkka vulosguvlui , de guovllu 25:s illá livččii bivdoguovlu oarjjabeal-deanu , ja dat 	varra 	livččii menddo vuoigatmeahttun , čilge Rollstad .
Ii 	varra 	nu imaš , go geaidnoguoras lei gánddaš čuččodeamen gávttiin , skuvllalávka vel sealggis .
– Na 	varra 	muhtin logi geardde guittot , reaškilit earát ja masá bilkidit go gávtti lea heivehan nuolastit moatti háve .
Juste dása lei 	varra 	NRK Sámi Radio boares rieban Johs. Kalvemo buorre mielas .
NRK journalista Jakob Arvola maid dajai juoidá mii 	varra 	sáhttá bures govvedit dan stuorra juornalistalaš ovddasvástádusa .
– Otne 	varra 	ii leat nu somá leat eret Deanus , ja mii journalisttat fertet váldit olu dasa siva , dajai son čujuhettiin ahte varra lea leamaš menddo olu negatiiva media beroštupmi gildii .
– Otne varra ii leat nu somá leat eret Deanus , ja mii journalisttat fertet váldit olu dasa siva , dajai son čujuhettiin ahte 	varra 	lea leamaš menddo olu negatiiva media beroštupmi gildii .
Jos buohkat oažžut sámegielfalaldaga mánáidgárddis , de 	varra 	jávká dát givssideapmi .
Jos buohkat oažžut sámegielfálaldaga mánáidgárddis , de 	varra 	jávká dát givssideapmi .
Ođđa , goalmmát ja 	varra 	vel maŋimuš essayčoakkáldat « cafe Boddu » ráiddus lea dál ilbman .
Gelddolaš , ja 	varra 	vel issoras vuordámuš .
Ii 	varra 	šat dán gease
Ja dat lea 	varra 	dat buot heittomus dáinna lágiideamen .
Mis lea maid nubbi kursa mii 	varra 	ii šatta unnán ohcciid geažil , ja dat lea máŋggabealet eanadoallu .
Gal 	varra 	lei veahá erenoamaš deaivvadeapmi mu ja Hedningarna joavkku gaskkas , mojohallá Wimme hilbesláhkai go mun joatkán ságastallama Hedningarna joavkku ovttasbarggus .
Leat dušše čoarvvit , duoljit ja 	varra 	mii ávkkástallo .
Dolin lei maiddái olles pyramiida málejuvon ruoksadin olggobeal ja lea 	varra 	leamaš oalle oainnahus mii oidnui máŋgga miilla duohken .
Gii dan diehtá , jos dát divrras dieđut eai livčče lean boldot de livčče 	varra 	Newtona dieđut leamaš joavdelasat otne .
– Ovdal lea 	varra 	leamaš bázahus mii máŋgii lea golgaduvvon njuolgga eatnamii .
Dál jorrá vara lihterhaddi sullii 20 márkkis , ja jos fuobmá man ollu 	varra 	manna duššás , de lea dat stuorra ruhtagáldun bierggu lassin , čilge Nieminen bohccovara vejolašvuođaid .
Eai leat 	varra 	hárjánan oaidnit čuvges nuorra nieiddaid .
– Olu šattut , eallit , divrrit ja vaikko vel min 	varra 	dolvojuvvojit olgoriikkaide .
– Olmmái ii roasmmehuvvan ja sus váldui 	varra 	mii čájeha man gárremin son lei .
Dán mii fertet dás deattuhit , danne go dát 	varra 	ii boahtán doarvái bures ovdan bihtás .
Ráfišiehtadus gaskal ráđđehusa ja gerilja 1997 juovlamánus , bissehii dán guhkes ja 	varra 	riikkavulošsoađi .
Porsáŋggu álbmotbeaivvi doaluin váilo 	varra 	
Galmmihanskábe billašuvai ja 	varra 	suvrrui , ja jus varra ii leat fidnemis ovdal álbmotbeaivvi , eai šatta álbmotbeaivvi gumposmállásat .
Galmmihanskábe billašuvai ja varra suvrrui , ja jus 	varra 	ii leat fidnemis ovdal álbmotbeaivvi , eai šatta álbmotbeaivvi gumposmállásat .
Su varrasuonaid mielde golgá sihke indiána , dánskka ja sámi 	varra 	.
Liikká lea otná sámi servodagas dat politihkka ain oalle eallinaga bissumin , muhto lea 	varra 	váttis dan garvit go juo leat nu jur eallime oarjemáilmmi servvodaga alde .
Liikká lea otná sámi servodagas dat politihkka ain oalle eallinaga bissumin , muhto lea 	varra 	váttis dan garvit go juo leat nu jur eallime oarjemáilmmi servvodaga alde .
Meksiko presideanta , Zedillo , ja su guatemalalaš bargoskibir , Arzu , leaba dál loahpaheamen barggu máhcahit dan 45 duhát olbmo , geat Guatemala 	varra 	, siskkáldas riiddus báhtaredje .
IPS-Johannesburg:Oarjemáilmmi bombedettiin Jugoslavia , leat 	varra 	tragediijat ollu stuorát Afrihkás - almmá máilmmi beroškeahttá .
Olbmo sahen , rumaš oaivvi haga ja 	varra 	lea dušše oassi das maid beasat oaidnit go magihkkár Carl deRome ja su veahkki Merete lágideaba illušuvdnašovva sihke Guovdageainnus ja Kárášjogas dán vahkkoloahpa .
Carl deRome čuohppá šovvas veahki Merete gieđa nu ahte 	varra 	vel cirgu .
Muhto 	varra 	ja čuohpadeapmi ii leat dieđus albma .
Guhppema birra čállá čuovvovačča : Jos lei oaivebávččas , de sáhtii muhtuma oažžut guhppet dakko oaivvis gokko bávččastii , dassá go 	varra 	čoagganii liikki vuollái .
– Jurddaš man buorit scenat sáhttet šaddat ; ollu 	varra 	ja doarrun , erenoamážit Mons Somby ja Aslak Jacobsen Hætta steavlideamis , muitala son Finansavisenii .
Wayne Anthoney manus lea earálágán go klassihkalaš Macbeth , ii leat unnit 	varra 	gal , muhto lea mihá suohttaseabbo .
Lemet Ivar vuordimis loahpaloahpalaččat jienasta šiehtadussii mii lea juo dohkkehuvvon Bargiidbellodagas , nu ahte dat 	varra 	ii šatta nu stuora ášši .
–<\q>Mu norgga 	varra 	duoldá , ja mu sámi váibmu čierru !
Buot 	varra 	Norggas iskojuvvo ovdalgo eará olmmoš oažžu dan .
Selma erenoamaš dolggis ii leat velá namma , muhto 	varra 	son dasa hutká heivvolaš nama .
Leai gal Derek Miller čeahppi liikadit lávddi alde musihka mielde , ja 	varra 	soames Sáminieiddda váimmu coakkigohte , go olmmái leai duođaid
Beana galgá guorrat uhcimus 600 mehtera varraluotta masa lea golbma desilihttera 	varra 	geavahuvvon , dát galgá leat unnuimusat 12 diimmu boaris .
Guovtti sajes galgá oasáš sullii logi mehtar gaska gosa ii leat biddjon 	varra 	.
Muhto 	varra 	buohkat eai dihttán ahte Intrige ja Kai Sombys leat ná garra vuoibmi ja fápmu miellalági addit olbmuide .
Meahcis son vuoššá ja bassá bierggu , son maid márfu ja gumposta , go ealgga 	varra 	lea hui buoidi ja heivvolaš dasa .
Sámis 	varra 	gávdnojit dáiddálaš girječállit , muhto sii eai dihtto , logai Kendzior .
Olbmot duođaid elle , ja áinnas boarráset gearddi 	varra 	lihkadišgođii .
Imaštallet gal 	varra 	ollusat ahte dien mađe ahkásaš olmmái dego Per Tor Turi(47 ) justa liiko technojuoigán mállii .
– Lean dolkan vuordimis ipmašiid , danin ferte ođđa 	varra 	boahtit sáme politihkkii , beaškala nuorra Sámi politihkkár Čáhcesullos Sara Anne Sveen Smuk ( 19 ) .
Muhto mii eat gula goassige , gos bat dážat leat boahtán , ja 	varra 	eat dieđe dan ge , soitet Indias , árvaledje Totlteáter , ja teáhtertealta ucces ii gáhččan .
Ollu olbmuide Riddu Riđđu festválas leai 	varra 	justa Transjoik ja Frode Fjellheim musihkka mii gájui vuordámušaid .
« a nubbinjođiheaddji Áile Javo vuosttilda dan árvalusa ahte sis geat áigot miellahttun NSR:ii , ferte leat sámi 	varra 	suonain .
Vuolábealde goabmabávtti lea roggi mas sáhttá oaidnit soames 	varra 	dielkku .
Dalle duldii 	varra 	, lohká Karen Marit Utsi gii ii loga goasse oaidnán nu ollu olbmuid gárdde luhtte .
Gieskat geavai dat mii 	varra 	lea leamaš dat stuorámus su spábbačiekčankarrieras dán rádjái .
Dál leat mohtorsearvvi miellahtut dorvvastan Lotto-kupoŋgaide jus dette ieža nagodit háhkat iežaset tihppenruđaid , ja dan ožžot sii 	varra 	joatkit dahkat dasgo ii leat sihkar bođeš go gielddas sidjiide ruhta .
Máze SS vuhttui váiban maŋŋá semifinála , ja dat lei 	varra 	okta sivva dasa go Gironvári Lunttat besset stoahkat Máze gánddaiguin .
– Dán 827 kilomehteris ražaimet nu ahte 	varra 	, bivastat ja gátnjalat golge .
Sii leat Ken Neptuna fuolkkit , ja dát lea vuosttaš lávki gávdnat olbmo gean 	varra 	heivešii sutnje .
Kenas lea sámi 	varra 	.
Dás maŋas ferte dus leat rievttes 	varra 	jus áiggut mielde NSR .
mu norgga 	varra 	duoldá , - ja mu sámi váibmu čierru .
Maŋemus Min Áiggis almmustahtiimet ahte NSR lea veardideame árvalusa ahte ii oktaga eará go sii geain lea sámi 	varra 	suonain , sáhte šaddat ollislaš miellahttun norgga stuorimus sámi organisašuvnnas .
– Go logan árvalusa , de mu norgga 	varra 	duoldá , - ja mu sámi váibmu čierru .
Šlurfi lea 	varra 	eanemus filbmejuvvon beana ja Meahcci Vulle gal lohpida ahte Šlurffis gal leat maŋisboahttit .
Jus náđđu , de 	varra 	jápmasa ja dalle dat gal i leat šat gudda masage .
– Ledje čiekŋalis mearkkat muvraseinniin vuoksáid čorvviid maŋis , ja lei goikan 	varra 	juohke sajis .
VARRA : A2-sorttat 	varra 	ii leat nu dábálaš , muhto sápmelaččaid gaskkas lea dat oalle dábálaš .
– Váldosivva manne attán vara , leago dáinna lágiin sáhtán veahkehit earáid mat dárbbašit vara , lohká nieida geas lea oalle hárvvis 	varra 	, namalassii B+ .
Badjel 15 jagi leat suohkanat ožžon giellaruđaid , ja dál lea 	varra 	áigi geahččagoahtit mo ruđaid buoremus sáhttá geavahit .
Sivva dasa lea 	varra 	go oassi min visttiin bulle 1988:s .
– Media lea olu mu čájehan , ja 	varra 	danne jáhkket olbmot ahte mun dat lean gii ovddastan buot áššiid .
Sii geat eai diehtán son vuostálastá Finnmárkkolága jáhkke 	varra 	son lea manahan moarsi .
- Viehkkangilvvuin lea nu daddjun njoammil mii doalaha leavttu , muhto vuodjangilvvuin heive 	varra 	buorebut njuorju veaháš ovddabealde , leaikastallá Sámiradio
Liikká ledjen gal 	varra 	veahá doaivvas , lohká Skániha sátnejođiheaddji Svein Berg Harstad aviisi .
GONAGAS VÁRRA?:Lea go Kollstrøm maŋisbohttiin Therese Kollstrøm Ingebrigstenis ja Ruth Bøyumas Deanus ránska gonagasa Ludvig Filip 	varra 	?
Muhto jos muitalusaide jáhkit , de dalle han Kollstrøm bearrašis lea ránska gonagasa 	varra 	, árvalásttá historikkár Aage Solbakk .
Son imašta go riikamedijat eai eanet beroš áššis , ja 	varra 	danin sápmelaččat dáppe ja erát eai baljjo dovdda Finnmárkkulága .
Muđui 	varra 	mánaguovttos livččii sáhttán roasmmahuvvot garrasit .
– Máilbmi han rievdá ja mii maid 	varra 	doaivumis rievdat .
– Mun ja 	varra 	ollusat vásihedje ahte juoga goittot dát OG doalut adde sámikultuvrii .
Ja doppe leage dát govva váldon , 	varra 	1930-jagiid gaskkamuttos .
Ovddádusbellodaga jođiheaddji maid lei bovdejuvvon ja seminárasátnestivrejeaddji logai Fredriksena buot unnimus bivnnuheamos olmmájin coahkkinlanjas , ja dat ii lean 	varra 	áibbas boastut .
Gatnjalat maid ribahii čilgejedje 	varra 	bures man garas riidu lei Deanu gielddastivrras ođđa sámiskuvlla huksema dihte .
Na 	varra 	oidnošgohtet dat juohke geasi maŋŋá go Kanada indiánat leat oahpahan Deanu luossabivdiid goikadit luosa .
Maiddái áibmu lea nuoskiduvvon , ja leage 	varra 	sivvan manne nu olu olbmot jábmet borasdávdii .
Givssideapmi lea bilidan máŋgga olbmo nuorravuođa ja 	varra 	boahtá bilidit ain eambbo čuovvovaš jaggiin .
- Dies 	varra 	oainnat olles Gárasavvona ?
Ii 	varra 	nu imaš go 20 jagi doppe orrun .
Ja dalle lei dieđus lunddolaš jearrat das gii 	varra 	buot buoremusat diehtá manin olbmot eai gotte luosaid .
It bat don ge livččii náđđon gos lea čoasus , ja dasalassin it 	varra 	livččii don ge háliidan leat moskuslanjas gos lea heajos áibmo .
Son maid deattuha ahte ii 	varra 	livččii šaddan dáiddár jos ii livččii bajásšaddan leastiánalaš birrasis .
Muhto olbmuide 	varra 	ii leat nu suohtas , lohká Balto .
– jus čáhppe ii livžžii mu boktan de gal 	varra 	in livžžii lihkkan , dadjá aslat Einar .
Badjel 15 jagi leat suohkanat ožžon giellaruđaid , ja dál lea 	varra 	áigi geahččagoahtit mo ruđaid buoremusat sáhttá geavahit .
Vuoiŋŋašvardin šaddá go varrasuotna vuoiŋŋamaččain luoddana , nu ahte 	varra 	golgá vuoiŋŋamaččaide .
Dás han cirgot 	varra 	, cuozza ja siskkilušat !
Livččii gal issoras somá jos buot vuovddašeimmet muhto lea várra váttis dan dahkat , lohká Guttorm ja árvalastá jos vel moadde mánu livččii beassan vuovdit de gal 	varra 	vuorbbit livčče nohkan .
Beasat maid oaidnit boazosápmelaččaid árgabeaivvi njuovadeamis gos 	varra 	lea guovddážis .
Čalbmáičuohcci leage 	varra 	bohccooaivelatna .
Ii leat sápmelaš 	varra 	mus , muhto lean bajásšaddan Leavnnjas .
Rievvárat manne uvssa čađa šleakkain , ja deatnolaš skáidnii iežas nu ahte 	varra 	cirgugođii báŋkobálvvá njieaiga .
Helena veallá veahá áigge geažes čiežanuppelot čorvviin sealggis ja julggiin , main sisa golgá 	varra 	.
Ii leat ollu 	varra 	.
Ii mu ráidduin galgga 	varra 	golgat !
Son dovddaha dál ahte lea dan mađe agis politihkkalaš vuogádagas ahte lea 	varra 	áigi loapahisgoahtit doaimmaid .
– Mun in ane dan imašin , Áile Keskitalo han lea Sven Roald lagaš olmmoš , ja náitalan su vieljjan , ja dalle lea 	varra 	lunddolaš ahte son doarju Áile .
Ii ge dan bomba lea 	varra 	okta ge vuordán , go Norsk Tipping lei árvvoštallan Pomeranssi olles 102.70 ruvdnui .
- Dát lea eiseváldii beales 	varra 	mearriduvvon politihka vai golgadeapmi Deanus alfárut nohká .
– Mun vuoján gaskkal 15. 000- ja 20. 000 kilomeahtera jahkái ja dat lea 	varra 	seamma ollu go dábálaš olmmoš vuodjá biillain , lohká Sverre .
Danne vurdet 	varra 	buohkat ahte mii álkit dearpat Sámi riikkajoavkku , muhto spábba lea jorbbas ja ii goassige sáhte leat nu sihkar , lohká beaivválaš jođiheaddji Roland Arnquist Umeå IK:s .
Rápmi 	varra 	dagaha ahte boahtte háve ii leat nu álki vajálduhttit rašes joavkku .
Danin 	varra 	dat olmmoš gii lea álgán girječállin lea hálidan govvet čálalaččat daid dovdduid .
Dat lea 	varra 	dat sivva manne mun 1960-logu loahpas válden beanna gihttii ja manne lean doallan dan ovttatmano badjel 30-jagi .
Ii 	varra 	eadni livččii obba birgen ge go mun maid in máhtán dalle nu bures dárugiela .
Vaikko almmái lei bures cábmohallan , de viegai 	varra 	golggadettiin T-bánii ja válddii sáhtu politistašuvnnii gos son váiddii ášši .
Áiccálaš Ságat lohkki lea maid 	varra 	sihkkarit fuobmán ahte dat seamma Reinås ovdal lea čállán máŋgasiidusaš reportáša iežas lieggariika mátki birra , gos son earret eará lea govven eamidis .
– Mii fuomášeimmet ahte sin biillas lei 	varra 	, ja nu gávnnaimet bierggu , ja de jearahišgođiimet gos biergu boahtá .
– Deaddu livččii lean badjel 26 kilo , muhto roahkastettiin roahkan botkii stuorra varrasuona goadjima gáibbe vuolde ja fatnasii golggai 	varra 	vaikke man olu , Heikki Karpoff muitala .
– Vuigen ahte váibmu coahkkigođii , ja 	varra 	ja adrenaliidna maid lihkastii .
– Muhto dan in jáhke , nie johtilit ii čoaggan 	varra 	.
Sámeskuvllas leat oahppit vuosttaš luohkás gitta joatkkaskuvlla dássái ja dát beaivi lei 	varra 	okta dain hárve beivviin go nu máŋgasat sis ledje čoahkkanan skuvlii oktanaga .
Jus ná joatká de 	varra 	ii dohkke go giddagasas čohkkát , lohká Lukkari Sáme radioi .
Nuppi varrasuonas lei 	varra 	buđđosan .
Siskobeal suona lea leamaš smávva háváš ja 	varra 	johtima geažil lei dat sturron , joatká son .
Váhnemat ja áhkut ja ádját dáide veaháš ballat maid son de earát dasa dadjet go sin mánát cogge sámi biktasiid , vaikko measta juohkehaččas jorai suonain sámi 	varra 	.
Go kristtalaš olbmos lea maid oažži ja 	varra 	, mii oassi olbmos ii leat ođđasit riegádan .
Árbevirolaš ealáhusain eallisámiide , geat leat juoga eallindilis šaddan smiehttat kultuvrraset vuođđoáššiid , nuppástus ii 	varra 	leat oalle stuoris .
go ođđa 	varra 	dárbbašuvvo sámekultuvrii
Lei illu go Sámediggi viimmat ásahuvvui , leimmet 	varra 	ollugat geat doaivvuimet ahte dás dohko Sámi áššitge ožžot buoret siivvu , muhto mii galggaš .
Go buohtastahtášii Sámedikki politihkkára geas dávjá jo lea iežas barggus stuorra dienas , ja dáiddasearvvi jođiheaddji geas ii leat dadjanveara dienas , ja sutno goappatlágan bálkkašumi , de gal 	varra 	haksošgoahtá unohis skuordnavuohta sis geain lea fápmu servodagas .
– Dat lea albma váivašuvvon 	varra 	hádja , mii lea báidnán olles dálu .
Dat ii anit go dievva 	varra 	lea golgán sisa , muitala John Moeng .
Lihkus min bearrašis leaskarovvá doalái goittotge mus viehka buori fuola , 	varra 	danin , go ledjen áidna nieida .
Lea 	varra 	dárbbašlaš plánet buoret dán áigodaga .
Ii fal dakkáriid maid don ovttatmanu jurdilat , muhto sámi « Láhttejeddjiid » Ja dalle han don 	varra 	smiehtastat , mii dat ges lea ?
Ailo jáhkká son lei 	varra 	gáidan eret iežas duogážis .
Neavttárat dihtet ja 	varra 	iešge Olsen diehtá ahte Monologa lea oalle hástalus neavttašit .
-”Na , vuitin 	varra 	” Ungdommens Kulturpris ” danin go mun rahkadan mushikka ja lávlai mat dán áigge nuorat liikojit .
- Mun lávlen ” Farsan ” ja maiddái ” Partyjoik ” doppe , lei 	varra 	cajehit ahte sáhttán leat hui duohtavas ja maiddái leat veahás mielaheapme .
-”Na , vuitin 	varra 	” Ungdommens Kulturpris ” danin go mun rahkadan mushikka ja lávlai mat dán áigge nuorat liikojit .
- Mun lávlen ” Farsan ” ja maiddái ” Partyjoik ” doppe , lei 	varra 	cajehit ahte sáhttán leat hui duohtavas ja maiddái leat veahás mielaheapme .
– Leahan mus dadttetge jurdagiin muhtinlágan balut , dego dat mo munno mánná Mihkkal beassá dáppe šaddat ; oažžugo son šaddat dáppe seammaláhkai go dat mánát , geainna lea dáid olbmuid 	varra 	; olgguštuvvogo son , go su sohka lea guhkkin eará guovllus , smiehtada Minna , muhto seammás joatká :
Mii vuodjit suhkkes rođa čađa ja 	varra 	ruohtada suonain .
– Lea okta stuora ášši mii lea boastut duinna ; dus ii leat sámi 	varra 	suonain !
Maid Issát ii diehtán boazodikšumis ja guollebivddus daid , de daid birra 	varra 	eai diehtán earáge olbmot .
Maid Issát ii diehtán boazodikšumis ja guollebivddus daid , de daid birra 	varra 	eai diehtán earáge olbmot .
Dál ii oro ráhkisvuohta ovdáneame , ja don 	varra 	it galggaše nu ollu beroštit das go dan ii daga .
Loahpas vuohtigođiime 	varra 	luottaid ja maiddái livvadan sajiid mas vardá .
Dál ferten ain garraseabbot hárjehallat vai beasan alit dássái , muđui ii leat 	varra 	vejolašvuohta beassat jovkui , logai Martin Nordbye dalá maŋŋá čiekčama .
Dan botta go Lea lei leamašan olgun de divššui su eadni vielja , ja álggos son dušše giesai livskku juolggi birra , čiekŋalis hávi bokte nu ahte 	varra 	bisánii .
Erenoamážit Guovdageainnu bargiguoktá – Elle-Márjá Vars ja Inger Margrethe Olsen – lei 	varra 	somá deaivat .
Sámi Valáštallan Lihttu lea vaháguvvon stuorra háviin máid dál ferte dikšut ovdal go 	varra 	guođđá ja heagga manná .
Sámi Valáštallan Lihttu lea vaháguvvon stuorra háviin máid dál ferte dikšut ovdal 	varra 	guođđá ja heagga manná .
	Muitalus sámiid birra
Ja go boazu lea njuvvon , de 	varra 	váldo bohcco iežas čoavjái .
Ja de váldo veaháš sierra lihttái 	varra 	, mas márfi dahkko , jos lea boazu nu buoidi ahte leat márfebuoiddit .
Ja gal Kaina 	varra 	lea vel dálnai veaháš soames báikkiin , veaháš dakkár bivdoolbmuin , mat sáhttet oktanaga ráhkistit ja vašuhit , iigo dat leat vašši go bidjet firpmiid váriide ja beahceeatnamiidda ?
Das golgá 	varra 	, go dodjet gaskat .
Dat galgá čuoigat nu_ahte 	varra 	njálmmis boahtá , ja báhkkana nu_ahte ferte ratti rahpat jur rabas .
Ja vaikko olggos 	varra 	cirge dakko gokko luođđa boahtá , muhto go son snelke njálmmiin , de son bisseha vara ja váldá várkka eret .
Ja nubbi : jos ulddat leat su biebmit dálvet , de eai sii fuola šatain go lea suosttuhan olbmo 	varra 	iežas .
Sápmelaččain lea dávjá ratti vuolde vihki , ja dat loktana oaivái ja luoitá julggiide , ja dan vigi dálkkas lea : luito 	varra 	rumašvarrasuonas .
Jiektavihkái maiddá luito 	varra 	.
Muhto váldojuvvo beare moadde vuovtta bajil oaivvis , ja de ravget fáhkkestaga , vai náhkki luovvana luovos , mii lea darvánan gitta , vai beassá 	varra 	golgat su dábálaš lági mielde .
Ja dat galgá jorgalit velá guovtti guvlui , vai cuvke eambbo , ja vai boađále juobe golbma goaikkanasage 	varra 	.
Ja go dat olggos boahtá , de lea nu ruoksat dego 	varra 	.
Muhto gávdnojit gal dakkárat , ahte go ožžot gullat , de juo bisána 	varra 	golgamis , muhto eai dakkárat leat olu .
Ja okta dálkkas čoaskinvihkái lea bohcco ealli 	varra 	, juhkkojuvvo .
Ja jos ii gávdno ealli 	varra 	, de váldo galbma varra ja seaguhuvvo dassážii_go šaddá liđbmat dahe fiinnis , ja de juhkkojuvvo jur njuoskkasin .
Ja jos ii gávdno ealli varra , de váldo galbma 	varra 	ja seaguhuvvo dassážii_go šaddá liđbmat dahe fiinnis , ja de juhkkojuvvo jur njuoskkasin .
Ealli 	varra 	ii boađe iežá_ládje go čuggejuvvo boazu , ja de dakkaviđe váldá lihttái vara ja juhká , jos ii leat skihpa olmmoš dan meare vuoimmis , ahte veadjá mannat ieš bohcco lusa ja juhkat dakkaviđe go varra golggiida .
Ealli varra ii boađe iežá_ládje go čuggejuvvo boazu , ja de dakkaviđe váldá lihttái vara ja juhká , jos ii leat skihpa olmmoš dan meare vuoimmis , ahte veadjá mannat ieš bohcco lusa ja juhkat dakkaviđe go 	varra 	golggiida .
Dat bisána 	varra 	dahje dadjet : varra lohppe .
Dat bisána varra dahje dadjet : 	varra 	lohppe .
Ja de das álgá golgat ruođđi dahe 	varra 	eanet go gierdá olmmoš , ja de lea das váralaš , dainna_lágiin leat olu jápmán Sámis nissonat , go leat nu hárve dakkárat , geat dihtet dasa ráđi .
Muhtun sámit leat dakkárat , go gulletge , de juo bisána 	varra 	golgamis .
( Čilgehus dasa , manne lea ADV muhtun olbmos dakkár leaves 	varra 	, ahte viggá veaháš šaddat seahkanussii .
Ja son ieš viegai juohke báikki birra geahččame , lea go 	varra 	gokkoge .
Ja 	varra 	golggai čađa loktaláhtti vulos .
