Muosehuhttimat guohtuneatnamiin nappo váikkuhit dasa ahte - bohcco guohtunáigodat oatnu , - boazu geavaha eambbo energiija , - bohccot eambbo váibet - eambbo bohccot mássojit - njuovvandeattut unnot - miesselohku unnu Iskamat mat čájehit movt boazu váibá iešguđet boazobarggus , čájehit ahte boazu váibá ja deahkit sáhttet vahágahttot , čoavjji siste sáhttá vardigoahtit ja 	várra 	sáhttá earáhuvvat . ¶ERR
Biergu , 	várra 	, váibmu , vuoivvas ja eará siskilušat geavahuvvojit dehálaš resursan ja adnojit goikadeapmái , suovastuhttimii ja márfumii ja eará várrabiepmuid ráhkadeapmái . ¶ERR
Eanaš njuovahagain bálkásit maid divrras árbevirolaš biebmoávdnasat , nugo bohcco čoalit , 	várra 	ja buoidi , dan sivas go sis eai leat lobálaš reaiddut vára váldit dain . ¶ERR
Dál bálkásit earret eará 	várra 	, čoalit , gápmasat ja oaivvit . ¶ERR
Dál bálkásit earret eará 	várra 	, čoalit , gápmasat ja oaivvit . ¶ERR
Biergu , 	várra 	, vuoivvas ja eará sisbipmosat adnojuvvot deaŧalaš resursan ja geavahuvvojit goikadeapmái , suovasteapmái ja oppalaččat várraborramušaid ja márffiid ráhkadeapmái . ¶ERR
( Olu ruoŧelaččain lea sámi 	várra 	vaikko ieža eai dieđe . ¶ERR
Sáhtát váibmosiva oažžut ja 	várra 	suohku ja ja..ja . ¶ERR
– Bohccovárra lea liikká buorre go oktage eará 	várra 	, ja danin mun gal lean dan atnan , muitala Triumf . ¶ AMB
Dat ii galgga leat beare olu 	várra 	juohke goaikkanasas , ja várragoaikkanasat šaddet oalle guhkalaga láhtus . ¶ERR
Dábálaččat lea dákkár hárjeheapmái adnon eará 	várra 	, nugo gusa- dahje spiinnivárra , muhto dál lea ođđa njuolggadus boahtán mii i suova šat dákkár vara atnit . ¶AMB
– Njuolggadus gáibida ahte 	várra 	mii adno hárjehallamii , boahtá elliin mat ellet luonddus , eai ge giddagasas , danin lea ge bohccovárra hui buorre dása , čilge Triumf . ¶ERR
Triumf čilge ahte 	várra 	gal galmmasin bissu varasin vaikko man guhká , muhto váttisvuohta lea ahte beatnagiid galgá geasset hárjehit . ¶ERR
Mii geahččalit gávdnat movt sáhttá vurket vara , nu ahte ii dárbbaš aivve gálmmihanskábiin orrut , lohká Triumf ja joatká : – Min jurdda lea ahte vuovdit vara rámbuvrras , muhto de gáibiduvvo ahte 	várra 	bissu varasin . ¶ERR
Olmmoš dovdá ahte rupmašis álgá 	várra 	dego buljarastit . ¶ERR
Mii otnábeaivve hušas ja hoahpuiguin ealli olbmot fitnat doppe ja áibbašat juoida , man 	várra 	eat álot iežage dieđe . ¶
Okta duođalaš dáhpáhus man norgga eiseválddit álggahedje , lei dutkat earet eará geas lei sápmelaš 	várra 	Finnmárkku álbmogis . ¶ERR
Kristin Bjørklund lohká ahte sus lea sihke sámi , kveana ja dáru 	várra 	. ¶ERR
Čuoikkat sihke oidnet ja hakset , ja dainna lágiin gávdnet ealli mas lea 	várra 	oažžumis . ¶ERR
20.13 : “ Ja go muhtin olmmái veallá dievddobeali luhtte , nu go olmmái veallá nissona luhtte , de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa ; soai galgaba jámihuvvot , sudno 	várra 	lehkos sudno badjelis ! ¶ERR
- Vaikko máŋggageardde adden várrehusa , goitge ii nagodan son čuovvut dan , ja nu duldii ge mu 	várra 	. ¶ERR
Ja go jurddaša maid sii leat vásihan , dat gal ii 	várra 	leat nu imaš . ¶
	Várra 	goaiku hávis mii bártnis lea čalmmi bajábealde . ¶ERR
Válde ákšu ja vearastalle julggiideaset vai heivešii skuvvii , ja čizažat dadje , - Gea go lea 	várra 	golleskuova siste ! ¶ERR
Ja go muhtin olmmái veallá dievddubeale luhtte , nugo olmmái veallá nisson luhtte , de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa , soai galgaba jametuvvot , sudno 	várra 	lehkos sudno badjelis ! ¶ERR
Somás jurdagiid siste bisánii son fáhkkestaga ja dovddai ahte 	várra 	vel ruohtastii . ¶ERR
Dán klássas vudje čieža norgalačča , ja sii eai gal 	várra 	duhttameahttumat gal leat . ¶
	Várra 	golgagođii , ja nieida dagai jápmán . ¶ERR
De gal lohká okta dain jiehtanasain ahte bussá gal 	várra 	geassá fatnasa , go sidjiide earáide lea nu lossat . ¶
- Dovdui bures gorudis ahte 	várra 	fas golgagođii jođáneappot . ¶ERR
Mu mánáid 	várra 	lea gieđain . ¶ERR
Juo áigá jávkan Sauva-sohka ásai 	várra 	gieldda davimus osiin . ¶
Mu áhčči lei Duortnosávžilaš , muhto mus lea eanet sámi 	várra 	go suoma . ¶ERR
Jeaggegeašáddjá lei bahkkanan ja bivastuvvan ja oalle suhtus juo ovdagihtii , ja dál de sus 	várra 	oalát juo duldii . ¶ERR
Dat borrá seallaid čoliin ja sáhttá dagahit ahte 	várra 	boahtá baikkašemiin , beana sáhttá vuovssadit ja oažžut báhkkadávdda . ¶ERR ??
	Várra 	duldii – Lea han dat álo buorre ášši , go várra duoldagoahtá , čaibmá álo movttegis Ursula Länsman rumbogieđaid maŋŋá konseartta lávddi duogábealde . ¶ERR
Várra duldii – Lea han dat álo buorre ášši , go 	várra 	duoldagoahtá , čaibmá álo movttegis Ursula Länsman rumbogieđaid maŋŋá konseartta lávddi duogábealde . ¶ERR
Eai nu galle nissonolbmo Åstot ii loga sin guovllus vuos nu olu nissonolbmuid bivdit guovžžaid , muhto son jáhkká áiggi mielde álgit eanet ja eanet nissonolbmuid searvat maiddái guovžabivdui : – Maŋemus jagiid leat eanet nissonolbmot bivdigoahtán sarváid , ja 	várra 	álget guovžžaid maid bivdit . ¶ 
– Mannán ija lea 	várra 	borgan 35 centimehtera . ¶ 
Lea bahá ahte ii jođe 	várra 	šat ja olmmoš manná nu gohčoduvvon šohkkii . ¶ERR
Dat lei 	várra 	muhtun doppe gii áiggui dohko sisa go ii leat ovdal leamaš sisagaikun dáppe , lohká Myrli . ¶
Ikte , diibmu 13.00 , oaččui Ávvir dieđu ahte muhtin lea čállán čállosa « blodbad 30/7-2011/30 » , dahje « 	várra 	ruoksadin 30/7-2011/30 » , Guovdageainnu suohkanvistti seaidnái . ¶ERR
Turisttat eai 	várra 	de livčče gillen Romsii boahtit , baicca bisánan Budejjui , jáhka Norbye . ¶
Johan Oskar Eriksen lohká ge ahte dát lea 	várra 	njealját biila mii dán dálvvi lea mannan badjel geainnu juste dákko . ¶
Ollu 	várra 	Viesus gos goddon olbmot gávdnoje lei varahuvvon mealgat . ¶ERR
Earet eará stobus ja oađđenlanjas gos lei ollu 	várra 	, dieđiha Romssa politiijaossodaga hoavda Einar Pedersen . ¶ERR
Issoras idja Død Snø lea issoras muitalus , gos 	várra 	golgá , oaivvit firret ja čoalit ihtet . ¶ERR
Ja sii ledje dat áidna artisttat geat geavahe Sámi gávttiid , danne 	várra 	ledje ge čeahpimusat ? ¶
– Mun dovddan ahte in lean riekta gearggus vuolgit ná guhkás , ja ná oanehis dieđuin , ja boađán gal 	várra 	áiggi golahit ovdal go duođaid ádden ahte mun galggan dáppe orrut , gitta 2010 rádjai , finakeahttá ruovttus , dadjá Kirsti , ja čilgesta ahte sii geat bohtet eará riikkain , eai oaččo lobi fitnat ruovttus , go dat sáhttá dagahit ahte eai šat boađe ruovttoluotta skuvlii . ¶
Ammahal sálti lea hálbbit go sáttu ja 	várra 	eai dárbbaš čorget muohttaga eret ge luotta nalde ja nie sestet ruđa . ¶
Dat gal lea ortnegis , muhto go mii oinniimet musihkkaoahpaheaddji - muhtin dievdu gii bargá mánáigárddis - geas ledje stuora tatoveringat ( govat maid lea ráhkadahttan liikii ala ) , de gal mus ruohtastii 	várra 	. ¶ERR
Lea dušše 	várra 	mii duoldá áhci oaivvis ! ¶ERR
Son muitala ahte lávlla lea roavvalágan , bussetkeahtes lávlla mas haksojit gápmasat , bivastat ja 	várra 	. ¶ERR
– Maŋemus jagiid leat eanet nissonolbmot bivdigoahtán sarváid , ja 	várra 	álget guovžžaid maid bivdit . ¶
Turisttat eai 	várra 	de livčče gillen Romsii boahtit , baicca bisánan Budejjui , jáhka Norbye . ¶
Máŋgasat maiddai dadjet , ahte eamiálbmogiid 	várra 	ii leat vuovdimassii , čilge dutki Rauna Kuokkanen gii lea miellahttun riikkaidgaskasaš eamiálbmogiid fierpmádagas Call of the Earth mii bargá eamiálbmogiid dieđu ja intellektuála opmodaga gáhttemiin . ¶ERR
Mu salas ledje lásemoalut , 	várra 	, gubmut ja čoalit . ¶ERR 
– Doppe lea 	várra 	olu oahppat . ¶
Soul diva duođaid oaččui festivála gussiid 	várra 	pumpa johtui . ¶
– Dáiddáriid 	várra 	duolddai , nu mo sii lávejit digaštallan oktavuođas . ¶ERR
– 	Várra 	lea suohkadut go čáhci ja dat doallá deaivása dál ge . ¶ERR
Buohkat lea 	várra 	vásihan ahte oaččut juoidá maid ii livčče dárbbašan . ¶
De gal ádjás duldii 	várra 	. ¶ERR
‑ Mun oidnen lagamuččain šattai váddásat váldit muinna oktavuođa , ja sii 	várra 	heahpanadde mu geažil . ¶
Liv Eli vel mojohallá ja dadjá ahte Márjá Sofie gal 	várra 	lei spábbačiekči go son váccii suinna , go lávii nu čiekčat čoavjje siste juo . ¶
Ovllá muitala ahte sin ruovttus eai atnán juoigama suddun , ja danne leage sus 	várra 	nu buorre dovdu go juoigá . ¶
– Lean 	várra 	miljovnna geardde rohttehan luođi . ¶ 
Son lei duodjeberošteaddji , lei mielde lágideamen duodjekurssaid , ja dat beroštupmi lea 	várra 	čuvvon su go leamaš mielde Duodjeinstituhta ovdánahttimis . ¶
Čájáhus ja 	várra 	gumposat ¶
Nubbi rockár Intrigue joavkkus , gitarista Tore Skoglund , gii 	várra 	lea ain stuorát Deep Purple « fan:a » , lei váldán video kamera ja govvii olles konseartta . ¶
– Dá badjin lea Odina gávcci juolggat heasta , Sleipner , mii lea čuoggasan guovtti ruossalas sámeniibái , dego miehkkái ja galbii , 	várra 	golgá čorvošiid ala ja báidná fiskes ivnni . ¶ERR
Leat mearkkašahttin dahkan dan ahte sus lea ádellaš 	várra 	sogas , ja ahte muhtimat lihkostuvve gávpeolmmožin . ¶ERR
Iešbiografiijas muitaluvvo ahte visot áhči bealde fuolkkit leat Jämtlánddas eret ja dain lea vikiŋgavárra ja vaikko sámi 	várra 	. ¶ERR
Olof Lagerkrantz maiddái čujuha dasa ahte Strindberg dikšu ipmárdusa “ ahte sus lea sámi 	várra 	suonain ” . ¶ERR
Moai goittotge vulggiime ja 	várra 	danin Jovsset mieđai go oinnii mu nuorra movtta go vealládin joga ala . ¶
– Go mun doaivvun dan ahte eai eará gávpogiin ge gal 	várra 	dieđe nu ollu sámiid birra ja dalle lea dát meassu dehálaš , čilge Mikkel Gaup . ¶
Guovdageainnu stuimmiid filbmanásti Nils Peder Gaup mielas gal lea nu ollu 	várra 	ja jápmán olbmot dálá TV-ođđasiin , ahte roahkka suovvá su 13-jahkásaš bártni geahččat ” Død Snø ” filmma . ¶ERR
	Várra 	cirgu ja bivdit varahuhttet olles jieŋa go goddet njurjuid mat gišvvardit ja biidnahuvvet . ¶ERR
Johan Oskar Eriksen lohká ge ahte dát lea 	várra 	njealját biila mii dán dálvvi lea mannan badjel geainnu juste dákko . ¶
– Iežan irgái Pier Ándii , ja dat gal jo 	várra 	čilge manne ? ¶
Earet eará stobus ja oađđenlanjas gos lei ollu 	várra 	, dieđiha Romssa politiijaossodaga hoavda Einar Pedersen . ¶ERR
	Várra 	boahtá dálá presideanta Egil Olli oidnot dán láhkkái . ¶
Borramuš : Luosa 	várra 	ja čuomat . ¶ERR
Aksel Hennies sámi 	várra 	gangster filmmas ! ¶ERR
Ammahal sálti lea hálbbit go sáttu ja 	várra 	eai dárbbaš čorget muohttaga eret ge luotta nalde ja nie sestet ruđa . ¶
Nuppis golggai 	várra 	čeabehis ja nuppis golggai várra gilggas . ¶ERR
Nuppis golggai várra čeabehis ja nuppis golggai 	várra 	gilggas . ¶ERR
– Go bohccoguolgga čađa varso dahje 	várra 	spulžu duolljái , de oažžu leat sihkar ahte albbas lea gaskkestan dakko dahje gaccestan , čilge Eira . ¶ERR
Stockholm 	várra 	hirpmástuhttá muhtimiid , muhto dása lea lunddolaš čilgehus . ¶
Sámi gávttiid , danne 	várra 	ledje ge čeahpimusat ? ¶
Sihke láhttis ja skábeuvssain lei 	várra 	maŋŋá dan surgadis dáhpáhusa . ¶ERR
Hansen muitala dál gávdno fálaldat veahkaválddálaš olbmuid mii lea kursa gos ohppet geahpedit dahje láivudit iežaset suhttu go 	várra 	dulde . ¶ERR
Son muitala ahte son suorganii ja rumaš galmmistii , dego 	várra 	heittii johtimis su rupmašis . ¶ERR
Død Snø lea issoras muitalus , gos 	várra 	golgá , oaivvit firret ja čoalit ihtet . ¶ERR
– Mun dovddan ahte in lean riekta gearggus vuolgit ná guhkás , ja ná oanehis dieđuin , ja boađán gal 	várra 	áiggi golahit ovdal go duođaid ádden ahte mun galggan dáppe orrut , gitta 2010 rádjai , finakeahttá ruovttus , dadjá Kirsti , ja čilgesta ahte sii geat bohtet eará riikkain , eai oaččo lobi fitnat ruovttus , go dat sáhttá dagahit ahte eai šat boađe ruovttoluotta skuvlii . ¶
Dasa biddjui johtui nammačoaggin ja álbmot oaivvildii sis ii leat sámi 	várra 	suonain . ¶ERR
	Várra 	dan dihte go lei nu láhka Ruošša . ¶
	Várra 	golgá , oaivi luoddana , čoalit oidnojit . ¶ERR
Badjelmeare 	várra 	. ¶
Vurrolaga čohkkedeaba stivrrana duohkai , nu mo 	várra 	leaba oaidnán ollesolbmuid dahkamin . ¶
Dat olbmot deaivvadit 	várra 	odne verddečiekčamin ¶
Guovdageainnu stuimmiid filbmanásti Nils Peder Gaup mielas lea nu ollu 	várra 	ja jápmán olbmot dálá TV-ođđasiin , ahte roahkka suovvá su 13-jahkásaš bártni geahččat ¶ERR
Givssideapmi lea hui oidnosis , go givssideaddjit dovdet ahte ii leat dárbu čiegadit dán , 	várra 	danne go oahpaheaddjit eai leat nu čeahpi ráŋggáštit ohppiid . ¶
Vaikko movt 	várra 	dulde ja suhtihat , de it ábut časkit ovdal ja jearrat maŋŋel . ¶ERR
Vaikko viggá 	várra 	duldet ja badjelmeare suhtat , de ii leat dán vahkku heivvolaš čeargugoahtit duššiid dihte . ¶ERR
Dien suorggis han láhttejit dego homofiillat ja das dárbbašage veaháš 	várra 	… ¶ERR XXX varra- ??
Árbevirolaš ealáhusain eallisámiide , geat leat juoga eallindilis šaddan smiehttat kultuvrraset vuođđoáššiid , nuppástus ii 	várra 	leat oalle stuoris . ¶
Muhto jus čájehuvvo ahte ii jođit barta ja biilla oktiige , de gal šaddá 	várra 	bággu almmuhit stuorát aviissain dahje neahttasiidduin . ¶
Lea nu álki vuolgit siidduide gos lea stuoraolbmuid sisdoallu , 	várra 	, suorggahahtti filmmat , romes govat ja fasttes giellageavaheapmi . ¶ERR
“ Don 	várra 	ipmirdat veahá eanet mu eallima birra ? ¶
Rukses ivnnis lea olu symbola mearkkašupmi nugo revolušuvdna , fápmu , 	várra 	, jápmin ja nu ain . ¶ERR
Son ii áiggo olbmuid baldit ivnniin go son jáhkká olbmot áddejit ahte ii leat albma 	várra 	. ¶
Sáhttán 	várra 	lohkat luossa , dat lea nu njálggat . ¶
Danne mun 	várra 	lean ge Kárášjohkii bisánan . ¶
Álásvuohta , 	várra 	ja njuovvan leat dušše muhtin dain gaskaomiin maid Rognli geavaha morihahttit gehččiid . ¶ERR
Almmái fuomáša mii leat dáhpáhuvvan go sihkasta gatnjala mas leat 	várra 	. ¶ERR  XXX varra- ??
Ja dasalassin mii 	várra 	ieža diehtit buoremusat iežamet áššiid , dadjala Olga . ¶ 
– Lea han dat álo buorre ášši , go 	várra 	duoldagoahtá , čaibmá álo movttegis Ursula Länsman rumbogieđaid maŋŋá konseartta lávddi duogábealde . ¶ERR
– Dál hálidat hástalit iežamet musihkalaččat , 	várra 	dan bokte čeahpput . ¶
– Dát lea 	várra 	stuorámus hástalus mis . ¶
Go sii bosso politiija alkomihttárii , de ii lean sin 	várra 	njiedjan vuolábeale gárrenvuoddjinrájá , nu mo sii navde . ¶ERR
Dasgo dan ii leat oažži iige 	várra 	almmustahttán dutnje , muhto mu Áhčči almmis . ¶ERR 
Dasgo dán ii leat oažži ii ge 	várra 	almmustahttán dutnje , muhto Áhččán almmis . ¶ERR
Nu boahtá din badjelii buot vigihis 	várra 	mii lea golggahuvvon eatnama alde , vanhurskkis Abela vara rájes gitta Sakarja , Barakja bártni , vara rádjái , gean dii gottiidet tempela ja áltára gaskii . ¶ERR
Dasgo dát lea mu 	várra 	, lihtu várra , mii golggahuvvo eatnagiid ovddas suttuid ándagassii addojupmin . ¶ERR
Dasgo dát lea mu várra , lihtu 	várra 	, mii golggahuvvo eatnagiid ovddas suttuid ándagassii addojupmin . ¶ERR
» Oppa joavku vástidii sutnje : « Bohtos su 	várra 	min ja min mánáid badjelii ! ¶ERR
Son celkkii : « Dát lea mu 	várra 	, lihtu várra , mii golggahuvvo eatnagiid ovddas . ¶ERR
Son celkkii : « Dát lea mu várra , lihtu 	várra 	, mii golggahuvvo eatnagiid ovddas . ¶ERR
Dan áiggi bohte su lusa muhtumat ja muitaledje galilealaččaid birra geaid Pilatus lei goddán , nu ahte sin 	várra 	seahkanii dainna varain mii golggai sin oaffarspiriin . ¶ERR
Ja jápminbalus son rohkadalai vel áŋgireabbot , ja su bivastat šattai dego 	várra 	mii goaikkui vuolás eatnamii . ¶ERR
Dasgo mu rumaš lea duohta borramuš , ja mu 	várra 	lea duohta juhkamuš . ¶ERR
Muhto muhtun soalddát čuggii sáittiin su erttegii , ja dallánaga golggihii 	várra 	ja čáhci . ¶ERR
De son savdnjilii biktasiiddis ja dajai sidjiide : « Bohtos din 	várra 	iežadet oivviid ala . ¶ERR
Ja dan mun cealkkán , oskuguoimmit : Oažži ja 	várra 	ii sáhte árbet Ipmila riikka , ii ge nohkavašvuohta ge sáhte árbet nohkameahttunvuođa . ¶ERR
Vaikko vel mu 	várra 	ge golggahuvvošii go mun buvttán ovdan din oskku oaffarin Ipmilii , de mun dattege illudan ja ávvudan dinguin buohkaiguin . ¶ERR
Dalle sus ferte álo leat mielde 	várra 	man son oaffaruššá iežas ja álbmoga meaddádusaid ovddas maid sii leat dahkan diehtemeahttunvuođas . ¶ERR
Jos juo bohkáid ja vuovssáid 	várra 	ja guigguid gunat mat riškkuhuvvojit buhtismeahttumiid ala , buhtistit olbmuid olgguldasat , de dađe buorebut buhtista ge Kristusa várra ! ¶ERR
Jos juo bohkáid ja vuovssáid várra ja guigguid gunat mat riškkuhuvvojit buhtismeahttumiid ala , buhtistit olbmuid olgguldasat , de dađe buorebut buhtista ge Kristusa 	várra 	! ¶ERR
Go Movsses lei lohkan oppa álbmogii buot lága báhkkomiid , de válddii burrogálbbiid ja bohkáid vara ja čázi , skárllatrukses ulluid ja issopa ja riškkuhii daid lága girjji ja oppa álbmoga ala ja celkkii : « Dát lea dan lihtu 	várra 	man Ipmil lea dahkan dinguin . ¶ERR
Lága mielde goasii buot buhtistuvvo varain , dasgo ándagassii addojupmi ii leat , jos ii golggahuvvo 	várra 	. ¶ERR
Ii son mannan albmái oaffaruššat iežas eatnat gerddiid , nugo bajimušbáhppa dahká juohke jagi go doalvu buot basimussii vara mii ii leat iežas 	várra 	. ¶ERR
Muhto oaffarat baicca muittuhit suttuid jahkásaččat , dasgo lea veadjemeahttun ahte vuovssáid ja bohkáid 	várra 	válddášii eret suttuid . ¶ERR
Doppe lea Ipmil , buohkaid duopmár , ja sin vuoiŋŋat guđet leat vanhurskásat ja dahkkojuvvon ollisin , ja doppe lea Jesus , ođđa lihtu gaskaolmmái , ja riškkuhanvárra mii sárdnu beaktileabbot go Abela 	várra 	. ¶ERR
Muhto jos mii vádjolit čuovgasis , nugo son ieš ge lea čuovgasis , de mis lea searvevuohta guhtet guimmiideametguin , ja su Bártni Jesusa 	várra 	buhtista min buot suttus . ¶ERR
Leat golbma duođašteaddji : Vuoigŋa , čáhci ja 	várra 	, ja dát golmmas duođaštit ovtta jitnii . ¶ERR
Dalle bohte čuorbmasat ja dolla , ja daid seahká 	várra 	, ja dat gahčče eatnamii . ¶ERR
Viidneduolmmahat dulbmojuvvui gávpoga olggobealde , ja das golggai 	várra 	, nu ahte duhátguhttačuođi stadia duohken dat olii heasttaid bákki rádjái . ¶ERR
Gávpogis lei profehtaid ja bassi olbmuid 	várra 	, buohkaid várra geat leat sorbmejuvvon eatnama alde . ¶ERR
Gávpogis lei profehtaid ja bassi olbmuid várra , buohkaid 	várra 	geat leat sorbmejuvvon eatnama alde . ¶ERR
Vieljat 	várra 	čuorvu munnje eatnamis ! ¶ERR
Muhto bierggu mas lea ain 	várra 	dahjege dan siellu , dii ehpet galgga borrat . ¶ERR
Dál mis gáibiduvvo su 	várra 	. ¶ERR
Vieljat 	várra 	čuorvu munnje eatnamis ! ¶ERR
Muhto bierggu mas lea ain 	várra 	dahjege dan siellu , dii ehpet galgga borrat . ¶ERR
Dál mis gáibiduvvo su 	várra 	. ¶ERR
» Divtte min oaidnit go álbmogat fuomášit ahte du bálvaleddjiid 	várra 	mávssahuvvo . ¶ERR
b // v : Kristusa 	várra 	, du ovddas golggahuvvon . ¶ERR
Indiána geas lei uhccit go bealli indiána 	várra 	. ¶ERR
ahte soai han gal 	várra 	livččiiba gulahallan ja várra dálostallange ¶
ahte soai han gal várra livččiiba gulahallan ja 	várra 	dálostallange ¶ 
	várra 	geahččat maid dán jávohisvuođa . ¶
Go gárrudedje vieris gillii , de ii lean 	várra 	nu garra sánit sin mielas go jus ¶
Sámi 	várra 	, moŋgolvárra ¶ERR
jalaččat , sáme bártnit ja sáme nieiddat , moŋgolsohka , sáme 	várra 	ja moŋgolvara . ¶ERR
Die lea 	várra 	dakkár borramuš maid borret eanas čavččabeallái . ¶
Ja loahpas eai leat 	várra 	min árbevirolaš máhtut eanet go museagálvvut ja dalle vel sáhttit gáibidit ráđđehusas ahte sii galget midjiide hukset dán musea gosa vurket buot min vássán máhtu .  ¶
Jos livčče leamaš luonddus de livčče 	várra 	lund dolaččat gollan dahje leamaš buorrin sámi servodahkii . ¶
maiddái danne go 	várra 	čoahkkana ¶ERR
Várranaga = veaháš naga , goikan 	várra 	Várran ¶ERR
visot várran , njuoska 	várra 	 ¶ERR
Ii sáhte leat eará go 	várra 	. ¶ 
Bohtos din 	várra 	iežadet oivviid ala ! ¶ERR
Su várrasuonain golggai sihke dáža , sápmelaš ja kveana 	várra 	, go su birra daddjo ahte : ` Fader Nordm . ¶ERR
Dávda sáhttá fallehit buot orgánaid , ja daid maid dávjjimusat falleha leat liiki , lađđasat , manimuččat , vuoigŋašat , 	várra 	ja nearvvat . ¶ERR
Váibmouvssohat doibmet ovttaguvllot ventiilan , ja dat dahket nu ahte 	várra 	johtá rivttes guvlui váimmus . ¶ERR
Jos uvssohat leat vahágahtton , de 	várra 	ii jođe nu mo galgá . ¶ERR
Dáin uvssohiin šaddá sivva juogo jos baskot , nu ahte 	várra 	ii jođe albmaláhkái meattá , dahje jos uvssot suođđá , nu ahte várra golgá fas ruovttoluotta go váibmu ravká . ¶ERR
Dáin uvssohiin šaddá sivva juogo jos baskot , nu ahte várra ii jođe albmaláhkái meattá , dahje jos uvssot suođđá , nu ahte 	várra 	golgá fas ruovttoluotta go váibmu ravká . ¶ERR
Jos dam skuvlast læk ællembæivik ja samenuorak dasa vissalit očček , de bottek 	várra 	si , gæk čielgga samedujid mattek oapatek , sin elevaidi . ¶
Sii ledje 	várra 	ádden ahte girji lei čállon amas gillii , sin oainnu mielde , – sámegillii . ¶ 
Ii leat 	várra 	ártet ahte mun juste dien muitalussii liikojin . ¶
[ 2 ] Das lea 	várra 	sáhka guovtti girjjis : Kjell Kristoffersen : Eventyret om Jåmpa , Tapas , Bergen 1945 ja Margarethe Wiiga Áppesgirji . ¶
Eanas mánáin dál lea eambbo dáru go sámi 	várra 	suonain . ¶ERR
Eat lean mii ge álo nu mielas duddjot daid smávva dujiid , nu ahte oahpaheaddjit 	várra 	jáhkke ahte oahppit eai gille obanassiige stuorát dujiin álgit . ¶
Dat gal 	várra 	čihkkui muhtun skuffii . ¶
Son rissii mánáid nu ahte 	várra 	golggai , lei nu bávččas ahte in sáhttán čohkkát dábálaččat . ¶ERR
Muittán oktii go muhtin inspektevra bođii mu lusa ja logai ahte 	várra 	dan oahppis ii lean vuoigatvuohta sámegieloahpahussii , de vástidin dušše : ( In gille digaštallat dan birra duinna . ¶ 
Skuvladirektevra Killengreen čálii 1886:s ná : « Ii leat váldon Finnmárkku skuvllaid bálvalussii oktage oahpaheaddji gii gullá čielga vieris álbmogii , eai ge seaguhussogalaččat , dušše moaddása geat bohte Romssa ámttas geaid várrasuonain lea sámi 	várra 	, muhto geat leat ollásit dáruiduvvan . ¶ERR
Ja 	várra 	dan dihtii ledje ge sis nu ollu mánát . ¶
Son lei lohpádaddan muhtun smávvadállodoalu odelbártniin , ja lei smávvažiid jurddahallan ahte su bargu boahttevuođas 	várra 	šaddá skuvlahoavdda ja dállodoalli lotnolasbargu . ¶
	Várra 	ii golgga šat . ¶ERR
Su mielas finadii ártegis dovdu , go áddii ahte sus golggai goaikkanas vieris 	várra 	, mii lei datge earuheamen su siidda eará olbmuin . ¶ERR
Soai bođiiga guhkkin eará máilmmis , sudno ii čatnan Máhtebáikái go 	várra 	, áidna , maid leigga árben áhčisteaskka . ¶ERR
Guhkkin boahtán gávpotguossit eai lean mat beare olbmuid , muhto sudno suonain golggai Máhtteádjá 	várra 	, mii earuhii sudno dábálaš guossis . ¶ERR
Mis golgá seamma 	várra 	. ¶ERR
Aiddo dál oinnii hui čielgasit ahte sudnos golggai seamma 	várra 	, dasgo nu ollu soai sulastahtiiga , go čohkkáiga das oktii čalmmiid beavdeguoras ja hálešteigga . ¶ERR
gillun 	várra 	gávdná johtolaga ¶ERR
Vai sámi 	várra 	go ii veaje ? ¶ERR
Mus 	várra 	gen ruohtastii . ¶ERR
Dál gal 	várra 	ruohtastii . ¶ERR
« Ja duođas , dat lea vieris olmmoš , allon vajáldahte dan , gielaš ja duogáš áibbaš eará go mon , na juo – muhto dan olbmo rumaš lea liekkus olbmo hápmi , das lea sihkkarit liegga 	várra 	ja liegga salla . ¶ERR
	Min Aigi – ¶
Jos buohkat ožžut sámegielfalaldaga mánáidgárddis , de 	várra 	jávká dát givssideapmi . ¶
Jos buohkat ožžut sámegielfálaldaga mánáidgárddis , de 	várra 	jávká dát givssideapmi . ¶
Ođđa , goalmmát ja 	várra 	vel maŋimuš essayčoakkáldat « cafe Boddu » ráiddus lea dál ilbman . ¶
Gelddolaš , ja 	várra 	vel issoras vuordámuš . ¶
Ii 	várra 	šat dán gease ¶
Ja dat lea 	várra 	dat buot heittomus dáinna lágiideamen . ¶
Mis lea maid nubbi kursa mii 	várra 	ii šatta unnán ohcciid geažil , ja dat lea máŋggabealet eanadoallu . ¶
Gal 	várra 	lei veahá erenoamaš deaivvadeapmi mu ja Hedningarna joavkku gaskkas , mojohallá Wimme hilbesláhkai go mun joatkán ságastallama Hedningarna joavkku ovttasbarggus . ¶
	VARRA 	: Várraiskkosat váldojuvvojit jeavddálaččat . ¶ERR
	Várra 	galgá čajehit man gárremin lei . ¶ERR
Leat dušše čoarvvit , duoljjit ja 	várra 	mii ávkkástallo . ¶ERR
Dolin lei maiddái olles pyramiida málejuvon ruoksadin olggobeal ja lea 	várra 	leamaš oalle oainnahus mii oidnui máŋgga miilla duohken . ¶
Gii dan diehta , jos dát divrras diedut eai livčče lean boldot de livččejit 	várra 	Newtona diedut leamaš joavdelasat otne . ¶
Ja go jurdda3a ahte ná deahala3 guossi lei boahtán Olmmáivággái , de 	várra 	lea diehtujuohkin dán logaldallama birra leama3 menddo heaitot . ¶
	Várra 	galgá čájehit man gárremin son lei . ¶ERR
Jus eat livčče sirdit mearkka vulosguvlui , de guovllu 25:s illá livččii bivdoguovlu oarjjabeal-deanu , ja dat 	várra 	livččii menddo vuoigatmeahttun , čilge Rollstad . ¶
Ii 	várra 	nu imaš , go geaidnoguoras lei gánddaš čuččodeamen gávttiin , skuvllalávka vel sealggis . ¶
– Na 	várra 	muhtin logi geardde guittot , reaškilit earát ja masá bilkidit go gávtti lea heivehan nuolastit moatte háve . ¶
Juste dása lei 	várra 	NRK Sámi Radio boares rieban Johs. Kalvemo buorre mielas . ¶
NRK journalista Jakob Arvola maid dajai juoidá mii 	várra 	sáhttá bures govvedit dan stuorra juornalistalaš ovddasvástádusa . ¶
– Otne 	várra 	ii leat nu somá leat eret Deanus , ja mii journalisttat fertet váldit olu dasa siva , dajai son čujuhettiin ahte várra lea leamaš menddo olu negatiiva media beroštupmi gildii . ¶
– Otne várra ii leat nu somá leat eret Deanus , ja mii journalisttat fertet váldit olu dasa siva , dajai son čujuhettiin ahte 	várra 	lea leamaš menddo olu negatiiva media beroštupmi gildii . ¶
– Ovdal lea 	várra 	leamaš bázahus mii máŋgii lea golgaduvvon njuolgga eatnamii . ¶ERR
Dál jorrá vara lihterhaddi sullii 20 márkkis , ja jos fuobmá man ollu 	várra 	manna duššás , de lea dat stuorra ruhtagáldun bierggu lassin , čilge Nieminen bohccovara vejolašvuođaid . ¶ERR
Eai leat 	várra 	hárjánan oaidnit čuvges nuorra nieiddaid . ¶
– Olu šattut , eallit , divrrit ja vaikko vel min 	várra 	dolvojuvvojit olgoriikkaide . ¶ERR
– Olmmái ii roasmmahuvvan ja sus váldui 	várra 	mii čájeha man gárremin son lei . ¶ERR
Dán mii fertet dás deattuhit , danne go dát 	várra 	ii boahtán doarvái bures ovdan bihtás . ¶
Ráfišiehtadus gaskal ráđđehusa ja gerilja 1997 juovlamánus , bissehii dán guhkes ja 	várra 	riikkavulošsoađi . ¶ERR XXX varrariikkavulošsoađi
Porsáŋggu álbmotbeaivvi doaluin váilo 	várra 	 ¶ERR
Galmmihanskábe billašuvai ja 	várra 	suvrrui , ja jus várra ii leat fidnemis ovdal álbmotbeaivvi , eai šatta álbmotbeaivvi gumposmállásat . ¶ERR
Galmmihanskábe billašuvai ja várra suvrrui , ja jus 	várra 	ii leat fidnemis ovdal álbmotbeaivvi , eai šatta álbmotbeaivvi gumposmállásat . ¶ERR
Su várrasuonaid mielde golgá sihke indiána , dánskka ja sámi 	várra 	. ¶ERR
	Várra 	dalle maid gávdnet sivaid manne bargit eai biso teáhteris ? ¶
Liikká lea otná sámi servodagas dat politihkka ain oalle eallinaga bissumin , muhto lea 	várra 	váttis dan garvit go juo leat nu jur eallime oarjemáilmmi servvodaga alde . ¶
	Várra 	dalle maid gávdnet sivaid manne bargit eai biso teáhteris ? ¶
Liikká lea otná sámi servodagas dat politihkka ain oalle eallinaga bissumin , muhto lea 	várra 	váttis dan garvit go juo leat nu jur eallime oarjemáilmmi servvodaga alde . ¶
Meksiko presideanta , Zedillo , ja su guatemalalaš bargoskibir , Arzu , leaba dál loahpaheamen barggu máhcahit dan 45 duhát olbmo , geat Guatemala 	várra 	, siskkáldas riiddus báhtaredje . ¶AMB varrariiddus
IPS-Johannesburg:Oarjemáilmmi bombedettiin Jugoslavia , leat 	várra 	tragediijat ollu stuorát Afrihkás - almmá máilmmi beroškeahttá . ¶
Olbmo sahen , rumaš oaivvi haga ja 	várra 	lea dušše oassi das maid beasat oaidnit go magihkkár Carl deRome ja su veahkki Merete lágideaba illušuvdnašovva sihke Guovdageainnus ja Kárášjogas dán vahkkoloahpa . ¶ERR
Carl deRome čuohppá šovvas veahki Merete gieđa nu ahte 	várra 	vel cirgu . ¶ERR
Muhto 	várra 	ja čuohpadeapmi ii leat dieđus albma . ¶ERR
– 	Várra 	jáhkii ahte mun lea gilvaleaddji sus . ¶
Guhppema birra čállá čuovvovačča : Jos lei oaivebávččas , de sáhtii muhtuma oažžut guhppet dakko oaivvis gokko bávččastii , dassá go 	várra 	čoagganii liikki vuollái . ¶ERR
– Jurddaš man buorit scenat sáhttet šaddat ; ollu 	várra 	ja doarrun , erenoamážit Mons Somby ja Aslak Jacobsen Hætta steavlideamis , muitala son Finansavisenii . ¶ERR
Wayne Anthoney manus lea earálágán go klassihkkalaš Macbeth , ii leat unnit 	várra 	gal , muhto lea mihá suohttaseabbo . ¶
Lemet Ivar vuordimis loahpaloahpalaččat jienasta šiehtadussii mii lea juo dohkkehuvvon Bargiidbellodagas , nu ahte dat 	várra 	ii šatta nu stuora ášši . ¶
–<\q>Mu norgga 	várra 	duoldá , ja mu sámi váibmu čierru ! ¶ERR
Buot 	várra 	Norggas iskojuvvo ovdalgo eará olmmoš oažžu dan . ¶ERR
Selma erenoamaš dolggis ii leat velá namma , muhto 	várra 	son dasa hutká heivvolaš nama . ¶
Leai gal Derek Miller čeahppi liikadit lávddi alde musihka mielde , ja 	várra 	soames Sáminieiddda váimmu coakkigohte , go olmmái leai duođaid ¶
Beana galgá guorrat uhccimus 600 mehtera várraluotta masa lea golbma desilihttera 	várra 	geavahuvvon , dát galgá leat unnuimusat 12 diimmu boaris . ¶ERR
Guovtti sajes galgá oasáš sullii logi mehtar gaska gosa ii leat biddjon 	várra 	. ¶ERR
Muhto 	várra 	buohkat eai dihttán ahte Intrige ja Kai Sombys leat ná garra vuoibmi ja fápmu miellalági addit olbmuide . ¶
Meahcis son vuoššá ja bassá bierggu , son maid márfu ja gumposta , go ealgga 	várra 	lea hui buoidi ja heivvolaš dasa . ¶ERR
Sámis 	várra 	gávdnojit dáiddálaš girječállit , muhto sii eai dihtto , logai Kendzior . ¶
Olbmot duođaid elle , ja áinnas boarraset gearddi 	várra 	lihkadišgođii . ¶ERR
Imaštallet gal 	várra 	ollusat ahte dien mađe ahkásaš olmmái dego Per Tor Turi(47 ) justa liiko technojuoigán mállii . ¶
– Lean dolkan vuordimis ipmašiid , danin ferte ođđa 	várra 	boahtit sáme politihkkii , beaškala nuorra Sámi politihkkár Čáhcesullos Sara Anne Sveen Smuk ( 19 ) . ¶ERR
Muhto mii eat gula goassige , gos bat dážat leat boahtán , ja 	várra 	eat dieđe dan ge , soitet Indias , árvaledje Totlteáter , ja teáhtertealta ucces ii gáhččan . ¶
Ollu olbmuide Riddu Riđđu festválas leai 	várra 	justa Transejoik ja Frode Fjellheim musihkka mii gájui vuordámušaid . ¶
« a nubbinjođiheaddji Áile Jávo vuosttilda dan árvalusa ahte sis geat áigot miellahttun NSR:ii , ferte leat sámi 	várra 	suonain . ¶ERR
	Várra 	golgan čeargga čađa gitta eatnamii . ¶ERR
Vuolábealde goabmabávtti lea roggi mas sáhttá oaidnit soames 	várra 	dielkku . ¶ERR XXX varradielkku
Dalle duldii 	várra 	, lohká Karen Marit Utsi gii ii loga goasse oaidnán nu ollu olbmuid gárdde luhtte . ¶ERR
Gieskat geavai dat mii 	várra 	lea leamaš dat stuorámus su spábbačiekčankarrieras dán rádjái . ¶
Dál leat mohtorsearvvi miellahtut dorvvastan Lotto-kupoŋgaide jus dette ieža nágodit háhkat iežaset tihppenruđaid , ja dan ožžot sii 	várra 	joatkit dahkat dasgo ii leat sihkar bođeš go gielddas sidjiide ruhta . ¶
Máze SS vuhttui váiban maŋŋá semifinála , ja dat lei 	várra 	okta sivva dasa go Gironvári Lunttat besset stoahkat Máze gánddaiguin . ¶
– Dán 827 kilomehteris ražaimet nu ahte 	várra 	, bivastat ja gátnjalat golge . ¶ERR
Sii leat Ken Neptuna fuolkkit , ja dát lea vuosttaš lávki gávdnat olbmo gean 	várra 	heivešii sutnje . ¶ERR
Kenas lea sámi 	várra 	. ¶ERR
Dás maŋas ferte dus leat rievttes 	várra 	jus áiggut mielde NSR . ¶ERR
mu norgga 	várra 	duoldá , - ja mu sámi váibmu čierru . ¶ERR
Maŋemus Min Áiggis almmustahtiimet ahte NSR lea veardideame árvalusa ahte ii oktaga eará go sii geain lea sámi 	várra 	suonain , sáhte šaddat ollislaš miellahttun norgga stuorimus sámi organisašuvnnas . ¶ERR
– Go logan árvalusa , de mu norgga 	várra 	duoldá , - ja mu sámi váibmu čierru . ¶ERR
Šlurfi lea 	várra 	eanemus filbmejuvvon beana ja Meahcce Vulle gal lohpida ahte Šlurffis gal leat maŋisboahttit . ¶
GOVVA 	VARRA 	BEAVDDIS SIIDU 11 ¶
Jus náđđu , de 	várra 	jápmasa ja dalle dat gal i leat šat gudda masage . ¶
– Ledje čiekŋalis mearkkat muvraseinniin vuoksáid čorvviid maŋis , ja lei goikan 	várra 	juohke sajis . ¶ERR
	VARRA 	: A2-sorttat várra ii leat nu dábálaš , muhto sápmelaččaid gaskkas lea dat oalle dábálaš . ¶ERR
VARRA : A2-sorttat 	várra 	ii leat nu dábálaš , muhto sápmelaččaid gaskkas lea dat oalle dábálaš . ¶ERR
– Váldosivva manne attán vara , leago dáinna lágiin sáhtán veahkehit earáid mat dárbbašit vara , lohká nieida geas lea oalle hárvvis 	várra 	, namalassii B+ . ¶ERR
Badjel 15 jagi leat suohkanat ožžon giellaruđaid , ja dál lea 	várra 	áigi geahččagoahtit mo ruđaid buoremus sáhttá geavahit . ¶
Sivva dasa lea 	várra 	go oassi min visttiin bulle 1988:s . ¶
– Media lea olu mu čájehan , ja 	várra 	danne jáhkket olbmot ahte mun dat lean gii ovddastan buot áššiid . ¶
	Várra 	leige danne son ja su ustibat álggahedje ge Márkomeanuid . ¶
Sii geat eai diehtán son vuostálastá Finnmárkkolága jáhkke 	várra 	son lea manahan moarsi . ¶
- Viehkkangilvvuin lea nu daddjun njoammil mii doalaha leavttu , muhtu vuodjangilvvuin heive 	várra 	buorebut njuorju veaháš ovddabeal , leaikastallá Samiradio ¶
Liikká ledjen gal 	várra 	veahá doaivvas , lohká Skániha sátnejođiheaddji Svein Berg Harstad aviisi . ¶
GONAGAS VÁRRA?:Lea go Kollstrøm maŋisbohttiin Therese Kollstrøm Ingebrigstenis ja Ruth Bøyumas Deanus ránska gonagasa Ludvig Filip 	várra 	? ¶ERR
Muhto jos muitalusaide jáhkit , de dalle han Kollstrøm bearrašis lea ránska gonagasa 	várra 	, árvalásttá historikkár Aage Solbakk . ¶ERR
Son imašta go riikamedijat eai eanet beroš áššis , ja 	várra 	danin sápmelaččat dáppe ja erát eai baljjo dovdda Finnmárkkulága . ¶
	Várra 	oamasteaddjit eai leat beroštan das , go árvideamis eará lea deháleabbut . ¶
Muđui 	várra 	mánaguovttos livččii sáhttán roasmmahuvvot garrasit . ¶
	Várra 	lei mánáide dát buorre máŋŋá dán issoras somás ja gelddolaš vásáhusa . ¶
– Máilbmi han rievdá ja mii maid 	várra 	doaivumis rievdat . ¶
– Mun ja 	várra 	ollusat vásihedje ahte juoga goitot dát OG doalut adde sámikultuvrii . ¶
Ja doppe leage dát govva váldon , 	várra 	1930-jagiid gaskkamuttos . ¶
Ovddádusbellodaga jođiheaddji maid lei bovdejuvvon ja seminárasátnestivrejeaddji logai Fredriksena buot unnimus bivnnuheamos olmmájin coahkkinlanjas , ja dat ii lean 	várra 	aibbas boastut . ¶
	Várra 	danne Canoa Quebradas lea veadjetmeahttun doapmat . ¶
	Várra 	cirggáda go Johan Mathis čugge niibbi miesi bealljái . ¶ERR
Gatnjalat maid ribahii čilgejedje 	várra 	bures man garas riidu lei Deanu gielddastivrras odda sámiskuvlla huksema dihte . ¶
Na 	várra 	oidnošgohtet dat juohke geasi maŋŋá go Kanada indiánat leat oahpahan Deanu luossabivdiid goikadit luosa . ¶
Maiddái áibmu lea nuoskiduvvon , ja leage 	várra 	sivvan manne nu olu olbmot jábmet borasdávdii . ¶
Givssideapmi lea bilidan máŋgga olbmo nuorravuođa ja 	várra 	boahtá bilidit ain eambbo čuvvovaš jaggiin . ¶
- Dies 	várra 	oainnat olles Gáresavvona ? ¶
Ii 	várra 	nu imaš go 20 jagi doppe orrun . ¶
- 	Várra 	lea nu ahte muhtumat bilidit buohkaid ovddas ja dat lea hui suddu . ¶
Ja dalle lei dieđus luonddolaš jearrat das gii 	várra 	buot buoremusat diehtá manin olbmot eai gotte luosaid . ¶
It bat don ge livččii náđđon gos lea čoasus , ja dasalassin it 	várra 	livčii don ge háliidan leat moskuslanjas gos lea heajos áibmo . ¶
Son maid deattuha ahte ii 	várra 	livčii šaddan dáiddár jos ii livččii bajásšaddan leastiánalaš birrasis . ¶
Muhto olbmuide 	várra 	ii leat nu suohtas , lohká Balto . ¶
– jus čáhppe ii livžžii mu boktan de gal 	várra 	in livžžii lihkkan , dadja aslat Einar . ¶
Badjel 15 jagi leat suohkanat ožžon giellaruđaid , ja dál lea 	várra 	áigi geahččagoahtit mo ruđaid buoremusat sáhttá geavahit . ¶
Vuoiŋŋašvardin šaddá go várrasuotna vuoiŋŋamaččain luoddana , nu ahte 	várra 	golgá vuoiŋŋamaččaide . ¶ERR
Dás han cirgot 	várra 	, cuozza ja siskkilušat ! ¶ERR
- 	Várra 	lea muhtun beana mii dan lea dáhkan , dadjala Helge . ¶
	Várra 	, gatnjalat ja roassu lea su Iráhka nieguid duššadeame . ¶ERR
– Sii gáddet 	várra 	ahte luohti lea Ipmila sáni vuostá , lohká son . ¶
Livččii gal issoras somá jos buot vuovddašeimmet muhto lea várra váttis dan dahkat , lohká Guttorm ja árvalastá jos vel moadde mánu livččii beassan vuovdit de gal 	várra 	vuorbbit livčče nohkan . ¶
Beasat maid oaidnit boazosápmelaččaid árgabeaivvi njuovadeamis gos 	várra 	lea guovddážis . ¶ERR
Čalbmáičuohcci leage 	várra 	bohccooaivelatna . ¶
Ii leat sápmelaš 	várra 	mus , muhto lean bajásšaddan Leavnnjas . ¶ERR
Rievvárat manne uvssa čađa šleakkain , ja deatnolaš skáidnii iežas nu ahte 	várra 	cirgugođii báŋkobálvvá njieaiga . ¶ERR
	Várra 	iskosiid geažil gávnnahalai deatnolaš báŋkorievvárin . ¶ERR XXX Varraiskosiid
Helena veallá veahá áigge geažes čiežanuppelot čorvviin sealggis ja julggiin , main sisa golgá 	várra 	. ¶ERR
Ii leat ollu 	várra 	. ¶
Ii mu ráidduin galgga 	várra 	golgat ! ¶ERR
Sin agenda lea 	várra 	bilidit mu vejolašvuođaid válljejuvvot NSR:a presideantta evttohassan , jáhkká Nystad . ¶
Son dovddaha dál ahte lea dan mađe agis politihkkalaš vuogadagas ahte lea 	várra 	áigi loapahisgoahtit doaimmaid . ¶
– Mun in ane dan imašin , Áile Keskitalo han lea Sven Roald lagaš olmmos , ja náitalan su vieljjan , ja dalle lea 	várra 	lunddolaš ahte son doarju Áile . ¶
Ii ge dan bomba lea 	várra 	okta ge vuordán , go Norsk Tipping lei árvvoštallan Pomeranssi olles 102.70 ruvdnui . ¶
- Dát lea eiseváldii beales 	várra 	mearriduvvon politihka vai golgadeapmi Deanus alfárut nohká . ¶
- Mun vuoján gaskkal 15. 000- ja 20. 000 kilomeahtera jahkái ja dat lea 	várra 	seamma ollu go dábálaš olmmoš vuodjá biillain , lohká Sverre . ¶
Danne vurdet 	várra 	buohkat ahte mii álkit dearpat Sámi riikkajoavkku , muhto spábba lea jorbbas ja ii goassige sáhte leat nu sihkar , lohká beaivválaš jođiheaddji Roland Arnquist Umeå IK:s . ¶
Rápmi 	várra 	dagaha ahte boahtte háve ii leat nu álki vajálduhttit rašes joavkku . ¶
Danin 	várra 	dat olmmoš gii lea álgán girječállin lea hálidan govvet čálalaččat daid dovdduid . ¶
Dat lea 	várra 	dat sivva manne mun 1960-logu loahpas válden beanna gihttii ja manne lean doallan dan ovttatmáno badjel 30-jagi . ¶
Ii 	várra 	eadni livčii obba birgen ge go mun maid in máhtán dalle nu bures dárugiela . ¶
Vaikko almmái lei bures cábmohallan , de viegai 	várra 	golggadettiin T-bánii ja váldii sáhtu politistašuvnnii gos son váiddii ášši . ¶ERR
Áiccálaš Ságat lohkki lea maid 	várra 	sihkkarit fuopmán ahte dat seamma Reinås ovdal lea čállán máŋgasiidusaš reportaša iežas lieggariika mátki birra , gos son earret eará lea govven eamidis . ¶
- Mii fuomášeimmet ahte sin biillas lei 	várra 	, ja nu gávnnaimet bierggu , ja de jearahišgođiimet gos biergu boahtá . ¶ERR
- Deaddu livččii lean badjel 26 kilo , muhto roahkastettiin roahkan botkii stuorra várrasuona goadjima gáibbe vuolde ja fatnasii golggai 	várra 	vaikke man olu , Heikki Karpoff muitala . ¶ERR
- Vuigen ahte váibmu coahkkigođii , ja 	várra 	ja adrenaliidna maid lihkastii . ¶ERR
- Muhto dan in jáhke , nie johtilit ii čoaggan 	várra 	. ¶
Sámeskuvllas leat oahppit vuosttaš luohkás gitta joatkkaskuvlla dássái ja dát beaivi lei 	várra 	okta dain hárve beivviin go nu máŋgasat sis ledje čoahkkanan skuvlii oktanaga . ¶
Jus ná joatká de 	várra 	ii dohkke go giddagasas čohkkát , lohká Lukkari Sáme radioi . ¶
Nuppi várrasuonas lei 	várra 	buđđosan . ¶ERR
Siskobeal suona lea leamaš smávva háváš ja 	várra 	johtima geažil lei dat sturron , joatká son . ¶ERR XXX varrajohtima
Váhnemat ja áhkut ja ádját dáide veaháš ballat maid son de earát dasa dadjet go sin mánát cogge sámi biktasiid , vaikko measta juohkehaččas jorai suonain sámi 	várra 	. ¶ERR
	Várra 	johtá buorebut . ¶
Go kristtalaš olbmos lea maid oažži ja 	várra 	, mii oassi olbmos ii leat ođđasit riegádan . ¶ERR
Árbevirolaš ealáhusain eallisámiide , geat leat juoga eallindilis šaddan smiehttat kultuvrraset vuođđoáššiid , nuppástus ii 	várra 	leat oalle stuoris . ¶
go ođđa 	várra 	dárbbašuvvo sámekultuvrii ¶ERR
Lei illu go Sámediggi viimmat ásahuvvui , leimmet 	várra 	ollugat geat doaivvuimet ahte dás dohko Sámi áššitge ožžot buoret siivvu , muhto mii galggaš . ¶
Go buohtastahtášii Sámedikki politihkkára geas dávjá jo lea iežas barggus stuorra dienas , ja dáiddasearvvi jođiheaddji geas ii leat dadjanveara dienas , ja sutno goappatlágan bálkkášumi , de gal 	várra 	haksošgoahtá unohis skuordnavuohta sis geain lea fápmu servodagas . ¶
- Dat lea albma váivašuvvon 	várra 	hádja , mii lea báidnán olles dálu . ¶ERR XXX varrahádja
Dat ii anit go dievva 	várra 	lea golgán sisa , muitala John Moeng . ¶ERR
Lihkus min bearrašis leaskarovvá doalái goittotge mus viehka buori fuola , 	várra 	danin , go ledjen áidna nieida . ¶
Lea 	várra 	dárbbašlaš plánet buoret dán áigodaga . ¶
Ii fal dakkáriid maid don ovttatmanu jurdilat , muhto sámi « Láhttejeddjiid » Ja dalle han don 	várra 	smiehtastat , mii dat ges lea ? ¶
Ailo jáhkká son lei 	várra 	gáidan eret iežas duogážis . ¶
Neavttárat dihtet ja 	várra 	iešge Olsen diehtá ahte Monologa lea oalle hástalus neavttašit . ¶
-”Na , vuitin 	várra 	” Ungdommens Kulturpris ” danin go mun rahkadan mushikka ja lávlai mat dán áige nuorat liikojit . ¶
- Mun lávlen ” Farsan ” ja maiddái ” Partyjoik ” doppe , lei 	várra 	cajehit ahte sahtan leat hui duohtavas ja maiddái leat veahás mielaheapme . ¶
-”Na , vuitin 	várra 	” Ungdommens Kulturpris ” danin go mun rahkadan mushikka ja lávlai mat dán áige nuorat liikojit . ¶
- Mun lávlen ” Farsan ” ja maiddái ” Partyjoik ” doppe , lei 	várra 	cajehit ahte sahtan leat hui duohtavas ja maiddái leat veahás mielaheapme . ¶
- Leahan mus dadttetge jurdagiin muhtinlágan balut , dego dat mo munno mánná Mihkkal beassá dáppe šaddat ; oažžugo son šaddat dáppe seammaláhkai go dat mánát , geainna lea dáid olbmuid 	várra 	; olgguštuvvogo son , go su sohka lea guhkkin eará guovllus , smiehtada Minna , muhto seammás joatká : ¶ERR
Mii vuodjit suhkkes rođa čađa ja 	várra 	ruohtada suonain . ¶ERR
- Lea okta stuora ášši mii lea boastut duinna ; dus ii leat sámi 	várra 	suonain ! ¶ERR
	Várra 	váilo máhttu sámeservodagas go eai oainne buori áššiid ? ¶
Maid Issát ii diehtán boazodikšumis ja guollebivddus daid , de daid birra 	várra 	eai diehtán earáge olbmot . ¶
Maid Issát ii diehtán boazodikšumis ja guollebivddus daid , de daid birra 	várra 	eai diehtán earáge olbmot . ¶
Dál ii oro ráhkisvuohta ovdáneame , ja don 	várra 	it galggaše nu ollu beroštit das go dan ii daga . ¶
Loahpas vuohtigođiime 	várra 	luottaid ja maiddái livvadan sajiid mas vardá . ¶ERR XXX várraluottaid
Dál ferten ain garraseabbot hárjehallat vai beasan alit dássái , muđui ii leat 	várra 	vejolašvuohta beassat jovkui , logai Martin Nordbye dalá máŋŋá čiekčama . ¶
	Várra 	cirggádii nu ahte mun meanahuvven ja ballájin olggos , muittaša Lea . ¶ERR
Dan botta go Lea lei leamašan olgun de divššui su eadni vielja , ja álggos son dušše giesai livskku juolggi birra , čiekŋalis hávi bokte nu ahte 	várra 	bisánii . ¶ERR
	Várra 	vulggii eret . ¶
Erenoamážit Guovdageainnu bargiguoktá - Elle-Márjá Vars ja Inger Margrethe Olsen - lei 	várra 	somá deaivat . ¶
Sámi Valáštallan Lihttu lea vaháguvvon stuorra háviin máid dál ferte dikšut ovdal go 	várra 	guođđá ja heagga manná . ¶ERR
Sámi Valáštallan Lihttu lea vaháguvvon stuorra háviin máid dál ferte dikšut ovdal 	várra 	guođđá ja heagga manná . ¶ERR
	An Account of the Sami ¶
Ja go boazu lea njuvvon , de 	várra 	váldo bohcco iežas čoavjái . ¶ERR
Ja de váldo veaháš sierra lihttái 	várra 	, mas márfi dahkko , jos lea boazu nu buoidi ahte leat márfebuoiddit . ¶ERR
Ja gal Kaina 	várra 	lea vel dálnai veaháš soames báikkiin , veaháš dakkár bivdoolbmuin , mat sáhttet oktanaga ráhkistit ja vašuhit , iigo dat leat vašši go bidjet firpmiid váriide ja beahceeatnamiidda ? ¶ERR
Das golgá 	várra 	, go dodjet gaskat . ¶ERR
Dat galgá čuoigat nu ahte 	várra 	njálmmis boahtá , ja báhkkana nu ahte ferte ratti rahpat jur rabas . ¶ERR
Ja vaikko olggos 	várra 	cirge dakko gokko luođđa boahtá , muhto go son snelke njálmmiin , de son bisseha vara ja váldá várkka eret . ¶ERR
Ja nubbi : jos ulddat leat su biebmit dálvet , de eai sii fuola šatain go lea suosttuhan olbmo 	várra 	iežas . ¶
Sápmelaččain lea dávjá ratti vuolde vihki , ja dat loktana oaivái ja luoitá julggiide , ja dan vigi dálkkas lea : luito 	várra 	rumašvárrasuonas . ¶ERR
Jiektavihkái maiddá luito 	várra 	. ¶ERR
Muhto váldojuvvo beare moadde vuovtta bajil oaivvis , ja de ravget fáhkkestaga , vai náhkki luovvana luovos , mii lea darvánan gitta , vai beassá 	várra 	golgat su dábálaš lági mielde . ¶ERR
Ja dat galgá jorgalit velá guovtti guvlui , vai cuvke eambbo , ja vai boađále juobe golbma goaikkanasage 	várra 	. ¶ERR
Ja go dat olggos boahtá , de lea nu ruoksat dego 	várra 	. ¶ERR
Muhto gávdnojit gal dakkárat , ahte go ožžot gullat , de juo bisána 	várra 	golgamis , muhto eai dakkárat leat olu . ¶ERR
Ja okta dálkkas čoaskinvihkái lea bohcco ealli 	várra 	, juhkkojuvvo . ¶ERR
Ja jos ii gávdno ealli 	várra 	, de váldo galbma várra ja seaguhuvvo dassážii go šaddá liđbmat dahe fiinnis , ja de juhkkojuvvo jur njuoskkasin . ¶ERR
Ja jos ii gávdno ealli várra , de váldo galbma 	várra 	ja seaguhuvvo dassážii go šaddá liđbmat dahe fiinnis , ja de juhkkojuvvo jur njuoskkasin . ¶ERR
Ealli 	várra 	ii boađe iežá ládje go čuggejuvvo boazu , ja de dakkaviđe váldá lihttái vara ja juhká , jos ii leat skihpa olmmoš dan meare vuoimmis , ahte veadjá mannat ieš bohcco lusa ja juhkat dakkaviđe go várra golggiida . ¶ERR
Ealli várra ii boađe iežá ládje go čuggejuvvo boazu , ja de dakkaviđe váldá lihttái vara ja juhká , jos ii leat skihpa olmmoš dan meare vuoimmis , ahte veadjá mannat ieš bohcco lusa ja juhkat dakkaviđe go 	várra 	golggiida . ¶ERR
Dat bisána 	várra 	dahje dadjet : várra lohppe . ¶ERR
Dat bisána várra dahje dadjet : 	várra 	lohppe . ¶ERR
Ja de das álgá golgat ruođđi dahe 	várra 	eanet go gierdá olmmoš , ja de lea das váralaš , dainna lágiin leat olu jápmán Sámis nissonat , go leat nu hárve dakkárat , geat dihtet dasa ráđi . ¶ERR
Muhtun sámit leat dakkárat , go gulletge , de juo bisána 	várra 	golgamis . ¶ERR
( Čilgehus dasa , manne lea muhtun olbmos dakkár leaves 	várra 	, ahte viggá veaháš šaddat seahkanussii . ¶ERR
Ja son ieš viegai juohke báikki birra geahččame , lea go 	várra 	gokkoge . ¶ERR
Ja 	várra 	golggai čađa loktaláhtti vulos . ¶ERR
Ealli 	várra 	lea dakkár mas muođut ruoksájit valjis vara geažil . ¶ERR
Oktii čullen gieđa , hirbmadit bođii 	várra 	, X ‐ áhkku eará válddii gáfiid . ¶ERR
ahte 	várra 	láhtis . ¶
Olbmot lávejedje rimškalit maid sohkkara hávi ala , dat dollii vara : Ja go 	várra 	golgagođii , ¶ERR
meahcis ládjosajis ja mun čuolastin ja das golggai hirbmosit 	várra 	. ¶ERR
) Jos njunis golggai 	várra 	, galggai gužžat ullui ja bidjat dan ¶ERR
Dat gal lea buorre dálkkas , dat gal ii 	várra 	beasa golgat ja dat álgá savvut . ¶ERR
) Maiddái suohkat , káffe , sohkar ja bohcco 	várra 	 ¶ERR
Olbmos galggai leat nana 	várra 	vai basttii doaibmat noaidin . ¶ERR
Dat lei dieđus dalle dan láhkai , dat galggai bissehit dan láhkai , ahte [ sus , guhte 	várra 	 ¶
Ruoksadin báitá olbmo 	várra 	, go guovssahasain ellet goddon ¶ERR
Váibmu ja 	várra 	leat dan sajit gorudis . ¶ERR
dahje « rumašsiellu » jávká gorudis go 	várra 	luitojuvvo ( Edsman 1994 : 156 ) . ¶ERR
Sámi 	várra 	, moŋgolvárra rávnnjas ain vel suonaid mield . ¶ERR
Sáme 	várra 	, moŋgolvárra rávnnjas ain vel suonaid mield . ¶ERR
Go geahččá Erkke Jovsseha veršuvnna , de vuosttas ja goalmmát garggas son čállá moŋgolsohka // moŋgolsitkes 	várra 	// sitkes sohka . ¶ERR
Málli - 	várra 	. ¶ERR
Málli lea dan suopmanis ealibiid 	várra 	mii geavahuvvo málisteapmái . ¶ERR
ilgadis biebmu go 	várra 	lea olbmos ja ealli eallis . ¶ERR
