 Viimmát sáhttet dihtorprográmmat bargat dán du ovddas . 
  NSR sámediggejoavkku lea duhtavaš go ráđđehus viimmát lea mearridan beaivvi goas ráđđádallagoahtit Sámedikkiin dan ođđa minerálalága . 
 – Guorahallan lea dokumenteren čuoččuhusaid guhkit áiggiid illastemiid birra , ja guorahallan signalisere ge muhtun muddui ahte Finnmárkku eiseválddit viimmát leat dáid áššiid váldán duođas . 
 Bjørn Sundquist neaktá filmma váldorolla , muhtin mearraolmmái guhte viimmát boahtá gáddái . 
 Dál de viimmát šaddá duohtan Norgga stuorámus oaggungilvu Guovdageainnus . 
 Son lea movttet go viimmát beassá oaidnit geaid bargguid leat oastán sisa . 
 Oahpaheaddji Berit Johnskareng lea ilus go mánát viimmát besse álggahit skuvlajagi . 
 – Dál lea buorre dovdu go viimmát dokumentára oidno TV:s , lohká Anne Risten Sara , gii lea váldoolmmoš Heargeprinseassa dokumentáras . 
 Njuvččat orro dego movttain njurggodallamin go viimmát olleje deike davás iežaset giđđa orohahkii . 
 Go viimmát jovddiiga Guovdageidnui , de álggiiga imaštit leaba go rievttes sadjái ollen go eaba oaidnán gávttehasaid ja bohccuid nugo leigga vuordán . 
 Grønli duostá dál geassit mojiid go Finnmárkku Fylkamánnis leat viimmát gávdnan su ášši mas lea guoddalan Kárášjoga gieldda mearrádusa . 
 Muhto guovtti jagi geahčen galget viimmát vuosttáš albma doalut , lohká Littlechild . 
 Jagi dan maŋŋil bođii stuora sátnegirji sámegielas-dárogillii , ja diibmá bođii viimmát hui unna sátnegirjjáš dárogielas - sámegillii . 
 Earát fas dovdet ahte viimmát leat boahtán ruoktot . 
 – Mii leat hui ilus go guolástusministtar viimmát lea ferten vuollánit Sámedikki gáibádusaide , vástida Pedersen . 
 – Mun lea duohta duhtavaš go Sámediggi viimmát leat čájehan láhkafámu , go dát ášši lea prinsihppalaččat dehálaš buot sámi báikegottiide . 
 Ohcejoga kirkosiidda guolástangotti ságajođiheaddji Olavi Aikio lea movttat go viimmát barge juoidá dán eahpečielga dillái . 
 Beaivvit vásse , ja viimmát šattai juovlaeahket . 
 Politiijat ledje maid ohcame láhppon máná , ja go de viimmát mánná gávdnui , de diehttelas ferteje politiijat muitalit biilavuoddjái ahte ferte vuordit dassážii deavdá 18 ovdal biillain álgá vuodjit ...  
