Administrative texts – 
Mađi guhkkelii	gáidá	eret rittus , dađi galbmasit dálkkit šaddet .
Mađi guhkkelii	gáidá	eret rittus , dađi galbmasit dálkkit šaddet .
Goitge ledje sii dál	gáidame	boares árbevieru vuoigatvuođain , ja dološ friddjavuođain ja guollebivdosajiin máid doložis ledje juo geavahan .
Beaiveguovdil	gáiddai	eallu veahá dobbeliidda .
Dáid dološ johtolagain eai sáhttán	gáidat	, rávdnjás guoikkaid ja rihtovárálaš bákteheŋggiid dihte .
Lávdegotti oaidnu lei muđui ahte jus guollebivdiid oaidnu lei ovdagáddu , de sii fargga	gáiddaše	dás , go iešguđet báikkiide šattai vejolašvuohta dahkat nu movt háliidedje ( FAF .
Ii han galgga	gáidat	das ahte sáhtii leamaš rikkis fáleshivvodaga ja rikkis guollebivddu oktavuohta masa dološ áigge rájes ledje oskon , mii goazadii báikkálaš fálesbivdodoaimma .
Ii sáhte das ge	gáidat	ahte luondduduohtadeamit ja muosehuhttimat mat gáržžidit johtingeainnuid , leat mielde lasiheame boazodávddaid .
Bearrašiid ássanbáikkit	gáide	guhkkelii ja guhkkelii guhtuneatnamiin , ja šattai váddáset geavahit buot bargonávccaid mat livčče , gánnáhahtti vugiin .
Doppe	gáide	eambbo ja eambbo eanandoalus , earenoamážit lotnolasdoaibman .
ii leat nu	gáidan	nuortalaččaid iežaset namahusas , nuortalaččat ( pl. ) , mii juo muitala ahte ledje nuorta olbmot ( Vorren & Manker 1976 : 121 ) .
Gávpeguovddážiid ásaheapmi dán guovllus , maiddai Norgga gávpeguovddážiid ásaheapmi , dagahii vel eambbo ahte nuortalaččat	gáide	árbevirolaš eallinlágis márkanekonomalaš heiveheami guvlui .
Min hypotesa vuođđun lea maiddái goalmmát nuppástumi- ja earuhangažaldaga oaidnu , mii maid	gáidá	oainnus dábálaš ovttageardánis
Jus dát vuoigatvuođat šaddet	gáidat	namuhuvvon láhkamearrádusaid
Maŋŋel go ONkonvenšuvnna 27. artihkal siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid birra lea láhkii heivehuvvon , lea čielgan ahte njuolggadusat mat mannet dan mearrádusa vuostá galget	gáidat	, gč. olmmošvuoigatvuođalága 3. § .
Dát dilli dahká ahte sii fertejit iešguđetlágan málle mielde doaibmat , dávjá	gáidat	eret riiddoguovllus .
Dát dilli dahká ahte sii fertejit iešguđetlágan málle mielde doaibmat , dávjá	gáidat	eret riiddoguovllus .
árvalus lea Sámedikki mielas bearehaga	gáidan	evttohusas mii ovdanboahtá bargojoavku raportas Sámedikki formálalaš sajádat ja bušeahttaprosedyrat .
árvalus lea Sámedikki mielas bearehaga	gáidan	evttohusas mii ovdanboahtá bargojoavku raportas Sámedikki formálalaš sajádat ja bušeahttaprosedyrat .
Olmmošvuoigatvuođalágas čuovvu ahte jus Norgga duopmostuollu gávnnaha ahte Norgga láhka šaddá vuostálagaid 27. artihkkaliin , de ferte láhka	gáidat	.
Olmmošvuoigatvuođalágas čuovvu ahte jus Norgga duopmostuollu gávnnaha ahte Norgga láhka šaddá vuostálagaid 27. artihkkaliin , de ferte láhka	gáidat	.
Olmmošvuoigatvuođalágas čuovvu ahte jus Norgga duopmostuollu gávnnaha ahte Norgga láhka šaddá vuostálagaid 27. artihkkaliin , de ferte láhka	gáidat	.
Olmmošvuoigatvuođalágas čuovvu ahte jus Norgga duopmostuollu gávnnaha ahte Norgga láhka šaddá vuostálagaid 27. artihkkaliin , de ferte láhka	gáidat	.
Olmmošvuoigatvuođalágas čuovvu ahte jus Norgga duopmostuollu gávnnaha ahte Norgga láhka šaddá vuostálagaid 27. artihkkaliin , de ferte láhka	gáidat	.
árvalus lea Sámedikki mielas bearehaga	gáidan	evttohusas mii ovdanboahtá bargojoavku raportas Sámedikki formálalaš sajádat ja bušeahttaprosedyrat .
Heajos bealli lea ahte sámi studeanttat oahpuideasetguin sáhttet	gáidet	eret sámi servodagas .
Ođđa jahkeduháha álggus easkka lea vuosttaš buolva sámi dutkiin ja dutkiidrekruhtain geat eai leat vásihan nu garra skuvlabákčasa ahte leat	gáidan	akademalaš servodagas .
Álbmot dađis	gáidá	árbevirolaš
Ii leat sámi fágalaš dahje pedagogalaš fágabiras doarjjan , ja seammás sii dovdet maid dego duvdiluvvon eret skuvllaid oahpaheaddjejoavkkus , ja dan láhkái	gáidet	bargobirrasis eret , vaikko eai hálidivčče ge dan .
Mađi vuolit detáljadásiide boahtit , dađi eanet	gáidat	mii iešmearridanrievttis eret , ja dađi eanet bieđganit Sámedikki vátná návccat .
Dás ferte veahá	gáidat	, ja muitaluvvui ahte lea jurdda ahte konsulterenčoahkkin šaddá ođđajagis 2012 , árvideamis guovvamánus .
Ii leat sámi fágalaš dahje pedagogalaš fágabiras doarjjan , ja seammás sii dovdet maid dego duvdiluvvon eret skuvllaid oahpaheaddjejoavkkus , ja dan láhkái	gáidet	bargobirrasis eret , vaikko eai hálidivčče ge dan .
Mađi vuolit detáljadásiide boahtit , dađi eanet	gáidat	mii iešmearridanrievttis eret , ja dađi eanet bieđganit Sámedikki vátná návccat .
Hálddahusa beaivválaš eallin ja áddejupmi lea	gáidan	guhkás eret boazodalu beaivválaš dilis ja sámi áddejumis .
Dán áigge leat nissonolbmot	gáidan	eanet ahte eanet ealáhusa dahkamušain sihke ealáhusa doaimmas ja lopolitihkas .
Dán áigge leat nissonolbmot	gáidan	eanet ahte eanet ealáhusa dahkamušain sihke ealáhusa doaimmas ja boazodoallopolitihkas .
Nuppástuhttin maŋŋel guollebivdoroasu lea dagahan ahte guolástannissonolmmoš lea eambbo	gáidan	guolástusealáhusas .
Dán áigge leat nissonolbmut	gáidan	eanet ahte eanet ealáhusa dahkamušain sihke ealáhusa doaimmain ja boazodaollopolitihkkas .
Sámegielat leat suoma-ugralaš gielat ja nuortamearasuopmelašgielaid ( dego suoma ja estta )	gáidan	fuolkegielat .
Sámegielat leat suoma-ugralaš gielat ja nuortamearasuopmelašgielaid ( dego suoma ja estta )	gáidan	fuolkegielat .
Sámegielat leat suoma-ugralaš gielat ja nuortamearasuopmelašgielaid ( dego suoma ja estta )	gáidan	fuolkegielat .
Aššu – 
Dat ahte “ čáhcegástta lea buorre oamedovddulihttu Ipmila ja olbmo gaskkas ” lea álo leamaš Luthera oahpus guovddážis , ja juo dien áššis oaidná ge olmmoš ahte Luther lea	gáidan	Ipmila sánis .
Buohkat sáhttet dán lutheránalaš jorgaleami bálddastahttit Bávlosa sániiguin 1. Kor. 1:14 , 17 vai juohkehaš ieš oaidná mot dat lea	gáidan	.
Muhto makkár oahpu áigu Børre Knudsen oahpahit su friddja girkustit , jus dat ii leat Luthera oahppu mii lea	gáidan	Ipmila sánis ?
Šaddá miellagiddevaš oaidnit mainna lágiin son áiggošii gahččan olbmo oahpu fas bajáshukset , dan dihte go Luhter ii lean duođas eará go dakkár olmmoš gii lei	gáidan	eret Ipmila sánis ja oahpus .
Mu rávven ge dasto : Ale čuovvol Børre Knudsena nuppástuhtten geahččaleami , su oskku ja oahpu , dan dihte go dat lea duođaštussan dasa ahte Luther lei oalát	gáidan	eret Ipmila duohta apoastalaš oahpus .
Eanas báikkiin leat olbmot dan massigoahtán , ja dan dihte	gáidet	maiddái Ipmila sánis !
Go olmmoš čohkká áivve datamašiinnaiguin , de sáhttá	gáidat	albma eallimis - ja massit luondduin oktavuođa .
Danin ferte dál álgit	gáidat	jurdagis ahte boazodoallu lea stuora bahádahki , ja baicca geahčadit jeahkala jávkama eará luonddurievdama oktavuođas .
Mii eat	gáidda	girkus go dássedit gullat sáni .
–	Gáidda	mus eret bahálaš ovdal cokkan du ruitui !
Go ovddeš siseatnansoahteguovllut dego Jugoslavia adnojuvvojit ovdamearkan joavkkuid rievtti defineret lea go sin giella sierra giella , čájeha dat čielgasit gosa digáštallan lea	gáidan	.
Sárá bohkosa váimmolaččat go dan lohká ja sus dovdo máhttu stoahkat jurdagiiguin ja seammás máhccat ruovttoluotta duohta dillái , vaikko liikká čájeha iešluohttámuša mii muitala ahte jurdagat eai dárbbat leat guhkás	gáidan	duohtavuođas .
Dan birra lohká augsburgalaš konfešuvdna - nugohčoduvvon Augustana - maid evangelalaš fyrsttat ja steanddat ovdanbukte Augsburga riikkabeaivvis jagis 1530 artihkkalis 28 girkofámu birra , gos sii álggos čilgejit makkár bismmaid albma váldi lea , namalassii « addit ándagassii suttuid ja hilgut oahpu mii lea	gáidan	evangelias- » .
Homofiliáššis lea bisma	gáidan	risttalaš girku oskkus ja Biibbala autoritehtain go buvttii ođđa oahpu girkui .
Muhto sus ii leat vejolašvuohta biehttalit ipmilbálvalusoktavuođa báhpaguin , vaikko man guhkas livčče	gáidan	biibbalis ja dovddastusas .
Mii áigut čuovvut Biibbala ja Vuođđolága eat ge goassege	gáidda	eat veaháš ge .
Birasgáhtten ferte	gáidat	eará deaŧalaš ossodathommaid dihte .
Joh 1:9-11 : « Ii ovttasge guhte	gáidá	eret Kristusa oahpus , ii ge biso das , leat Ipmil .
Gáidet	eret sis .
Nu go dál billašupmi viidána , balan ahte mii boahtit deaivvadit suinna gii lohká : “	Gáidet	eret , dii vearrošeaddjit !
– Girku lea	gáidame	eret dan vuođus maid Ipmil attii midjiide profehtalaš ja apostalaš sánis .
–	Gáidá	jienasteddjiin
– NSRa boahtá	gáidat	vel ain guhkelii eret jienasteddjiin , ja lagasvuohta organisašuvdnii jávká , ákkastalle evttohusa vuostálastit .
Oanehaš maŋŋil jávket biilla rukses maŋŋečuovggat luohká badjel ja motorjietna maid váidu ja	gáidá	dobbelii .
Vuosttamustá , nu sáhttá dáhpáhuvvat jus Bb	gáidá	iežas gutnis dán áššis go galgá giđahallot Odelsdikkis ođđajagimánu 21. beaivvi , ja doarju ráđđehusa evttohusa .
Biret áhkku lei buot šlárvvamus olmmoš olles min gilis , ja	gáidan	fuolki munnuide . #Ritva: ok, har blitt distansert fra oss
Dat girddii siskelii ja siskelii , dál lei juo	gáidan	guhkás eret skuvlageainnus .
Avvir – 
– Vuorasolbmuid máhttu lea dehálaš sámeservodaga ovddideamis máid politihkkarat galget atnit árvvus , muhto Sámediggi lea dađi bahábut	gáidan	oarjemáilmmi jurddašanvuohkái , čuoččuha Vars . #Ritva mielas ok
Muhto nuppe dáfus go galledin iežan	gáidan	fulkkiid , áddejin man amerihkkálaš datte lean – seamma vásáhus leamaš máŋgasis , geat leat fitnan Sámis , muitala Marlene Wisuri .
Gielalaš ja kultuvrralaš soardinpolitihkain dahkkojuvvui eatnigielas ja árbevirolaš eallinvuogis	gáidan	buolva .
Sámediggi orru maid duođai	gáidan	eret min sámi árbevirolaš jurddašanvugiin ja min riektevieruin .
– Mun lávejin akto studeret ahte livččii somá	gáidan	dološ skuvlaolbmáid čohkket , geat lávejit boahtit Guovdageidnui geasseluomus .
Sii oaivvildit earret eará ahte Sámediggi lea	gáidan	dan albma sámi servvodagas ja sirdán
Dat gal lea áddemis dasgo sin áddejupmi meahccái lea huksejuvvon asfáltaeallima vuođul , ja dat lea	gáidan	guhkás eret mo dábálaš finnmárkulaš dan dulko ja mii vierrun lea .
Dáinna vuoruhemiin oaidnit mii ahte NSR lea ollásit	gáidamin	politihkalaš bellodahkan ja báikkálaš deaivvadan sámesearvin lea nohkamin .
– Dađi bahábut leat Sámediggi dáid áššiin	gáidán	oarjemáilmmi jurddašeapmái , ahte buot galgá mihtiduvvot ruđain , jus galgá doalahit vuoigatvuođaid dahje oažžut doarjagiid .
« Borasdávda galggašii	gáidat	eret sin guovllus » .
– Vuorasolbmuid máhttu lea dehálaš sámeservodaga ovddideamis máid politihkkarat galget atnit árvvus , muhto Sámediggi lea dađi bahábut	gáidan	oarjemáilmmi jurddašanvuohkái , čuoččuha Vars .
Sápmelaččaid eananvuoigatvuođaid bealušteapmi lea dokumeantta mielde gávpotlaččaide eksohtalaš ja dovdduid bajideaddji bajilčála ja das ii gánnát gávpotlaččaid beroštit , go siihan leat	gáidan	meahcis ja máilmmigovva vuođđuduvvo mediadáidagiid .
– Mun lean goit vuorjašuvvan go Bargiidbellodaga njunnošat Sámedikkis orrot	gáidamin	eret dán dehálaš áššis , čállá Keskitalo .
Ale leage viissis iežat čalmmiin , bala Hearrás ja	gáidda	bahás eret !
Gielalaš ja kultuvrralaš soardinpolitihkain dahkkojuvvui eatnigielas ja árbevirolaš eallinvuogis	gáidan	buolva .
Dát bealli soaitá leat veaháš almmolašvuođas	gáidan	.
Dan háve gal	gáiddai	diet sáhka ja ii šat gullon .
Maiddái mo son lea	gáidan	sátnegeavaheami máhcahan girjái . 
Muhto nuppe dáfus go galledin iežan	gáidan	fulkkiid , áddejin man amerihkkálaš datte lean – seamma vásáhus leamaš máŋgasis , geat leat fitnan Sámis , muitala Marlene Wisuri .
Olut earránit girkus ja hállojuvvo ahte olbmot leat	gáidan	searvegottis .
Seamma ávdnasiiguin lean gorron dihtorveasku , man lean herven golmmačiegagiiguin mat sulastahttet njálfáhta	gáiddaide	, čilge Ellen J. Hætta .
Maŋŋel go álgen olbmástallat Birehiin , de	gáide	mu eará olbmát eret mus .
– Nuorat geat bohtet min lusa , leat dávjá dakkárat geat leat	gáidan	eret nuoraid dábálaš eallimis , ja geat eai nagot eallit beaivválaš eallima rihkolašvuođaid haga .
— Nuorat leat	gáidan	buođđo- ja fierbmebivddus , dadjá son .
Dasa lassin lea soahti našuvnnaid gaskkas	gáidan	eambo ja eambo .
Muhto dađi nannosit oktavuođat goasge eai šaddan čadnojuvvot gilážiidda , iige oktage vuordde ahte dát	gáidan	olbmot goasge fárrejit daidda smávva gilážiidda .
Beaivváš Sámi Našunálateáhtera čájálmas Allaq doalvu min amas máinnasmáilbmái , mii lea nu amas ahte buktá dan dovddu ahte	gáidat	hirbmat guhkás eret min iežamet teáhteris .
Boktá muhtun muddui mus jurdaga : leat go mii oalát	gáidame	ja iežamet láivivuođain gáidame eret luonddus ja luondduolbmo jurddašemiin , iežamet hušain lihkostuvvat dáčča servodagas .
Boktá muhtun muddui mus jurdaga : leat go mii oalát gáidame ja iežamet láivivuođain	gáidame	eret luonddus ja luondduolbmo jurddašemiin , iežamet hušain lihkostuvvat dáčča servodagas .
Religion texts – 
» De Jesus celkkii sutnje : « Sáhtán ,	gáidda	eret !
Gáidet	eret , dii verrošeaddjit !
» Muhto Jesus jorggihii ja celkkii Biehtárii : « Sáhtán ,	gáidda	mu duohkái !
Muhto Jesus jorggihii ja geahčai máhttájeddjiidasas ja celkkii garrasit Biehtárii : « Sáhtán ,	gáidda	mu duohkái !
» Go beargalat lei geargan geahččaleames Jesusa juohke láhkái , de	gáiddai	eret su luhtte muhtun áigái .
Gáidet	eret , buot dii verrošeaddjit !
Gáidet	eret sis .
Dii galgabehtet fal bissut oskkus , nana vuođu alde ,	gáiddakeahttá	dan doaivagis man oaččuidet go gulaidet evangeliuma .
Dasgo seavdnjadas	gáidá	eret , ja duohta čuovggas báitá juo .
Ii ovttasge guhte	gáidá	eret Kristusa oahpus , ii ge biso das , leat Ipmil .
Gáidet	eret mu luhtte , buohkat guđet dahkabehtet veriid , dasgo Hearrá lea gullan mu čierruma .
dasgo mun ledjen čuvvon Hearrá geainnuid inge lean bahávuođas	gáidan	eret Ipmilis .
Gáidda	bahás eret ja daga buori , de beasat álo ássat eatnamisttát .
Gáidoset	sii eret heahpanemiin , guđet sávvet munnje lihkuhisvuođa .
Don bidjet min	gáidat	vašálačča ovddas , min vašuheaddjit rievidedje min .
Min váibmu ii leat	gáidan	dus , min lávkkit eai leat earránan du geainnus .
Buohkat leat	gáidan	eret Ipmilis , buohkat leat billašuvvan .
Gáidoset	sii eret heahpanemiin , guđet sávvet munnje lihkuhisvuođa .
Mii eat	gáidda	dus eret .
Gáidos	behtolašvuohta mus eret .
Čeavlás olbmot čađat hiddjidit mu , muhto mun in	gáidda	du lágas eret .
Mun in	gáidda	du lágain eret , dasgo don leat oahpahan mu .
Gáidet	mus eret , dii bahádahkkit .
Eatnagat doarrádallet mu ja čužžot mu vuostái , muhto mun in	gáidda	du láhkabáhkkomiin eret .
Heahpanehkoset ja	gáidoset	ruoktot buohkat guđet vašuhit Siona .
Hearrá lea vurdnon Dávvedii váli , luohtehahtti sáni mas son ii	gáidda	: « Du maŋisbohttiid mun bijan du truvdnui .
Gáidet	mu luhtte , sorbmejeaddjit !
Non-fiction texts – 
váldofágabarggustis Sámis	gáidan	teavsttat ( 1995 ) čállán Jovnna-Ánde
Erenoamážit fáttá dáfus lean	gáidan	eret
Mun lean de válljen	gáidat	eret
oasis	gáiddan	eret Textpraxisa metodalanjas gos deattuhuvvo
maŋimuš jovkui gullet sii , geat leat	gáidan	dahje gahččan ollásit servodaga
Sámis	gáidan	teavsttat .
Mun lean muhtun láhkai	gáidan	girkus .
Fuomášin maiddái ahte girku ollu áššiin lei	gáidan	čállagis .
Goalmmát ášši mii dagahii ahte	gáiden	eret girkus , lei dat go girku ii orron berošteamen das mii dáhpáhuvai sámi servodagas .
Loahpalaččat mun guorahalan aiddo dien guovtte ášši oktiigullevašvuođa , mo dát sohpet oktii , ja mo dat ovttas duddjojit « Sámis	gáidan	teavsttaid » , mat dattege šaddet mu oaivila mielde leat Sámi guovddážis .
un čállen logi jagi dás ovdal váldofágabarggu Jovnna-Ándde Vest čáppagirjjálašvuođa buvttadeami birra , ja gohčodin dan « Sámis	gáidan	teasvttat » .
Sámis	gáidan	čálli
« Leat apmasit	gáidan	guhtet guoimmisteamet , vaikko min gaskkas ii leat leamaš makkárge riidu » ( Vest : 1988 , s. 129 ) .
Dastto lea geavvan su ja su vieljaid ja oappáid guovdu ahte sii leat	gáidan	iešguđet guvlui ,
Nu mii leat ge ollen vuos dákkár konklušuvdnii , mii juohkása guovtti oassái : Vuosttas : Vaikko vel olgguldasat leat románat dáhpáhusaid ja persovnnaid bokte	gáidan	Sámis , de dat dattege meannudit maiddái sápmelaš lohkkiide guovddáš eksistensiálalaš áššiid , ja mat leat biddjojuvvon aiddo sámi lohkki várás unnitčeardda olbmuid vásáhusmáilbmái .
Mu árvádallan namahuvvon duogaš sivaide lea ge bajábealde guorahallojuvvon , ja dat leat ge mat ovttas dahket ahte Vest loahpas	gáidá	Sámis .
Sámis	gáidan	teavsttat - vai ...
Nubbi : Vaikke vel čálli lea fysihkalaččat	gáidán	Sámis , de su vuosttas románat leat dađe eambbo guovddáš sámi máilmmis , teavsttaid erenoamáš vásáhusduogáža sivas .
John T. Solbakk : Sámis	gáidan	teavsttat .
It don dieđusge sáhte biehttalit vuoras , oahpes olbmo veahkeheamis - soaitá vel	gáidan	fuolki , diet áddjá .
Siivošit ja gulul mii bággejuvvot stuorra servodahkii ja dan eallin-ja jurddašanvuohkái - ja mii	gáidat	eanet ja eanet eret luonddu eallinvugiin .
Go bessen veaháš	gáidat	dien tearpmas ja ii lean šat nu ollu hušša ja kušša das ahte makkár identitehta olbmos lea , de easka áddejin ahte juohke olbmos lea identitehta .
– Mus gal alddán eai leat šat vuoigatvuođat , muhto leat čeazit boazodoalus , nu ahte in	gáidda	oalát das eret .
Su nieiddat ja áhkkubat eai šat dárbbaš duoji , go leat	gáidan	sámeguovllus ja árbevirolaš eallinvuogis .
Ferten mieđihit , ahte lean dieđusge veháš	gáidan	árgabeaivvi duodjebirrasis , go lean ássan sámeservodaga olggobealde juo guhká .
Ásodaga sohkabuolva 1960—1970 - loguin	gáiddai	sámi árbevieruin juo daninge , go eai beassan ruoktot dávjá ja skuvla huksii ođđa , láddelaš árvomáilmmi .
Joatkkaskuvllas álggii 1960-logus áigodat mas sámi sisdoallu fertii	gáidat	našuvnnalaš oahppoplánaide , easkka birrasiid 1980 oaččui fas sámi duodji stuorit saji skuvllas .
Muhtumin fertejit vuođđojurdagat ja áigumušat	gáidat	go deaŧalit áššit ihtet .
- Muhto giella lei juo	gáidame	.
Fuomáškeahttá muhtin láhkái de	gáiden	alddán eret .
Máŋggas fertejedje bákkuin	gáidat	báruid reaškasis ja alddiineaset , čiehkat iežaset duogáža , mii lei earálagan , namalassii sápmi , vai nu sáhtáše doalahit veaháš olmmošárvvu .
Dát lea maiddái dakkár dilli mii oalát	gáidá	eret ja lea áibbas earáláhkái go dat ovdáneapmi maid Øzerk eaktudii .
Muđui leamaš servodagas dehálaš hállat dárogiela , čuovvut dáčča dábiid ja čoggat dáčča biktasiid , vai	gáiddašii	šaddamis bogostahkan jus vázze gávttehassan ja hálle sámegiela dáččaid gulu .
Čuohte jagi dás ovdal berrešedje Norggas maiddái dáččat , geat fárrejedje gávpogiidda áddestallat gávpotolbmuid giela ja meanuid , jus áigo	gáidat	bogostáhkamis ja bilkideamis .
De soaittáhagas šattai riikkageaidnu Álttá ja Guovdageainnu gaskka gitta , ja nu moai	gáiddaime	dan miellagiddevaš servodahkii mannan geasi .
Dat olbmot háliidedje almmuhit iežaset dáččan , danne go háliidedje	gáidat	eret sámivuođas .
Ii nu guhkás gal soaitte vel	gáidan	, muhto dat vissásis šaddá nu boahtteáiggis jos Beronka áigumušat ollašuvvet buot nu go son áiggošii .
Dušše ovtta dilis sáhttá	gáidat	dan mearrádusas .
Dattetge lei nu ahte go álggiimet joatkkaskuvlii , de mii leimmet nu guhkás	gáidan	ruovttubirrasis ahte mis ii lean šat miella mannat ruoktot vahkkoloahpas .
Dušše risttalašvuođaoahpahusas sáhtte	gáidat	muhtumin dan njuolggadusas .
Skuvlabargu fertii dávjá	gáidat	beaivválaš doaimmaide .
Vehážiid mielde sii eai háliidan dovddastit makkárge našunála oktavuođa ođđa hulkkiide , geain sii dolle iežaset	gáidan	sihke jáhku , giela , dábiid ja eallinvuogi bearrái , ja loahpalohppii bivttasmálle bearrái nai .
Jos de galge gáibidit sámegieloahpahusa ja	gáidat	vel eanet eará ohppiin , de dáiddii bieguheapmi ain lassánit .
Dat leat gal beassan ieža mearridit eanet go eará skuvllat , muhto nuppi dáfus leat dat leamaš eiseválddiid bearráigeahču vuolde danne go leat ožžon almmolaš ruđaid , eai ge leat beassan	gáidat	ila guhkás eret stáhta skuvlapolitihkas .
Buot skuvla ja dan váivvit	gáidet	nu guhkás go son njuike bajás ja viehkala gievkkanii .
Dál mii leat	gáidan	eanet aht´ eanet eret luonddus maiddái dáppe gilis .
Fiction texts – 
Muhto Risten ja Máret-Ánne leigga juo loahpalaččat	gáidan	mánnávuođa ruovttusteaskka .
Dál go dát váivves dáhpáhus lei juo	gáidan	dorvvolaš mátkki duohkai , son máhtii laktit dan viidásut oktavuođaide .
Hearkkes Heandarat dovddai oalle čielgasit , man johtilit soai	gáiddaiga	goabbat guoimmisteaskka .
Ovddit skápma ráđehisvuohta jápmima ovddas lei	gáidan	dobbelii , iige son lean šat jámma uksanjálmmis beljohallamin , gulluigo boaran vuoigŋamin .
Son lei beassa n oaidnit mo Hemmo lei nuonddahallan , sávvan ja rohkadallan go eanu ain hedjonii seaŋggabuorrin ja lei gitta dássážii álo beassan duođaštit , mo jápmima suoivva fas	gáiddai	návccahuvvan boarrásis .
Son lei juo guhká eallán servodaga doaimmaid olggobealde ja vehážiid	gáidan	olbmuid beaivválaš barggildeamis , man maiddái eallimin gohčodedje .
Vilbealle lei juo	gáidan	Máh tebáikkis .
Láddjenmašiinna jietna	gáiddai	ja fas gullogođii ja Áhkku jurddašii Máhte-Máhte .
Son lei juo	gáidan	áhkustis , dasgo nu hárve asttai mánnábearraša eadni Máhtebáikái boares olbmo seaŋgagurrii .
Mađe guhkit leigga ássan ránnjážin , de dađe guhkkelii leigga	gáidan	goabbat guoimmisteaskka .
Maŋimuš idjabuollašat geahččaledje vel cakkadit geasi boahtima , muhto eai veadján maidige dasa ahte galbma áigodat	gáiddai	beaivvis beaivái dobbelii ja dobbelii ja čáhkkegođii saji ođđa geassái .
Olbmuid siste sáhtášii oaidnit čielgaseappot iežas dili ja muđuige sáhtii lean buorre muhtumin vehá	gáidat	beaivválaš eallimis .
Issáha jápmin	gáiddai	dobbelii ja dobbelii ja sii vedje juo háleštit dáhpáhusa birra .
Mađe dobbelii jápmin	gáiddai	, de dađe eanet friddjavuođa sii adde alcceseaset .
Eahpesihkkarvuohta , mii lei bártniid boahtteáiggi ektui guhká suoivanastán Ristena eallima ,	gáiddai	beaivvis beaivái dobbelii ja dobbelii , ja son lei fas jáhkkigoahtán boahtteáigái .
» — aa ,	gáidda	eret , čalmbealli !
Gull ui mielkespánnjá skállumin , ja láseráiggi oinnimet spánnjá vierramin gopmut šilljoravdda rásiid sisa , láddi ieš vuohkadettiin steamppui vearráha guvlui — ja mii de dugo arvvosmuvaimet go	gáiddai	, láddebealalaš bušte : loahpas oidnui čievččasteamen veallut muhtin fiellomuoraid mat ledje vearraha guoran ceaggut .
Jallas jurda	gáidda	eret ; mon in leat goit geargeáiggi bánniid — mii vieris nissuniidda ráivá .
Gamustam dovden : Nubbi mannan soldái , vižžojuvvon dáivanii dahje sáivvaide , gokte geahččá daid hal ásejiid , nubbi — in dieđe gonne virbá , dáidá	gáidan	vas Ámerigii vai gosa ; gáidan lea .
Gamustam dovden : Nubbi mannan soldái , vižžojuvvon dáivanii dahje sáivvaide , gokte geahččá daid hal ásejiid , nubbi — in dieđe gonne virbá , dáidá gáidan vas Ámerigii vai gosa ;	gáidan	lea .
Gáidat	orru leamen leat sámi vuorbi .
Ja Áne geahččá siseatnamiidda , geahččá duoddara guvlui , doppe su gietkkan lea suoŋirgeažis gohčadan – ja dál son lea	gáidan	na guhkás go Álahedjui .
Na duođas , Áne lea máŋgii smiehttan manne son	gáiddai	miellalaččat nu guhkás eret sihke bajoniin ja meroniin .
Law texts – 
Jus orohahkii leat buktojuvvon bohccot maid deaddomearit	gáidet	mearriduvvon deaddomeriin ja/dahje/ja eambbo bohccot go dollui lea addojuvvon dohkkehuvvon orohatplána mielde , gč. 2. § nuppi ja goalmmát osiid , de sáhttá orohatstivra maiddái bidjat doalu nala resursadivadiid .
Orohatstivrra gáibádusa mielde sáhttá maiddái guovllustivra vuosttaš ásahussan mearridit resursadivada , jus duođaštuvvo ahte eará orohaga doallu lea guohtumii buktán bohccuid maid deaddomearit	gáidet	mearriduvvon deaddomeriin ja/dahje/ja buktán eambbo bohccuid go lea lohpi , vahágin orohahkii mii ovddida gáibádusa , ja jus doalu ruovttuorohat ii leat maidege dahkan njulget dili .
Man guhkás vuoigatvuohta manná ja makkár viidodagas dat ferte	gáidat	eará duohta dahje rievttálaš doaibmabijui ektui , berrešii dán mielde čovdojuvvot eanet gažaldagain ja vihkkedallot sorjjasmeahttun oppalaš mihtilmasvuođas .
Jus suohkana dahje fylkkasuohkana mearrádus	gáidá	áššedovdi árvvoštallamis , galgá mearrádusa ákkastallamis earret eará ovdanboahtit movt suohkan a dahje fylkkasuohkanis oaivila mielde oahppofálalda t mii oahppái fállojuvvo oll á šuhttá vuoigat vuođa § 5-1 dahje § 5-7 mielde .
Min Aigi – 
Sámi Girkoráđi ovdaolmmoš Ole M. Hætta moaitá sámi servodaga go lea	gáidan	luonddus .
Mánát	gáidet	ealáhusas
– Dán áigge lea bearáš	gáidan	eret ealáhusas ja jos mánát eai beasa dan oasi oahppat mánáidruovttuin dahje skuvllas , de sii masset dan máhtu , lohká Iŋgá .
Go nissonolbmot leat	gáidan	eret boazodoalus , leat maid árbevirolaš bivttasvierut jávkamin .
Gáiddai	iežas olbmuiguin
Arne Nystad ballá presideantta	gáidat	dábálaš olbmuin .
Sámi Girkoráđi jođiheaddji , Ole Mathis Hætta cuiggoda dan go sámi álbmot su mielas lea	gáidan	eret vuoiŋŋalaš vuođđoárvvuin .
– Dát lea ođasmahttima noađđi , ii fal boađusin kristtalahttimis , muhto sápmelaččat leat	gáidan	eret iežaset árvvuin .
Gáidan	johkalaččat : Åge Hellander ja Tor Gunnar Nystad , Tromsa .
Beallemuttus ledje Riehponjoga Searat čuoggá ovddabeale	Gáidan	Johkalaččaid .
Daddjui maid ahte « boazodoallu ferte	gáidat	ovdaneami árpmitmeahttumis láhkii » , sitere Strøm Bull .
• • Guovdageainnus lea maid servodatdigaštallan	gáidamin	endorii .
Juohke olmmoš ovddasta iežas kultuvrra , giella lea guovddážis , ja mađi guhkkelebbui mii	gáidat	guovddážis dađi lagabui váldokultuvrra mii gárat , čilge JyvŠskylŠ universitehta hállankommišuvnna lektor Maritta Stoor .
Máidnasat	gáidet	áibbas dain eurohpalaš muitalusain , main ráhkisvuohta ovtta olbmui lea dat deháleamos .
Dál orru Beaivváš oalát	gáidan	iežas álgoáigumušain .
Sámediggi	gáidá	demokritiijas
– Gávpotolbmot leat	gáidan	dán eallimis mii dáppe lea dál go visot lea nu ođđaáigásaš .
Vaikko vel sámi mediat leat ge tabloidiseren bargovugiid , de ii Heatta oaivvil ahte dat lea	gáidan	sámi jurddašeamis .
Heatta suovvá áinnas Ingebrigt Pedersena ovddidit iežas oaiviliid ahte sámi mediat leat	gáidan	sámi vuođđojurdagis ja šaddan eambbo tabloidan .
Son oaivvilda áhte mediat leat	gáidan	sámi jurddašeamis ja dáruiduvvan oalát .
– Jánoš gal lea	gáidamin	demokráhtalaš jurddašeamis , juos áigu sensuregoahtit mediaid .
Máŋŋa Beaivváš Sámi Teáhter diktačájálmasa maid Guttormsen hirbmadit liikui ja rámiidii , de sus leat dievva jurdagat justa manin dán áigasaš olbmot eanet ja eanet leat	gáidamin	eret dán dáidda riggodagas .
Johan Ingvald Hætta gal lohká Guovdageainnu boazodoallokantuvrra dárkilit dán rádjai čuvvon ahte mearkkat sihkkojuvvojit mat	gáidet	eret láhkačállosis .
Soai lohkaba stuorat áittán garra buollašiid dáppe go sápmelaččat leat maiddái	gáidán	eret luonddu máhtus ja hálddašeamis .
– Mu mielas lea NBR njulgestaga	gáidán	guhkás eret dan dábálaš boazodoallis gii bargá ealáhusas beaivválaččat .
– Sámediggi leat oalát	gáidame	demokratiijas , beaškala son .
Sámediggi	gáidame	demokritiijas
Sámediggi lea	gáidame	demokratiijas .
Davvisámi teavsttat Julevsámi teavsttat Lullisámi teavsttat Anársámi teavsttat Nuortalaš teavsttat Fler
0  
Davvisámi|Norsk|Suomeksi|English
Čujuhit Korpii
 
10 válljejuvvon čoakkáldaga (buot) — 21,11M/21,11M sáni
 
Oktageardán ohcan
Viiddiduvvon ohcan
CQP ohcan
Buohtastahttin
Dálá oktageardánis ohcan CQP:n:
[word = "" %c]
Dálá viiddiduvvon ohcan CQP:n:
[]
Dievaslaš CQP-ohcan:  Viečča CQP-čilgehusaid 
 Oza   
KWIC:    
KWIC
Statistihkka
Boađus: 303
Ovddit12345Čuovvovaš
Cealkkačájeheapmi
Min Aigi – 
Dainnalágin son	gáidá	demokrátiijas , oaivvilda Hætta .
LOHPIDA BUORIDEAPMI : Jarle Jonassen mieđiha maiddái ahte eambbo ferte dáhkat , muhto ii mieđit ahte sii leat	gáidame	demokrátiijas .
Servodatdiehttiguovttus Odd Máhtte Hætta ja Johan Klemet Kalstad čuoččuheaba ahte Sámediggi leat	gáidame	demokrátiijas , go lea šaddan organisášuvdnan mas leat beare ollu hovddat ja mii ii heive olbmuide .
NSRa parlamentáraláš jođiheaddji Jarle Jonassen ii mieđit ahte Sámediggi lea	gáidame	demokrátiijas , ja oaivvilda ahte Sámediggi leat dahkan ollu buori barggu .
Dan lea dieđusge váttis vástidit ovttain dajaldagain , muhto balahahtti lea ahte stuora oassi álbmogis lea juo	gáidan	girjjálašvuođas .
26 jagi lea	gáidon	inuihtain leamaš ruoktu ja dorvu oaivegávpogis .
Man guhkas mii leat	gáidan	go iežamet eallima ja eatni bilistit .
Ja maiddái dan go muitalanvuohki lea	gáidan	guhkás sámivuođas .
Min mielas ii galggaše dan bággehallat dahkat , jos šaddá	gáidat	dálá profiilas .
Man guhkas mii leat	gáidan	go iežamet eallima ja eatni billistit .
Na , muhtin áššiin olmmoš	gáidá	go rávásnuvvá !
Muhto jus eanáš áigi manná dasa , de Sámediggi sáhttá	gáidat	eret sápmelaččaid árgabeaivvis .
Dan dili lohká Johan Mathis Turi boazoálbmogiid hirbmasit váidalit , go sin mánát amasnuvvet váhnemiidda , masset giela ,	gáidet	kultuvrras ja ruoššaiduvvet .
Dan áigodagas lohká son vásihan sihke dan NBR mii gulahalai báikkálaš servviiguin , muhto maiddái dan NBR mii	gáiddai	eret rásseruohttasis .
– Dál dat báicce orrot	gáidamin	eret álbmogis go giddejit lávdgotti uvssaid .
- Vuođđojurdda dáid ruđaiguin leai ahte gielddain galgá hálddahusas buorránit gielladillii , ja ahte gielddat galget nagodit bálvalit olbmuid sámegillii , ja Sámediggi lea dál	gáidan	eret dán jurdagis go ná evttohit gielladieđáhusas .
- Vuođđojurdda dáid ruđaiguin leai ahte gielddain galgá hálddahusas buorránit gielladillii , ja ahte gielddat galget nagodit bálvalit olbmuid sámegillii , ja Sámediggi lea dál	gáidan	eret dán jurdagis go ná evttohit gielladieđáhusas .
Go nannejit EU-parlameantta de dat lea čielgaseamos ovdamearkan dasa ahte EU lea	gáidame	árbevirolaš riikaidgaskasaš ovttasbarggus ja manname stáda ásaheami guvlui .
Jus son galgá beassat joatkit Sámedikki sárdnestuolus gohčodit olbmuid vaikko manin , de jáhkán dábálaš olbmuid	gáidat	ain eambbo eret Sámedikkis , oaivvilda Rávdna Anti .
Vaikko mis orrot leamen eambbo searvvit ( maiddái báikkálaš dásis ) go ovttage eará eamiálbmogis máilmmis , liikká lea juoga boastut dan ortnegis , gos stuorra oassi dábálaš olbmuin dovdá iežas olggobealde ja	gáidan	sámeservodaga ja iešmearrideami huksemis .
– Sámediggi lea	gáidan	eret álbmogis ja girdá okto balvvaid vuolde .
Manne nie	gáiddat	mus ?
Diktot olbmuid dadjat oaiviliiddáset ovdal go šaddet beare garra riiddut , gal hal de dáidet nákkut	gáidat	muhtin áiggi geahčen .
Fylkkavuovdemeašttir Helge Molvik , Finnmárkku Fylkkamánni kantuvrras , muitala ahte dákkár falleheamit bistet sullii golmma gitta viđa jagi rádjái ovdal go fas	gáidet	.
- Muhto mii leat	gáidan	eret iežamet kultuvrras , olu árbevirolaš dieđut leat duššan , eatge mii luohte šat iežamet dieđuide .
Jearahaladettiin hurggihii F-16 girdi badjel su eatnamiid , ja sávzzat eai beroš jienas , duođaštii son maŋŋá go riedja	gáiddai	.
Gielalaš ja kultuvrralaš soardinpolitihkain dahkkojuvvui eatnigielas ja árbevirolaš eallinvuogis	gáidan	buolva .
go ná guhkkás eret	gáidan	lean mon dus .
NSR lea	gáidamin	eret álbmogis go árvala časkit gielddaid oktii , oaivvilda Bargiidbellodaga várrepresideanta evttohas Marianne Balto Henriksen .
Du lea dárbu poesiijii ja romantihkkii , muhtin láhkai	gáiddat	dego eret duohtavuođas , lassaná garrasit .
Mo jus	gáidá	Sámi eallimis ?
- Diet áššit bidje smiehttat ja gal livččiige ovtta láhkai váivi jus	gáiddašii	Sámi eallimis .
Goittotge máŋga ovdamearkka leat , ahte muhtumiidda lea ná geavvange , máŋgii	gáidan	lea boahtán geavatlaš sivaid dihte , jus vaikke sii leat lohkan nu alla oahpuid , ahte eai leat gávdnon heivvolaš bargosajit Sámis , Kirste smiehtada .
Gáidda	mus eret Sáhtán » .
Kultuvrralaš	gáidan	, soardin ja badjelgeahččan máŋgga sohkabuolvva áigge leat dagahan iešguđetlágan sosiála váttisvuođaid dego alkoholismma , narkotihkaid geavaheami , rihkolašvuođa , veahkaválddi ja illásteami .
Muhtin boares ustit orru	gáidame	dus eret , ja jus hálidat doalahit dán oktavuođa , de fertet árvvoštallat iežat vuoruhemiid .
- Mii ballat ahte sámenuorat	gáidet	sámevuođas eret go sidjiide šaddá váddásut váldit sáme oahpu gávpotskuvllas gos sis ii leat doarjja sámeservodagas , dovddasta jođiheaddji Johnsen ja lohká sámegielfágain ii leat seamma árvu go eará fágain Romssas .
Bággu leage dovddastit , ahte dáppe Suoma bealde leat gal	gáidan	bissovaš boazodoalus , inge gal jáhke ahte árbevirološ boazodollui lea šat vejolaš máhccat .
« Nástedutkit leat gávnnahan ahte buot galáksat	gáidet	guhkkelii nubbi nuppis ja máilmmiávus viidána .
Gielalaš ja kultuvrralaš soardinpolitihkain dahkkojuvvui eatnigielas ja árbevirolas eallinvuogis	gáidan	buolva .
Sii oaivvildit - ja mun doarjjun - ahte Kringkasting juo lea bargan nu buori ja deaŧálaš barggu dáruiduhttimis , ahte livččii maŋos lávket jus dál	gáidá	dán barggus .
Ii go lean juste dákkáraš olbmuid , noiddiid ja buorádalliid gean stivrejeaddjit ja risttalaččat dolin bolde dolas , balddihan dihte olbmuid oskut eahpeipmiliidda ja nu	gáidat	eret risttalašvuođas .
Earáge sosiála oktavuođat leat leamaš dehálaččat , nu go mat	gáidan	fuolkkit , ristváhnemat ja gáimmit .
Dát lea definišuvdna mii gáibida min eret	gáidat	astáltajurddašeamis ja dohkkehit ahte bievlavuodjin ii galgga mearkkašit ahte dat lea seamma go bonjastat eret asfálttas .
- Beaivváš lea	gáidan	eret sámi álbmogis , oaivvilda kulturjournalista Ammun Johnskareng .
Ailo jáhkká son lei varra	gáidan	eret iežas duogážis .
- Mu mielas orro gal dál Sámediggi oalát	gáidamin	eret álbmogis , beaškalii Johan Mikkel Sara bušeahttameannudeami oktavuođas Sámedikkis .
- Jus Juhán Mihkkal čuoččuha ahte Sámediggi lea	gáidán	eret álbmogis , de fert e árvoštallat ahte lea go mis oba ge ovttasbargu , dadjá Sámediggepresideanta Aili Keskitalo .
Várrepresideanta soaibmá eará áirasiid	gáidamin	álbmogis
- Mu mielas orro gal dál Sámediggi oalát	gáidamin	eret álbmogis , beaškala Sara .
- Orro	gáidamin	álbmogis
- Dát orro čájeheamin ahte Sámediggi lea	gáidamin	eret álbmogis , go eai oainne dárbbu doarjut dálu sámiid áššiid , dadjá Johan Mikkel Sara .
- Jus Juhán Mihkkal čuoččuha ahte Sámedggi lea	gáidán	eret álbmogis , de ferte árvoštallat ahte lea go mis oba ge ovttasbargu , dadjá Sámediggepresideanta Aili Keskitalo .
- Ja go olmmoš	gáidá	fuolkevuođas , de dat ii šat beasa ovdánit nu go lei luonddu mieldi galgat .
Dasa lea fástádus dušše okta : sii lea	gáidan	eret nuppis , ii leat šat lagáš oktavuohta nuppiin ja dallehan geavvá nu ahte dat heaitá berošteames nuppis , imaštalla Esko .
Doaivut čáhppes balvvat fargga	gáidet	.
- Mu mielas njunnožat searvvis dál leat álfárot	gáidan	eret sámivuođas go váldogiella searvvis lea dárogiella .
- Dál ferte jearralit lea go NRK Sámi Radio	gáidamin	váldoulbmilistis , namalassii fievrridit ođasfáladaga sámegielhálliide .
Digáštallan aŋkke lea spiehkastan eret geainnus , go	gáiddai	sáhka dohko ahte Sámedikki presideanta Aili Keskitalo oasálasttii doaluin go Chess Guovdageainnu ossodat ávvudii viđa jagi beaivvi , ja dan oktavuođas rahppui sámegielat fálaldat kundáriidda , ja maiddái dat go presideanta oasálastii Guovdageainnu hotealla huksema álgima .
Heahtedilli lea dat ahte sii leat eanet ja eanet	gáidan	dábálaš sámi álbmogis , ja das maid mii Sámiid Álbmotlihtus ovddastit .
Nuorat	gáidet	eret sámivuođas
- Muhto jos mánná smiehttá , sii leat mu eret sá dden , dan sivas go eai hálit mu , ja jos váhnen ii hálddaš máná suhtu ja váivvi , de sáhttá mánná massit jáhku dasa ahte oktage berošta sus , ja sáhttá dien láhkai jaskkodit dahje	gáidat	.
An Account of the Sami
Ja go stuora beassedolla bulii , de sii oidne guhkás , ja go oidne	gáidame	, de vulge siinai .
Science texts – 
giela nammaoahpalaš gáibádusaid go namma Smuk Birkekrat-Høiden , muhto semantihkalaččat dát dahkunamma lea	gáidan	guhkás álgoálgosaš sámi namas .
Ja fas jus lea aivve dutki , de	gáidá	praktihkalaš árgabeaidilis , maid galggašii bagadit .
boazodoalus ja sámi mánáid bidje goahteskuvllaide amaset	gáidat	boazodoalus .
iežaset dán luonddus	gáidan	álbmogiin ja nu nanosmahttit gova alddiineaset
) Gielahis ja kultuvrras	gáidan	sápmelažžii luohti ii rahpas .
oappáiguin - kodependeanta lea	gáidan	sihke oaivesánistis ja nuppi dependeanttastis .
kain distributiiva pronomen láve	gáidat	dan sánis man dat kvan tifisere ( ovda mearkacealkagis oaivesátni guhtege oasi dan ealus .
) Eanas porsáŋgulaččat válljejedje	gáidat	sámivuođas ja ohcat buoret vejo lašvuođaid ja buoret eallima ovdánahtton dážan .
Generaliserejeaddji plurálat eai	gáidda	nu beare guhkás plurála generain .
Oarjánat ja nuorttuhat leat	gáidan	fulkkežat gaskaneaset .
Dákkár rituálat jotket koloniserema , dasgo bálvalit oarjemáilmmi skuvlakultuvrra viehkamiin diimmu maŋis , gudnejahttimiin autoritehtaid ja girjji dieđuid ja	gáidamin	lagaš báikkis .
) Johan Turi ii vuolgán seminárii iige geavahan teorehtalaš málliid , muhto sus ledje eará vuogit	gáidat	iežas « dutkanobjeavttas » .
Nubbi stuorra lávki Johan Turi dutkikarriearas lei	gáidan	boazodoalus ollesolmmožin , man boađusin lei « bohema eallin » Girona gávpogis , nugo Sara Ranta-Rönnlund maŋŋil muittašii .
más	gáidá	das mo áddet eallinmáilmmi vásáhusaid bokte .
Sáhttá maid ahte politihkkarat leat nu guhkás eret	gáidan	nuoraid