[word = ".*ndihtii"]
Boađus: 63
				
Cealkkačájeheapmi
	North Saami administrative corpus –
Leavggat ( fánat ) ja vearjomearkkat geavahuvvojedje soahtamiin 	čalmmustandihtii 	, gos soalddáhiid iešguđet soahteveahka lei .
Dávjá oidno , ovdamearkka dihtii , ahte hoteallat gesset eará riikkaid našuvnnalašleavggaid 	čalmmustandihtii 	hávskás bures boahtima olgoeatnam gussiide .
Namahuvvon dieđahusat leat jo gieđahallan moadde dain áššiin mat bohtet ovdan Sámedikkii jahkedieđáhusas , ja 	dandihtii 	eai guoskkahallo dás .
Doarjjaortnet 	nannendihtii 	riikka sámi girjerádjofálaldaga lea jotkojuvvon .
áigumuš čađahit čuozahusčielggademiid ferte 	dandihtii 	maiddái sisdoallat vuđolaš váikkuhussuokkardemiid das makkár čuozahusat boađášedje sámi servodahkii ja sámi kultuvrii » .
Doarjjaortnet 	nannendihtii 	riikka sámi girjerádjofálaldaga lea jotkojuvvon .
Ráđđehus áigu árvvoštallat maid sáhtášii bargat 	oažžundihtii 	neahttasiidduide eanet systemáhtalaš ođasmahttima ja kvalitehtasihkkarastima .
Ráđđehus áigu árvvoštallat maid sáhtášii bargat 	oažžundihtii 	neahttasiidduide eanet systemáhtalaš ođasmahttima ja kvalitehtasihkkarastima .
	Dandihtii 	leat-ge dán proseassas čađahuvvon deivvadeamit Sámedikkepresideantta , Finnmárrku filkkasátnejođiheaddji ja justisministera gaskkas .
áigumuš čađahit čuozahusčielggademiid ferte 	dandihtii 	maiddái sisdoallat vuđolaš váikkuhussuokkardemiid das makkár čuozahusat boađášedje sámi servodahkii ja sámi kultuvrii » .
Ráđđehus áigu árvvoštallat maid sáhtášii bargat 	oažžundihtii 	neahttasiidduide eanet systemáhtalaš ođasmahttima ja kvalitehtasihkkarastima .
Ráđđehus áigu árvvoštallat maid sáhtášii bargat 	oažžundihtii 	neahttasiidduide eanet systemáhtalaš ođasmahttima ja kvalitehtasihkkarastima .
Ráđđehus áigu árvvoštallat maid sáhtášii bargat 	oažžundihtii 	neahttasiidduide eanet systemáhtalaš ođasmahttima ja kvalitehtasihkkarastima .
Lea dárbbašlaš reguleret bivddu garrasit 	hehttendihtii 	badjelmearálaš resurssaid golaheami .
Dat maid buohccit ja divššohasat dábálaččat barget ruovttus lea mielde definereme iešdovddu , buohcciviessu // buhcciidruoktu ferte rahčat dan nala ahte buohccit // boarrásat ožžot sullii seamma fálaldaga go leat orrume doppe , go dat mii sis lei ruovttus , 	doalahandihtii 	badjin iešdovddu ja eallinárvvu .
Dát mielddisbuktá viidáseappot ahte Sámediggi ferte sihkkarastit guovtteguvlui gulahallama eará skuvlaeiseválddiiguin jus lea dárbu 	nannendihtii 	fokusa skuvlla- ruovttu ovttasbarggu sámi guovlluin , ja dát bargu ferte váikkuhit dasa ahte ohppiid oahppanovdáneapmi oahppoplánaid ektui ain vuhtiiváldojuvvo vaikko mánás lea riekti ja duođas vejolašvuohta oažžut viiddiduvvot permišuvnna bearraša vuođđoealáhusa oktavuođas .
	Eastadandihtii 	ahte sin bálká njiedjá , geat ožžot bálkká proseantta vuođul , de bajiduvvo várrepresideantta bálká 513 000 ruvnnos 540 000 ruvdnui jahkái .
: Sámediggi bargá 	bisuhandihtii 	boahttobeale sámi skuvllaid
	Assu corpus –
Mannan bearjadaga rabai Sámi Dáiddaguovddáš uvssaidis vuot ođđa dilálašvuhtii , 	duhtadandihtii 	olbmuid čalmmiid .
	Avvir corpus –
Máŋggas geat jorahedje ođohiid ledjege dušše vuolgán 	geahččalandihtii 	skuteriid , eaige oaggungilvui .
Ii dušše 	čájehandihtii 	daid rašit beliid , muhto maiddai daid nana beliid .
Doaimmain ferte leat ávki , dat eai ábut čađahuvvot dušše 	čađahandihtii 	, muhto ávkki dihte .
Berošteaddjit , dahje miellahtut , ožžot searvvis ruvnno kilos 	doalahandihtii 	jávrri ortnegis .
Ovdasiiddu hápmi ja girjji namma ii heive obanassiige ovttas , ja dat ge geasuha lohkagoahtit 	gávdnandihtii 	áddejumi girjji imaš hápmái ja nammii .
	North Saami facts corpus –
	Vástidandihtii 	dan gažaldaga , fertet mannat veháš maŋosguvlui historjái , ja gávdnat vuolggasaji sámiid - Lappekodisillas - ja daid vuoigatvuođaid maid dat 1751 rájes lei sihk-
Dalle gáibidii Norga oktasaš kommišuvnna , 	gáržžidandihtii 	daid guohtunvuoigatvuođaid mat Lappekodisillas ledje dovddastuvvon boazosámiide .
Mo de otná dili ektui , go Norggas leat stuorra doalut 	ávvudandihtii 	1905 dáhpáhusaid .
Muhto danin go 1905 dagahii Norgga politihka Ruoŧa boazosámiid ektui nu negatiivvalažžan , ahte dat 2005´s lea buktán ođđa beroštumi Lappekodisilla hárrái , go Ruoŧŧa mearridii Lappekodisilla fas ealáskahttit - 	bealuštandihtii 	iežasit sámiid vuoigatvuođaid .
Háliideigga ahte mun galgen álgit sámi mánáidgárdái 	oahppandihtii 	sámegiela .
2007/08/2007 skuvlajagi válden oktavuođa guđain mu ovddeš studeanttain , 	gullandihtii 	movt sii dál oidnet daid vásáhusaid maid ožžo dalle go ledje studeantan Álttá oahpaheaddjiskuvllas 1970-logus .
	Min Aigi corpus –
Čujuhan seammás ILO-soahpamuššii gos čuožžu ahte ; « Galget biddjot diehtojuohkkindoaimmat buot sektovrrain servodagas , ja erenoamážit daid joavkkuin geain lea eanemus oktavuohta guoskkahuvvon olbmuin , 	bissehandihtii 	ovdagáttuid mat leat dáid olbmuid vuostá .
Easkka dalle oaččošii buohkaid muitit ja beroštit áitagis ovdal go eará ja garrasit mearrádusat biddjojit doibmii 	caggandihtii 	mahkáš Gyrodactylusa leavvamis Detnui .
Vuosttažin vuvddii hálddáhus olbmuid árbevirolaš luossabivdinvuoigatvuođaid 	buoidudandihtii 	iežaset ja oarjemáilmme turistafitnodagaid .
Sii váillahit maid politihkkáriid geat dustet bargat 	oaččuhandihtii 	konkrehta bohtosiid .
Mii ávččuhit sin jođáseammosat váldit oktavuođa allaskuvvlain 	gullandihtii 	mo allaskuvlla naguda meannudit áššiid sámegillii .
- Buoridit eavttuid 	nannendihtii 	fitnodaga ruđalaš gánnaheami dudjomis .
– Dás duohko fertejit sámi meahcásteaddjit speallagoahtit kasino 	birgendihtii 	, árvala Goahtegerret jođiheaddji Toralf Henriksen .
Dál son háliida čohkket buot fámuid 	bissehandihtii 	luonddubilisteamiid Ruoššas .
Dasto huksegohte foandda gosa iešguđet riikkat sáhttet bidjat ruđaid 	buoridandihtii 	eamiálbmogiid dili .
Dál ii leat at darbu matkotit Ruhii , 	gávdnandihtii 	bana internaunala dásis , loahpaha LMK doimmaheaddji Oeivind Lindbeack .
Jus dása miehtat vuosttas lávkkis , de mii fertet maiddái diehtit ahte dalle ii boađe goassege šat loahppa maid mii de galgat dahkat 	duhtadandihtii 	sin guđet niehkomáilmmes ellet , guoski buot luonddu ja elliid áššiid ektui .
Muhtin sániid vállje fas čállit oktan sátnin vaikko dat muđui álo čállojuvvojit guoktin sátnin dego dat ovdamearkkat « 	dandihtii 	» , « dađemielde » ja « danseammas » .
Erenoamážit lea son gállán obbasa Kárášjoga servodagas 	oažžundihtii 	buoret áddejumi sámi guoskevaš áššiide .
Dás ovddiduvvojedje olu buorit árvalusat 	buoridandihtii 	sápmelaččaid eallindilálašvuođa .
tilhi ) oaidnit dávjjimus čakčat go guođđá guossa- ja beahcevuvddiid 	ohcandihtii 	murjjiid .
Dát doaibma galgá bearráigehččojuvvot dárkilit , 	oaidnindihtii 	lea go dohkkálaš ná rádjat njuovvanbázahusaid .
In oppa fuomášange ahte mu olgeš giehta manai bissu bázahahkii iešalddis 	baldindihtii 	.
Bissu njuikii valáhis go luođđa manai áibmui , muitala son ja čujuha klássaráigge váldogeidnui 	čájehandihtii 	man láhka guovžža lei .
Mobilen.no čuojahii Telenora geavaheaddjid bálvalusnummerii 05000 	geahččalandihtii 	, lei go vejolaš beassat earáid meattá johtilit , ja nu lei .
Suova 	biggondihtii 	leat buot reahpenráiggit dahje áibmoluŋkkát cakkasnjálmmiid .
Oktan máŋgga doaibmabijus 	nannendihtii 	oljosuodjalusa Lofoahtas ja Barenetsábiguovlluin , lea NOFO vuođđudan foandda mii galgá doarjut oljosuodjalusgearggusvuođa Davvi-Norggas .
Dán gáibideapmai fertejit buohkat searvat ja hukset nana gearggusvuođa 	hehttendihtii 	stuorra oljokatastrofaid min guovlluin
Dán gáibideapmai fertejit buohkat searvat ja hukset nana gearggusvuođa 	hehttendihtii 	stuorra oljokatastrofaid min guovlluin .
Oktii Minna doalvvui jieŋaid Helssegii , čájáhussan , 	čájehendihtii 	, mo muohta ja jiekŋa lea gávpogis olbmuid ovddás ja mo dat fas Sámis lea eallineaktu .
	Geahččandihtii 	lea go doppe buot ortnegis .
Dattetge lea Tromssa fylkkasuohkan ruhtadan boahttejagi ekonomiijaplána 	doarjundihtii 	ohcanbarggu .
Leavnnja nieida fárrii Tromssagávpogii 16 jahkásažžan juo , 	oahppandihtii 	dánsut Kongsbakken joatkkaskuvlla dánsalinjás .
– Unjárgga leansmánni ákkástallá fárrema 	buoridandihtii 	bálvalusfálaldagaid Unjárgga olbmuide , ja nu go daddjo buoridandihtii « fágalaš birrasa » .
– Unjárgga leansmánni ákkástallá fárrema buoridandihtii bálvalusfálaldagaid Unjárgga olbmuide , ja nu go daddjo 	buoridandihtii 	« fágalaš birrasa » .
Son muittuha maid ráfibálkkášumi vuoiti Al Gore logai go galledii Oslo mannan vahkus , ahte dál berrejit sápmelaččat ja eará eamiálbmogat buoret dihttot gaskariikkalaš dásis 	čalmmustahttindihtii 	dálkádatváttisvuođaid .
Lea goalmmát geardde go Prins Eugen kulturbálkkášupmi geigejuvvo Norgga- ja Ruoŧabeal kulturbargiide 	nannendihtii 	buriid oktavuođaid dán guovtte riikka gaskka .
Oktan máŋgga doaibmabijus 	nannendihtii 	oljosuodjalusa Lofoahtas ja Barenetsábiguovlluin , lea NOFO vuođđudan foandda mii galgá doarjut oljosuodjalusgearggusvuođa Davvi-Norggas .
Oktan máŋgga doaibmabijus 	nannendihtii 	oljosuodjalusa Lofoahtas ja Barenetsábiguovlluin , lea NOFO vuođđudan foandda mii galgá doarjut oljosuodjalusgearggusvuođa Davvi-Norggas .
