badjel
- - - -

rievdadit/rievdaduvvot  - Miessemánu 1. beaivvi 1997 rájes galggai vuođđopenšuvnna rehkenastin ođđa penšunisttaide geain lea beallelaš ja sisaboahtu guovtte geardde badjel vuođđomeari rievdaduvvot.

 badjel riikkaid rájáid - badjel + PLACE across/over
 čuoigale Beaskáđas badjel
 čuoigat badjel duoddara
 bálgá mielde dievá badjel
 vudjet jávrriid badjel
 Rohttejin ránu oaivi badjel --- not only place?
 Bearjadaga vujii okta biila badjel luotta
 
 badjel logenear jagiid - badjel + TIME  over/more than
 lea badjel guhtta jagi
 badjel dálvvi
 badjel 75 jahki
 badjel 6 mánnu
 son ii leat badjel 20 jahkái vásihan - badjel + TIME (negation) + Ill
 muhtin áiggi badjel
 
 vuoitán Nordlysa badjel Kárášjogas - vuoitit badjel - Adv?
 lunttaid vuoitit badjel joavku - Adv?
 vuoitit sin badjel.- Adv
 –Dás girddii garja badjel  - girdit badjel? ADv
 girddašeame láhtodáhki badjel
 ruohtastit badjel - De dadjá rieban bohkái: –Bija čorvviid muvrra vuostá ja mana guovtti maŋŋejuolggi nala, de sáhtán mun ruohtastit badjel du čielggi ja čorvviid ja geassit du maid bajás iežan mielde.
 
 manná badjel dábálaš olbmo ipmirdanrádjii - mannat badjel - Adv
 Sus lei visot suhttu mannan badjel.
 
  ceavzit badjel? - ADV - ceavzit badjel dálvvi gitta
  badjel jienastuvvui - Adv
  
mannamin badjel iežaset oaivvi - mannat badjel

leat badjel - lean badjel riikka hearrá
 
 guovtte geardde badjel vuođđomeari - badjel + amount?
 leat badjel 600 bohcco
 čáhket 200 sávzza badjel dálvi
 Guovdageainnus leat badjel 3000 olbmo
 badjel 600 boazu
 badjel 400 tonna hávlárláttaid
 vuvdojuvvojit badjel bealli buot skuteriin - - Duommá
 badjel 200 miellahtu
 
 ii leat badjel kr 2000 - badjel + MONEY
 
 lea badjel mettara asu - badjel + measure ADV?
 
 njuokčamiid ja sogaid badjel - ?
 daid badjel fas málejuvvot - málet badjel

máksá boastagiro dahje báŋku badjel. - máksit ... badjel

in ožžon badjel bađa - oažžut badjel - get over something 

Orui dego livččii iežas siste oaidnimen, ahte jus máilmmi galggašii rievdadit, de ferte álggos iežas badjel doallat duopmobeaivvi. --- iežas badjel doallat

moadde minuvtta vel badjel áiggis --- ADV?

Jus telefuvnna badjel máksá giru --- ???

bušeahta badjel
mearridit earáid badjel
áigu leat bisma báhpaid ja searvegotte badjel - ?

bodnojuvvon gávpogiid ja miillaid badjel. - spinne?

boahtit badjel - De go bođii badjel bealle mátkái,


Suoma sámiid guovddášsearvi, mii lea báikkálaš sá

miid serviid ovddasteaddji, ´riikkasearvi´ ja man doaibmaviidodat lea olles riika ja oktasašbargoguoimmit badjel riikkaid rájáin, ferte cuoiggodit áššiin, mat eai leat duođat, dahje mat sáhttet addit boasttu ipmárdusa. Suoma sámiid guovddášsearvi, mii lea báikkálaš sámiid serviid ovddasteaddji, ´riikkasearvi´ ja man doaibmaviidodat lea olles riika ja oktasašbargoguoimmit badjel riikkaid rájáid, ferte cuoiggodit áššiin, mat eai leat duođat, dahje mat sáhttet addit boasttu ipmárdusa.

Ii leat riekta ahte váhnenkeahttás mánát galget orru seammát biebmoruovttuin badjel logenear jagiin.  Ii leat riekta ahte váhnenkeahttás mánát galget orru seammát biebmoruovttuin badjel logenear jagiid. 

Boazosápmelaččat šaddet máksit 30 proseantta stádii go fievrridit daid geđggiid badjel rádji. Boazosápmelaččat šaddet máksit 30 proseantta stádii go fievrridit daid geđggiid badjel ráji.

Sátnejođiheaddji čállá reivvestis ahte son ii leat badjel 20 jahki vásihan ná ollu muohttaga Finnmárkkus, ja ahte skuttervuodjit galget oažžut ávkki buoris máid luondu addá. Sátnejođiheaddji čállá reivvestis ahte son ii leat badjel 20 jahkái vásihan ná ollu muohttaga Finnmárkkus, ja ahte skuttervuodjit galget oažžut ávkki buoris máid luondu addá. - Ill -- oh? leago boasttut? = son ii leat guhkes áigái - njuolga dat lea

Dušše boaresolbmot badjel 75 jahki sáddejuvvojit buohccivissui dávjjibut go njuoratmánát. Dušše boaresolbmot badjel 75 jagi sáddejuvvojit buohccivissui dávjjibut go njuoratmánát.

Ovcci čuođis čuoigale Beaskáđas badjel  ¶ Ovcci čuođis čuoigale Beaskáđđasa badjel  ¶

Guovdageainnu guovddášplána lea badjel guđa jagi juo jođašan politihkkáriid gaccaid siste - ja dál lea plána válmmastuvvon. Guovdageainnu guovddášplána lea badjel guhtta jagi juo jođašan politihkkáriid gaccaid siste - ja dál lea plána válmmastuvvon. Acc

Miessemánu 1. beaivvi 1997 rájes galggai vuođđopenšuvnna rehkenastin ođđa penšunisttaide geain lea beallelaš ja sisaboahtu guovtte geardde badjel vuođđomearis rievdaduvvot. Miessemánu 1. beaivvi 1997 rájes galggai vuođđopenšuvnna rehkenastin ođđa penšunisttaide geain lea beallelaš ja sisaboahtu guovtte geardde badjel vuođđomeari rievdaduvvot.

Ledje njeallje dáčča geat ledje áigon čuoigat badjel duottar. Ledje njeallje dáčča geat ledje áigon čuoigat badjel duoddara.

Muhto go oktiibuot leat badjel 600 boazu, de sii masset doarjaga. Muhto go oktiibuot leat badjel 600 bohcco, de sii masset doarjaga.

Dasa čáhket 200 sávzza badjel dálvi, muhto nu ollu sávzzat sus eai leat vuos. Dasa čáhket 200 sávzza badjel dálvvi, muhto nu ollu sávzzat sus eai leat vuos.

Mis leat birrasit 170 sávzza badjel dálvi. Mis leat birrasit 170 sávzza badjel dálvvi.

Guovdageainnus leat badjel 3000 olbmo, ja nu guhkás go mun lean vuohttán, de leat eatnasat “strandebarmmaid” vuostá. Guovdageainnus leat badjel 3000 olbmo, ja nu guhkás go mun lean vuohttán, de leat eatnasat “strandebarmmaid” vuostá.

Dat guoská buot šibihiidda mat leat badjel 6 mánnu. Dat guoská buot šibihiidda mat leat badjel 6 mánu.

Sivvan dasa lea go barta lei feaskkirin girkus badjel čuođi jagis 1700 logu rájes. Sivvan dasa lea go barta lei feaskkirin girkus badjel čuođi jagi 1700 logu rájes.

Sii bidje maŋŋálaga bálgá mielde dievvá badjel. Sii bidje maŋŋálaga bálgá mielde dievá badjel.

Dál ledje badjel 1100 olbmo feastiválas, máŋga čuođi eambbo go diibmá.  Dál ledje badjel 1100 olbmo feastiválas, máŋga čuođi eambbo go diibmá. 

–Mii leat guokte maŋemus jagi vuoitán Nordlysa badjel Kárášjogas, muittuha Jacobsen, gii ii doaivu vuoittu geahppasit boahtit, muhto jáhkká iežaset vuoitit.  –Mii leat guokte maŋemus jagi vuoitán Nordlysa badjel Kárášjogas, muittuha Jacobsen, gii ii doaivu vuoittu geahppasit boahtit, muhto jáhkká iežaset vuoitit. 

Maŋŋil go báhppaoahpuin gergen, ledjen Leavnnjas báhppan badjel 7 jahki ovdal go fárriimet Kárášjohkii ovddit jagi. Maŋŋil go báhppaoahpuin gergen, ledjen Leavnnjas báhppan badjel 7 jagi ovdal go fárriimet Kárášjohkii ovddit jagi.

Maŋŋel go govtte geardde leat vuoitán eretčiekčamiin ja buriin álgguin dan gohčoduvvon fiskerseries, ledje valljit ruovttuguovllu olbmot boahtán geahččat iežaset lunttaid vuoitit badjel joavku maid atne heajubun. Maŋŋel go govtte geardde leat vuoitán eretčiekčamiin ja buriin álgguin dan gohčoduvvon fiskerseries, ledje valljit ruovttuguovllu olbmot boahtán geahččat iežaset lunttaid vuoitit badjel joavkku maid atne heajubun.

Dat duođaštuvvo ovdamearkkadihte Almmustusgirjjis 13:17, mii muitala ahte vearrivuohta galgá soađáskit bassi olbmuiguin ja vuoitit sii badjel. Dat duođaštuvvo ovdamearkkadihte Almmustusgirjjis 13:17, mii muitala ahte vearrivuohta galgá soađáskit bassi olbmuiguin ja vuoitit sin badjel.

Boađus das lei: “ Ahte dasa addojuvvui fápmu buot olmmoščearddaid ja njuokčamiid ja sogaide badjel” . Boađus das lei: “ Ahte dasa addojuvvui fápmu buot olmmoščearddaid ja njuokčamiid ja sogaid badjel” .

Lean ieš oaidnán dološ gártta, maid gávdnet Gaskanuorttas dasa lei čállojuvvon Lappland visot dáid davvi eatnamiidda badjel. Lean ieš oaidnán dološ gártta, maid gávdnet Gaskanuorttas dasa lei čállojuvvon Lappland visot dáid davvi eatnamiid badjel.

Duoddaris gal ii leat nu vearrái go doppe ii leat nu ollu muohta. Vearrát lea vumiin gos lea badjel mettara asu muohta. Duoddaris gal ii leat nu vearrái go doppe ii leat nu ollu muohta. Vearrát lea vumiin gos lea badjel mettara asu muohta. Acc

Jus lea okta olmmoš gii okto jođiha doalu, ja leat badjel 600 boazu, de dieđusge gánnáha sutnje vuovdit dán badjelmeare boazologu. Jus lea okta olmmoš gii okto jođiha doalu, ja leat badjel 600 bohcco, de dieđusge gánnáha sutnje vuovdit dán badjelmeare boazologu.

Sii leat vel dakkárat mat vudjet jávrriide badjel ja dainna lagiin ollejit ge váikko gosa. Sii leat vel dakkárat mat vudjet jávrriid badjel ja dainna lagiin ollejit ge váikko gosa.

Guovdageainnus lea badjel beali álbmogs vuollel 30 jagi. Guovdageainnus lea badjel beali álbmogs vuollel 30 jagi. !! Badjel bealli dat galgá!

Dasa lassin lea guohtun moanat jagiide badjel hedjonan olu bohccuid dihte. Dasa lassin lea guohtun moanat jagiid badjel hedjonan olu bohccuid dihte.

Dát Sámediggeplána lea mu mielas čállon nu beare alla dásis ahte dat manná badjel dábálaš olbmui ipmirdanrádjii! Dát Sámediggeplána lea mu mielas čállon nu beare alla dásis ahte dat manná badjel dábálaš olbmo ipmirdanrádjii!

Skutterluodda 7- Šuoššjogas Riikageainnu 98 guora Idjavuonduottar badjel Gáŋgaviika gieldda čađa Idjavutnii lea rabas dassa biilluodda rahppo. Skutterluodda 7- Šuoššjogas Riikageainnu 98 guora Idjavuonduoddara badjel Gáŋgaviika gieldda čađa Idjavutnii lea rabas dassa biilluodda rahppo.

Sii vuostálast garrasit dan go ledje gullan ahte Sámediggi áiggui árvalit Finnmárkku suohkaniidda eambbo mearridanválddi báikkálaš ressurssat badjel. Sii vuostálast garrasit dan go ledje gullan ahte Sámediggi áiggui árvalit Finnmárkku suohkaniidda eambbo mearridanválddi báikkálaš ressurssaid badjel.

Muhto jagis 1992 son gesii badjel 100 guolli iešjávrris. Muhto jagis 1992 son gesii badjel 100 guoli iešjávrris.

Sáhtte go moai Elliin bidjat gieđa váimmu ala ja dadjat iežame badjel 80-jagi eallimis ahte ean leat goassege heahpanan??? Sáhtte go moai Elliin bidjat gieđa váimmu ala ja dadjat iežame badjel 80-jagi eallimis ahte ean leat goassege heahpanan??? Kan vi sette hånden på hjertet og si....???

Rohttejin ránu oaivi badjel vai oaččun nahkáriid dan čuvges geasseija. Rohttejin ránu oaivvi badjel vai oaččun nahkáriid dan čuvges geasseija.

Máilmmálaš áššiide mii gal lávet sáhttit buktit oaiviliid ja rávvagiid, muhto dát orro mannamen badjel min ipmárdusrádjái. Máilmmálaš áššiide mii gal lávet sáhttit buktit oaiviliid ja rávvagiid, muhto dát orro mannamen badjel min ipmárdusráji.

Guovdageainnus leat badjel 3000 olbmo, ja nu guhkás go mun lean vuohttán, de leat eatnasat “strandebarmmaid” vuostá. Guovdageainnus leat badjel 3000 olbmo, ja nu guhkás go mun lean vuohttán, de leat eatnasat “strandebarmmaid” vuostá.

Sotnabeaivve beasat vuot čuoigalit Beaskáđas badjel. Sotnabeaivve beasat vuot čuoigalit Beaskáđđasa badjel.

Amas olbmuide sáhttá čilgestit ahte Suolovuopmi lea Guovdageainnu suohkanis ja čuoigit čuiget badjel duottar Gargiijá duottarstohpui mii lea Álttá suohkanis. Amas olbmuide sáhttá čilgestit ahte Suolovuopmi lea Guovdageainnu suohkanis ja čuoigit čuiget badjel duoddara Gargiijá duottarstohpui mii lea Álttá suohkanis.

Maŋemus 4 jagi lea gumppe stajidan ealuid Guovdageainnu oarjeduoddaris, ja boazoeaiggadat ballet ahte dán dálvvi lea gumpe goddán badjel 100 bohcco diein guovlluin. Maŋemus 4 jagi lea gumppe stajidan ealuid Guovdageainnu oarjeduoddaris, ja boazoeaiggadat ballet ahte dán dálvvi lea gumpe goddán badjel 100 bohcco diein guovlluin.

Lágideaddjit vurdet ahte badjel 100 hearggi servet gilvvuide. Lágideaddjit vurdet ahte badjel 100 hearggi servet gilvvuide.

Dál ealli badjel 80-jahkásaš sámit leat iežas kulturjoavkku maŋimuš ovddasteaddjit. Dál ealli badjel 80-jahkásaš sámit leat iežas kulturjoavkku maŋimuš ovddasteaddjit.

Dál ealli badjel 80-jahkásaš sámit leat iežas kulturjoavkku maŋimuš ovddasteaddjit. Dál ealli badjel 80-jahkásaš sámit leat iežas kulturjoavkku maŋimuš ovddasteaddjit.

–Sii leat álgán ballat ahte mii hálidit stivret visot eatnamiid badjel. –Sii leat álgán ballat ahte mii hálidit stivret visot eatnamiid badjel.

Ruđat gávdnojit vuogádagas, muhto eai geavahuvo nu go Stuoradiggi lea eaktudan ee. mii guoská SND:ai gos badjel 90% ruđain mannet olmmošvállji guovddáš báikkiide ja gávpogiidda. Ruđat gávdnojit vuogádagas, muhto eai geavahuvo nu go Stuoradiggi lea eaktudan ee. mii guoská SND:ai gos badjel 90% ruđain mannet olmmošvállji guovddáš báikkiide ja gávpogiidda.

– Manin ehpet leat bidjan šiltta luddii mii muitala ahte luodda mohkkasa juohke guvlui, čeargu muhtun olmmái, gii aiddo lea badjel luotta ribahan biilla, politiijai. – Manin ehpet leat bidjan šiltta luddii mii muitala ahte luodda mohkkasa juohke guvlui, čeargu muhtun olmmái, gii aiddo lea badjel luotta ribahan biilla, politiijai.

– Mii leimmet bidjan dakkár šiltta, muhto go ii oktage vuodján badjel luotta, de mii gal válddiimet dan fas eret. – Mii leimmet bidjan dakkár šiltta, muhto go ii oktage vuodján badjel luotta, de mii gal válddiimet dan fas eret.

Mannan vahkkoloahpa ledje SM-čuoigangilvvut Gironis, gos badjel čuođi čuoigi gilvvohalle olles 3 beaivvi.  Mannan vahkkoloahpa ledje SM-čuoigangilvvut Gironis, gos badjel čuođi čuoigi gilvvohalle olles 3 beaivvi. 

Biila badjel luotta ¶ Biila badjel luotta ¶

Bearjadaga vujii okta biila badjel luotta moadde kilomehtera lullelis Suolovuomi. Bearjadaga vujii okta biila badjel luotta moadde kilomehtera lullelis Suolovuomi.

Álttá leansmánnikántuvrras lohket ahte sii eai ge leat leamaš doppe, muhto muitalit ahte ii oktage roasmmuhuvvan go biila vujii badjel luotta.  Álttá leansmánnikántuvrras lohket ahte sii eai ge leat leamaš doppe, muhto muitalit ahte ii oktage roasmmuhuvvan go biila vujii badjel luotta. 

Gironis ledje SM-čuoigamat mannan vahkkoloahpa, gos badjel čuođi čuoigi gilvvohalle olles golbma beaivvi. 4., 5. ja gaskasiidduin ¶ Gironis ledje SM-čuoigamat mannan vahkkoloahpa, gos badjel čuođi čuoigi gilvvohalle olles golbma beaivvi. 4., 5. ja gaskasiidduin ¶

–Dás girddii garja badjel ja gahčahii varas dávtti muvraráiggi bodnái. –Dás girddii garja badjel ja gahčahii varas dávtti muvraráiggi bodnái.

Muhto sihke 1996:s ja 1997:s lea fas ladjohávlageavaheapmi lassánan, ja dáid jagiid oste badjel 400 tonna hávlárláttaid main leat ladjohávllat.  Muhto sihke 1996:s ja 1997:s lea fas ladjohávlageavaheapmi lassánan, ja dáid jagiid oste badjel 400 tonna hávlárláttaid main leat ladjohávllat. 

Rockamusihkka, ollesleaktu dánsunlávddis ja badjel 140 movttegis olbmo ledje deaivvadan 60-70 logu feasttas Kárášjogas. Rockamusihkka, ollesleaktu dánsunlávddis ja badjel 140 movttegis olbmo ledje deaivvadan 60-70 logu feasttas Kárášjogas.

Dasa lassin lea áddjás bargu, ivnnit galget goikat, ja daid badjel fas málejuvvot. Dasa lassin lea áddjás bargu, ivnnit galget goikat, ja daid badjel fas málejuvvot.

Antero Vaystäjä ii loga dál vuos gal mearkkašan ahte eambbogat bohtet su gávpái deavdit diesela dahje bensiinna, muhto go Áššu muitala movt Norggas leat diesel - ja bensiidnahattit lassánan, de son lohká iežas vuordit eambbo gávppašeami rájiid badjel. Antero Vaystäjä ii loga dál vuos gal mearkkašan ahte eambbogat bohtet su gávpái deavdit diesela dahje bensiinna, muhto go Áššu muitala movt Norggas leat diesel - ja bensiidnahattit lassánan, de son lohká iežas vuordit eambbo gávppašeami rájiid badjel.

Dat lea badjel 2 ruvnno hálbbit juohke littar ala go Norgga gávppiin. Dat lea badjel 2 ruvnno hálbbit juohke littar ala go Norgga gávppiin. 

Musihkkafeastiválii badjel 33%:ain, dehe 100.000 ruvnnuin, de áigu goitge Guovdageainnu Sámiid Searvi maiddái dán jagi lágidit Sámi Grand Prix:a beassášlávvordaga, cuoŋománu 3. beaivvi. Musihkkafeastiválii badjel 33%:ain, dehe 100.000 ruvnnuin, de áigu goitge Guovdageainnu Sámiid Searvi maiddái dán jagi lágidit Sámi Grand Prix:a beassášlávvordaga, cuoŋománu 3. beaivvi.

1. Finnmark lea hui boares namma, unnimusat badjel 1000 jagi boares. 1. Finnmark lea hui boares namma, unnimusat badjel 1000 jagi boares.

Iskkadeapmi mii lea dahkkon olles Norggas čájeha ahte badjel bealli nuorain gaskal 16 ja 19 jagi hálidit skuvlla gos ii borgguhuvo. Iskkadeapmi mii lea dahkkon olles Norggas čájeha ahte badjel bealli nuorain gaskal 16 ja 19 jagi hálidit skuvlla gos ii borgguhuvo.

Ledje golbma suohkana mat maid ožžo badjel 20 % eambbo vearu sisa ođđajagimánus go diibmá seamma áigge, ja dat suohkanat leat: Bearalváhki 58,3 % eambbo, Gáŋgaviika 23,4 % eambbo ja Muosát fas 26,6 % eambbo.  Ledje golbma suohkana mat maid ožžo badjel 20 % eambbo vearu sisa ođđajagimánus go diibmá seamma áigge, ja dat suohkanat leat: Bearalváhki 58,3 % eambbo, Gáŋgaviika 23,4 % eambbo ja Muosát fas 26,6 % eambbo. 

Lunddolaš oktavuođat badjel rájáid olbmuid gaskka leat sakka lassáneamen. Lunddolaš oktavuođat badjel rájáid olbmuid gaskka leat sakka lassáneamen.

Dál heivejit dat biktasat munnje maid diibmá in ožžon badjel bađa.

Sis lea nu stuora váldi unnebuš boázoeaiggádiid badjel ahte sii eai duostta maidege jietnadit. 

Dán golmmá suohkanii vuvdojuvvojit badjel bealli buot skuteriin Finnmárkkus. Dán golmmá suohkanii vuvdojuvvojit badjel bealli buot skuteriin Finnmárkkus.

Dálá heajos dilli oidno ee. das go miesit riegádit unnán ja dasto misiin ja áldduin lea váttis ceavzit badjel dálvvi gitta guotteha rádjái, čakčat njuovadeami oktavuođas lea gávnnahuvvon ahte bohccuin lea vuollegaš njuovvandeaddu jna. Guohtuneana čielggadeamit čájehit dan ahte lea čavga oktavuohta gaskal boazologu lassáneami, heajos buvttadanovdáneami ja boazodoalu maŋásmannama daid maŋemus jagiin. Dálá heajos dilli oidno ee. das go miesit riegádit unnán ja dasto misiin ja áldduin lea váttis ceavzit badjel dálvvi gitta guotteha rádjái, čakčat njuovadeami oktavuođas lea gávnnahuvvon ahte bohccuin lea vuollegaš njuovvandeaddu jna. Guohtuneana čielggadeamit čájehit dan ahte lea čavga oktavuohta gaskal boazologu lassáneami, heajos buvttadanovdáneami ja boazodoalu maŋásmannama daid maŋemus jagiin.

Go leimmet mihtidan vuosttaš ija ja iđitija, de gal diđiimet ahte dán ija lei leamaš badjel 50 buolašgráda. Go leimmet mihtidan vuosttaš ija ja iđitija, de gal diđiimet ahte dán ija lei leamaš badjel 50 buolašgráda.

Báhčinservviin leat oktiibuot badjel 200 miellahtu. Báhčinservviin leat oktiibuot badjel 200 miellahtu.

Go dáppe ii jienastuvo áššiid badjel ovdal go lea áibbas bággu. Go dáppe ii jienastuvo áššiid badjel ovdal go lea áibbas bággu.

Ii, dát lea searvi sidjiide geat leat badjel 30 jagi, iige leat náitalan dahje ovttasorru. Ii, dát lea searvi sidjiide geat leat badjel 30 jagi, iige leat náitalan dahje ovttasorru.

Olbmot geat leat oaidnán Ofelaš-filmma dákkár suorround stereo jienain, lohket gullat njuolaid mannamin badjel iežaset oaivvi. Olbmot geat leat oaidnán Ofelaš-filmma dákkár suorround stereo jienain, lohket gullat njuolaid mannamin badjel iežaset oaivvi.

Finnmárkkus gávdnojit badjel 70 joga gos leat luosat, guvžžát ( “mearradápmohat” ) ja vallasa ( “mearrarávddut” ). Finnmárkkus gávdnojit badjel 70 joga gos leat luosat, guvžžát ( “mearradápmohat” ) ja vallasa ( “mearrarávddut” ).

Dál lea son ollašuhttán niegu maid lea niegadan máŋga jagi, namalassii, ahte čuoigat 900 km badjel duoddariid ja ráššaid, jávrriid ja jogaid rastá, čađa stuora vumiid, ávžžiid ja vuvddiid. Dál lea son ollašuhttán niegu maid lea niegadan máŋga jagi, namalassii, ahte čuoigat 900 km badjel duoddariid ja ráššaid, jávrriid ja jogaid rastá, čađa stuora vumiid, ávžžiid ja vuvddiid.

Mun lean badjel riikka hearrá. Mun lean badjel riikka hearrá.

Guovddasbellodaga fylkkajođiheaddji Elisabeth D. Guldbrandsen ii loga sáhttit dákkár badjel bávttiid čuoččuhusaid váldit duohtan. (Radio Porsanger). Guovddasbellodaga fylkkajođiheaddji Elisabeth D. Guldbrandsen ii loga sáhttit dákkár badjel bávttiid čuoččuhusaid váldit duohtan. (Radio Porsanger).

Mánáidgárdeoahpaheaddji Laila Aleksandersen mánáiguin ovdalaš go duottarvári garra bieggan galgat badjel. Mánáidgárdeoahpaheaddji Laila Aleksandersen mánáiguin ovdalaš go duottarvári garra bieggan galgat badjel.

–Muhto jus dát šaddá bistevaš lohpin, de ii leat veadjemeahttun ahte mii geavahit sullii 20 miljovnna ruvnno muhtin áiggi badjel. –Muhto jus dát šaddá bistevaš lohpin, de ii leat veadjemeahttun ahte mii geavahit sullii 20 miljovnna ruvnno muhtin áiggi badjel.

–Nu guhká go moai váruhetne ahte jogat mat mannet luotta vuolil eai buđđos, eai dulvva badjel luotta, lohká Nils Njuolla. –Nu guhká go moai váruhetne ahte jogat mat mannet luotta vuolil eai buđđos, eai dulvva badjel luotta, lohká Nils Njuolla.

Moadde vahku juohke giđa vuodjiba soai miehtá suohkana, ja bearráigeahččaba ahte jogažat eai beasa dulvat badjel biilaluotta. Moadde vahku juohke giđa vuodjiba soai miehtá suohkana, ja bearráigeahččaba ahte jogažat eai beasa dulvat badjel biilaluotta.

Son ii lean beare bures oađđán ijas ja ii lean vel sihkar ahte oaidnu maid oinnii lei dušši, vai lei go duđoas su vuosttaš ráhkisvuohta, Tonetta, gii girddii láhtodáhki badjel ikte. Son ii lean beare bures oađđán ijas ja ii lean vel sihkar ahte oaidnu maid oinnii lei dušši, vai lei go duđoas su vuosttaš ráhkisvuohta, Tonetta, gii girddii láhtodáhki badjel ikte.

1/3 oassi fitnodagain mat ledje mielde iskkadeamis, leat badjel 750 bargi. 1/3 oassi fitnodagain mat ledje mielde iskkadeamis, leat badjel 750 bargi.

Dán seminára oaivilin lei maiddái lasihit jorgaleddjiid oktasašbarggu rájáid badjel ja buoridit sin oktavuođaid. Dán seminára oaivilin lei maiddái lasihit jorgaleddjiid oktasašbarggu rájáid badjel ja buoridit sin oktavuođaid.

Ovdagihtii lei almmuhuvvon ahte jus lea badjel 25 buolašgráda, de sirdojuvvojit lágideamit Gilišiljus Báktehárjái. Ovdagihtii lei almmuhuvvon ahte jus lea badjel 25 buolašgráda, de sirdojuvvojit lágideamit Gilišiljus Báktehárjái.

Ii orron miella oaidnit eanet áhkuid girddašeame láhtodáhki badjel. Ii orron miella oaidnit eanet áhkuid girddašeame láhtodáhki badjel.

Porsáŋggu gieldda 1998 rehketdoalus lea badjel 7 miljovnna vuolláibáza. Porsáŋggu gieldda 1998 rehketdoalus lea badjel 7 miljovnna vuolláibáza.

Mii sávvat ahte ii šatta badjel gávcci miljovnna, muhto šaddá goit badjel 7 miljovnna. Mii sávvat ahte ii šatta badjel gávcci miljovnna, muhto šaddá goit badjel 7 miljovnna.

Go mii diehtit ahte Norggas leat badjel 300 000 «Ring Kontant» geavaheaddji, ja okta diehtu máksá 1,50 Norgga ruvnno sáddet, de ii gal leat váttis oaidnit ahte dás gal jođánit šaddá sáhka stuora ruđaid birra. Go mii diehtit ahte Norggas leat badjel 300 000 «Ring Kontant» geavaheaddji, ja okta diehtu máksá 1,50 Norgga ruvnno sáddet, de ii gal leat váttis oaidnit ahte dás gal jođánit šaddá sáhka stuora ruđaid birra.

Sii ádjánedje badjel vihtta jándora álggu rájes mollii. Sii ádjánedje badjel vihtta jándora álggu rájes mollii.

Diibmá lohká leamaš badjel 25 000 olbmo feastivála geažil Tromssas, muitala Festivalhoavda Hans Henrik Berg, NTB:ai. Diibmá lohká leamaš badjel 25 000 olbmo feastivála geažil Tromssas, muitala Festivalhoavda Hans Henrik Berg, NTB:ai.

–Dás girddii garja badjel ja gahčahii varas dávtti muvraráiggi bodnái. –Dás girddii garja badjel ja gahčahii varas dávtti muvraráiggi bodnái.

Oskar Wigelius Dievddut badjel 60 jagi Oskar Wigelius: Peder Birkely ¶ Dievddut badjel 60 jagi: Peder Birkely ¶

Sin gaskkas leat suopmelaččat badjel 90%. Sin gaskkas leat suopmelaččat badjel 90%.

Son lei ain čiekŋalit jurrdašeame ahte lei go son dat oaidnu diet fasttes diŋga mii girddii láhtodáhke badjel. Son lei ain čiekŋalit jurrdašeame ahte lei go son dat oaidnu diet fasttes diŋga mii girddii láhtodáhke badjel.

Son lei ain čiekŋalit jurrdašeame ahte lei go son dat oaidnu diet fasttes diŋga mii girddii láhtodáhke badjel. Son lei ain čiekŋalit jurrdašeame ahte lei go son dat oaidnu diet fasttes diŋga mii girddii láhtodáhke badjel.

–Mun lean čievččastan spáppa ovtta viesu badjel, dajai suopmelaš. –Mun lean čievččastan spáppa ovtta viesu badjel, dajai suopmelaš.

Mun lean čievččastan muvrageađggi golbma viesu badjel. Mun lean čievččastan muvrageađggi golbma viesu badjel.

Olggobealde gal lei gassa muohta, muhto kirsemuora lieđđás oavssit geaigájedje muvrra badjel, ja muvrauksa lei goavkut. Olggobealde gal lei gassa muohta, muhto kirsemuora lieđđás oavssit geaigájedje muvrra badjel, ja muvrauksa lei goavkut.

Diktagirjjis lea badjel guhttalogi divtta. Diktagirjjis lea badjel guhttalogi divtta.


De dadjá rieban bohkái: –Bija čorvviid muvrra vuostá ja mana guovtti maŋŋejuolggi nala, de sáhtán mun ruohtastit badjel du čielggi ja čorvviid ja geassit du maid bajás iežan mielde. De dadjá rieban bohkái: –Bija čorvviid muvrra vuostá ja mana guovtti maŋŋejuolggi nala, de sáhtán mun ruohtastit badjel du čielggi ja čorvviid ja geassit du maid bajás iežan mielde.

De dadjá rieban bohkái: –Bija čorvviid muvrra vuostá ja mana guovtti maŋŋejuolggi nala, de sáhtán mun ruohtastit badjel du čielggi ja čorvviid ja geassit du maid bajás iežan mielde. De dadjá rieban bohkái: –Bija čorvviid muvrra vuostá ja mana guovtti maŋŋejuolggi nala, de sáhtán mun ruohtastit badjel du čielggi ja čorvviid ja geassit du maid bajás iežan mielde.

Muđui atná giellaráđđi deaŧalažžan joatkit ovttasbarggu badjel rájiid. Muđui atná giellaráđđi deaŧalažžan joatkit ovttasbarggu badjel rájiid.

Muhtomin, badjel čuođi jagi dás ovdal, bođii okta Amerihká olmmái boradanbáikái. Muhtomin, badjel čuođi jagi dás ovdal, bođii okta Amerihká olmmái boradanbáikái.


Maŋemus jagiid leat badjel 100 váidaga boahtán STOP barggu geažil. Maŋemus jagiid leat badjel 100 váidaga boahtán STOP barggu geažil.

Lean oktiibuot badjel 8 jagi orron Nordlánddas, eanaš áiggi bargan báhppan. Lean oktiibuot badjel 8 jagi orron Nordlánddas, eanaš áiggi bargan báhppan.

Prosjeakta galgá máksit badjel 3 mill. ru. Suohkana ovdagoddi hálida doarjut prošeavtta 15 000 ru. Prosjeakta galgá máksit badjel 3 mill. ru. Suohkana ovdagoddi hálida doarjut prošeavtta 15 000 ru.

Lea rehkenastojuvvon, ahte máilmmis ellet vel badjel duhát eamiálbmotjoavkku. Lea rehkenastojuvvon, ahte máilmmis ellet vel badjel duhát eamiálbmotjoavkku.

Sus lei visot suhttu mannan badjel. Sus lei visot suhttu mannan badjel.

Muhtun skiipa vulggii borjjastit áhpái; manadettiin bođii hirbmat garra dálki, bárut mannagohte skiippa badjel, ja skiipa lei juo goasi vuodjume. Skiipaolbmát vuorbádalle, gean sivva dat lei. Muhtun skiipa vulggii borjjastit áhpái; manadettiin bođii hirbmat garra dálki, bárut mannagohte skiippa badjel, ja skiipa lei juo goasi vuodjume. Skiipaolbmát vuorbádalle, gean sivva dat lei.

Son njulgii stállegáinnu muoras, badjel láhtodáhki eará murrii nuppe bealde gietti - ja darvehii balddonasa gáidnui gitta. Son njulgii stállegáinnu muoras, badjel láhtodáhki eará murrii nuppe bealde gietti - ja darvehii balddonasa gáidnui gitta. --njulgii??

Biillat mat leat losibut go 3.5 tonna, gal ožžot juvllaid atnit main lea badjel 1 millimehtera minsttarčikŋodat. Biillat mat leat losibut go 3.5 tonna, gal ožžot juvllaid atnit main lea badjel 1 millimehtera minsttarčikŋodat.

Diibmá ledje seamma áigodaga logut badjel beali stuorábut: 70:s roasmmohuvvan ja golmmás duššan. Diibmá ledje seamma áigodaga logut badjel beali stuorábut: 70:s roasmmohuvvan ja golmmás duššan.

Eai gostege eará sajis leat logut badjel beliin unnon, lohká Nystrøm. Eai gostege eará sajis leat logut badjel beliin unnon, lohká Nystrøm.

Áddjá dáidá dearvvaš, muhto lea iskame čalmmiid, dan dihte go lei oaidnán jápmán eamida girdime láhtodáhke badjel. Áddjá dáidá dearvvaš, muhto lea iskame čalmmiid, dan dihte go lei oaidnán jápmán eamida girdime láhtodáhke badjel.

Muhtun soalddát geahččalii oaivvis coggat njunneráigái; muhto go olmmái snuradii, de ravggai dat soalddat badjel olbmá juolgeláhpi, ja de geahččestii. Muhtun soalddát geahččalii oaivvis coggat njunneráigái; muhto go olmmái snuradii, de ravggai dat soalddat badjel olbmá juolgeláhpi, ja de geahččestii.

Son oažžu bálkkašumi iežas áŋgiris ja viiddis barggu guhkes áiggi badjel. Son oažžu bálkkašumi iežas áŋgiris ja viiddis barggu guhkes áiggi badjel. 

Ovdamearkan bonju váikkuhusaide maid juolludeapmi addá lea ahte gáibádussii go leat nu stuora gaskkat juolluduvvo Akershusai badjel 1.4 mill. ruvnno ja Finnmárkui juolluduvvo 468 000. Ovdamearkan bonju váikkuhusaide maid juolludeapmi addá lea ahte gáibádussii go leat nu stuora gaskkat juolluduvvo Akershusai badjel 1.4 mill. ruvnno ja Finnmárkui juolluduvvo 468 000.

Buohkat geat leat badjel 15 jagi besset searvat aerobic dánsumii.  Buohkat geat leat badjel 15 jagi besset searvat aerobic dánsumii. 

Vihtta máná leat juo badjel jagi vuordán diimmu doaktár lusa. Vihtta máná leat juo badjel jagi vuordán diimmu doaktár lusa. 

Diibmá ledje badjel 50 oahppi geat válde eksámena, ja sullii 70% sis eai ceavcán. Diibmá ledje badjel 50 oahppi geat válde eksámena, ja sullii 70% sis eai ceavcán.

Čakčat álgá maid sámegiela gaskafága lasáhus, ja dat manná olles jagi badjel. Čakčat álgá maid sámegiela gaskafága lasáhus, ja dat manná olles jagi badjel.

NORUT lohká ahte badjel bealli jeagelguohtun eatnamiin lea billahuvvan. NORUT lohká ahte badjel bealli jeagelguohtun eatnamiin lea billahuvvan.

Ráđđečoahkkimis bohte guokte evttohusa ovdan, maid badjel jienastuvvui. Ráđđečoahkkimis bohte guokte evttohusa ovdan, maid badjel jienastuvvui.

Vearrofriddjafitnodagat, -searvvit ja -ásahusat eai dárbbaš čađahit ovdagihtii geassima jus ollislaš bálkámáksin ovtta olbmui sisaboahtojagis ii leat badjel kr 2000. Vearrofriddjafitnodagat, -searvvit ja -ásahusat eai dárbbaš čađahit ovdagihtii geassima jus ollislaš bálkámáksin ovtta olbmui sisaboahtojagis ii leat badjel kr 2000.

Ovdalgihtiigeassima sierra máksingoartta ferte álohii atnit go máksá boastagiro dahje báŋku badjel. Ovdalgihtiigeassima sierra máksingoartta ferte álohii atnit go máksá boastagiro dahje báŋku badjel.

Ođđabeaivruohta láveje sápmelaččat dološ áiggi bidjat čázi lihttái, ja de lebbeje gokčasa badjel lihti.  Ođđabeaivruohta láveje sápmelaččat dološ áiggi bidjat čázi lihttái, ja de lebbeje gokčasa badjel lihti. 

Ahte sii dohkkehuvvojit iešheanalažžan, ja ožžot rievtti mearridit iežaset eallima ja boahtte áiggi badjel. Ahte sii dohkkehuvvojit iešheanalažžan, ja ožžot rievtti mearridit iežaset eallima ja boahtte áiggi badjel.

Eai fal gallisis leat dakkár vuoibmi go badjel čiežalot jagi devdet? Eai fal gallisis leat dakkár vuoibmi go badjel čiežalot jagi devdet?

Dál, badjel 40 jagi maŋŋel, soai fas deaivvadeigga. Dál, badjel 40 jagi maŋŋel, soai fas deaivvadeigga.

Orui dego livččii iežas siste oaidnimen, ahte jus máilmmi galggašii rievdadit, de ferte álggos iežas badjel doallat duopmobeaivvi. Orui dego livččii iežas siste oaidnimen, ahte jus máilmmi galggašii rievdadit, de ferte álggos iežas badjel doallat duopmobeaivvi.

Son oaivvilda maid ahte livččii galgan lágidit gilvvuid guovtti beaivvi badjel, muhto dan livččii ferten mearridit máŋga beavvi ovdal. Son oaivvilda maid ahte livččii galgan lágidit gilvvuid guovtti beaivvi badjel, muhto dan livččii ferten mearridit máŋga beavvi ovdal.

Muitalus lea muitaluvvon badjel 100 jagi dás ovdal. Muitalus lea muitaluvvon badjel 100 jagi dás ovdal.

Duoddara badjel sáttosuovain ¶ Duoddara badjel sáttosuovain ¶

Fanasmátkki áiggi oinostii beziid gaskkas Ravadasgeavŋŋis, man gahčahat lea muhtin dieđuid mielde badjel 10 mehtera alu. Fanasmátkki áiggi oinostii beziid gaskkas Ravadasgeavŋŋis, man gahčahat lea muhtin dieđuid mielde badjel 10 mehtera alu.

Vai lea go unnitlogus nu dárbu oainnusindahkat iežaset ahte lávkot vaikko jámehiid badjel dan geažil? Vai lea go unnitlogus nu dárbu oainnusindahkat iežaset ahte lávkot vaikko jámehiid badjel dan geažil?

Bearjadateahket vujii biila badjel luotta Mieronis. Bearjadateahket vujii biila badjel luotta Mieronis.

Sirkus Meranos leat badjel 30 bargi mielde. Sirkus Meranos leat badjel 30 bargi mielde.

Dat dáhpáhuvai loahpageahčen čiekčama, moadde minuvtta vel badjel áiggis. Dat dáhpáhuvai loahpageahčen čiekčama, moadde minuvtta vel badjel áiggis.

Lean orron Guovdageainnus badjel 11 jagi. Lean orron Guovdageainnus badjel 11 jagi.

Biktasat johtet vaikko lea buolaš, beare ii leat badjel 30 buolašceahki ¶ Biktasat johtet vaikko lea buolaš, beare ii leat badjel 30 buolašceahki ¶

–Mun lean badjel jagi vuovdán guoli miehtá Finnmárkku. –Mun lean badjel jagi vuovdán guoli miehtá Finnmárkku.

Idja lebbii čáhppes ránu vári badjel, ja Gugán nai dovdagođii ahte šattai veaháš issoras. Idja lebbii čáhppes ránu vári badjel, ja Gugán nai dovdagođii ahte šattai veaháš issoras.

Seminára ulbmil lea ráhkadit plána ovttasbarggu badjel Barentsguovllus. Seminára ulbmil lea ráhkadit plána ovttasbarggu badjel Barentsguovllus.

Báhccavuona Leansmánnikántuvrras muitalit ahte áidna maid sidjiide leat dieđihan mannan vahkkoloahpa doppe Davvi-Tromssas, lei ahte okta muhtorsihkkel lei badjel luotta vuodján davábealde Ivgubađa. Báhccavuona Leansmánnikántuvrras muitalit ahte áidna maid sidjiide leat dieđihan mannan vahkkoloahpa doppe Davvi-Tromssas, lei ahte okta muhtorsihkkel lei badjel luotta vuodján davábealde Ivgubađa.

Kaisa Korpijaakko-Labba lea riegádan Helssegis, muhto lea orron Sámis badjel 18 jagi. Kaisa Korpijaakko-Labba lea riegádan Helssegis, muhto lea orron Sámis badjel 18 jagi.

Bálkkašupmi addui searvvi 100 jagi ávvudeami oktavuođas, ja badjel 400 láhkadovdi ledje čoagganan dilálašvuhtii.  Bálkkašupmi addui searvvi 100 jagi ávvudeami oktavuođas, ja badjel 400 láhkadovdi ledje čoagganan dilálašvuhtii.
 
Henriksen lohká maid imašin ahte suohkan juolluda ruđaid ealáhusfoandda badjel iežas birasgáhttekántuvrii dákkár doaimmaid čađahit. Henriksen lohká maid imašin ahte suohkan juolluda ruđaid ealáhusfoandda badjel iežas birasgáhttekántuvrii dákkár doaimmaid čađahit.

De dajai áddjá olbmái: –Bálkes lávžži mu badjel hiljit!  De dajai áddjá olbmái: –Bálkes lávžži mu badjel hiljit! 

Dalle lohket don munnje ahte ferten julggiid doalahit liekkasin ja áibbas goikkisin vai gosahat manná badjel. Dalle lohket don munnje ahte ferten julggiid doalahit liekkasin ja áibbas goikkisin vai gosahat manná badjel.

Son galggai vázzit badjel Bordevári. Son galggai vázzit badjel Bordevári.

Boazodoalloskuvla Guovdageainnus lea herggiiguin jođus Ráisii, duoddara badjel. Boazodoalloskuvla Guovdageainnus lea herggiiguin jođus Ráisii, duoddara badjel.

Joatkkaskuvla Guovdageainnus lei jearran moatti heargeeaiggádis Guovdageainnus vuolgit herggiiguin badjel duoddara, muhto ii oktage arvan, muitala Junnán. Joatkkaskuvla Guovdageainnus lei jearran moatti heargeeaiggádis Guovdageainnus vuolgit herggiiguin badjel duoddara, muhto ii oktage arvan, muitala Junnán.

Ledje Guovdageainnu joatkka- ja boazodoalloskuvlla oahppit, geat herggiiguin vánddardedje badjel duoddara mearragáddái. Ledje Guovdageainnu joatkka- ja boazodoalloskuvlla oahppit, geat herggiiguin vánddardedje badjel duoddara mearragáddái.

Guovvamánu 2. beaivvi čuoigájedje sii mátkái, mii galgá bistit badjel golbma mánu. Guovvamánu 2. beaivvi čuoigájedje sii mátkái, mii galgá bistit badjel golbma mánu.

Dat lea 98 evrre badjel olles ruvnno, ja dán oasi gal oaččui máksi ruovttoluotta. Dat lea 98 evrre badjel olles ruvnno, ja dán oasi gal oaččui máksi ruovttoluotta.

Jus telefuvnna badjel máksá giru, de lea háddi sullii 3 ruvnno. Jus telefuvnna badjel máksá giru, de lea háddi sullii 3 ruvnno.

Oasis jogas mii lea bajábealde dán nu gohčoduvvon Fjerdefossena, leat maŋemus jagiid goddán badjel 100 luosa. Oasis jogas mii lea bajábealde dán nu gohčoduvvon Fjerdefossena, leat maŋemus jagiid goddán badjel 100 luosa.

-Gal moai nagodetne geassit gáddái dan nuppe beali, muhto okta galggašii leat fatnasiin nuohtabađa luhtte doallame nuohti nu ahte sáivaguolit eai mana badjel. -Gal moai nagodetne geassit gáddái dan nuppe beali, muhto okta galggašii leat fatnasiin nuohtabađa luhtte doallame nuohti nu ahte sáivaguolit eai mana badjel.

-Sáhttá go oktage dis mieđuštit dán bártni ábi badjel viežžat nuorravuođavuoidasa? -Sáhttá go oktage dis mieđuštit dán bártni ábi badjel viežžat nuorravuođavuoidasa?

Mii máksit lahka 10 ruvnno bensinlittaris, ja go biila njiellá badjel guokte littara juohke miillas, de gal orru oalle dehálaš dat vuodjinekonomiija. Mii máksit lahka 10 ruvnno bensinlittaris, ja go biila njiellá badjel guokte littara juohke miillas, de gal orru oalle dehálaš dat vuodjinekonomiija.

E6 Suoidneleavšši badjel. E6 Suoidneleavšši badjel.

Boarrásiidruoktu sáhttá maid seastit dainna ahte ođđa ávdnasiid oastá ođđa dearvvašvuođaguovddáža bušeahta badjel. Boarrásiidruoktu sáhttá maid seastit dainna ahte ođđa ávdnasiid oastá ođđa dearvvašvuođaguovddáža bušeahta badjel.

–Virgáibidjannjuolggadusat maid Deanu gielda lea hálidan geavahišgoahtit, leat mii geavahan mealgat badjel logi jagi. –Virgáibidjannjuolggadusat maid Deanu gielda lea hálidan geavahišgoahtit, leat mii geavahan mealgat badjel logi jagi.

Fálaldat lea guhká juo leamaš bivnnut, ja okte ledje badjel golbmalogi oahppi dás. Fálaldat lea guhká juo leamaš bivnnut, ja okte ledje badjel golbmalogi oahppi dás.

Lea juo badjel ovcci. Lea juo badjel ovcci.

Muhtun olbmot devdet ruđaid burssaide ja bohccot devdet biepmu čovjjiide, vuoi birgejit garra dálvvi badjel. Muhtun olbmot devdet ruđaid burssaide ja bohccot devdet biepmu čovjjiide, vuoi birgejit garra dálvvi badjel.

Buorre dilli I:Geasset ferte buoidudit vuoi birge dálvvi badjel. Buorre dilli I:Geasset ferte buoidudit vuoi birge dálvvi badjel.

Nuba jagi 1985 bázii turistabivddu bokte Suoma beallái 6 milj. mk ja jagi 1996 juo badjel 10 milj. mk. Deanujoga mearkkašupmi lea maid álbmogiidgaskasaččat stuoris. Nuba jagi 1985 bázii turistabivddu bokte Suoma beallái 6 milj. mk ja jagi 1996 juo badjel 10 milj. mk. Deanujoga mearkkašupmi lea maid álbmogiidgaskasaččat stuoris.

Fahkkestaga šoaviha, ja loddebárra girdá badjel čohkkánlottiid, muhto ii seaivvo. Fahkkestaga šoaviha, ja loddebárra girdá badjel čohkkánlottiid, muhto ii seaivvo.

–Eiseválddit eai seagut iežaset boazodollui dien dáfus ovdal boazolohku manná badjel mearriduvvon logu, ja ovdal dat dáhpáhuvvá de lea bálgosa iežas ovddasvástádus doalahit boazologu vuolabealde dan, muitalii Ovlla. –Eiseválddit eai seagut iežaset boazodollui dien dáfus ovdal boazolohku manná badjel mearriduvvon logu, ja ovdal dat dáhpáhuvvá de lea bálgosa iežas ovddasvástádus doalahit boazologu vuolabealde dan, muitalii Ovlla.

Sii geat leat badjel 18, ja eai leat náitalan, ožžot 150 heakka rádjái šaddadit ealu, čilgii Ovlla. Sii geat leat badjel 18, ja eai leat náitalan, ožžot 150 heakka rádjái šaddadit ealu, čilgii Ovlla.

–Seamma bellodagat geat dál háliidit heaittihit Birasgáhttenkántuvrra, rahčet suohkanstivrras ahte mii galgat oažžut stuorit báikkálaš stivrejumi ja hálddašeami luonddu riggodagaid badjel. –Seamma bellodagat geat dál háliidit heaittihit Birasgáhttenkántuvrra, rahčet suohkanstivrras ahte mii galgat oažžut stuorit báikkálaš stivrejumi ja hálddašeami luonddu riggodagaid badjel.

De sáhtán mun ruohtastit badjel du čielggi ja čorvviid. De sáhtán mun ruohtastit badjel du čielggi ja čorvviid.

 NRKas sáhttet leat miljovnnat, muhto dat ii mearkkaš ahte sis lea koloniála dábiid mielde váldi mearridit earáid badjel.  NRKas sáhttet leat miljovnnat, muhto dat ii mearkkaš ahte sis lea koloniála dábiid mielde váldi mearridit earáid badjel.
 
Jerrot galgá go ereliigán luohtámušgáibádus biddjot monopolifitnodaga jođiheaddjái mas lea okto váldi mearridit sámi friddja sáni badjel radios ja TVs? Jerrot galgá go ereliigán luohtámušgáibádus biddjot monopolifitnodaga jođiheaddjái mas lea okto váldi mearridit sámi friddja sáni badjel radios ja TVs?

–Muhtun suohkaniin, dego Álttás, Fálesnuoris, Unjárggas ja Deanus leat báhčán badjel 80% mearriduvvon earis. –Muhtun suohkaniin, dego Álttás, Fálesnuoris, Unjárggas ja Deanus leat báhčán badjel 80% mearriduvvon earis.

-Náitalin badjel golbma vahkku áige, muhto in nagot dovdat dán báikki, čilgii olmmái. -Náitalin badjel golbma vahkku áige, muhto in nagot dovdat dán báikki, čilgii olmmái.

Hoigasit badjel gahčahaga!  Hoigasit badjel gahčahaga! 

Dálveorohaga haga hoigasit mii badjel gahčahaga. Dálveorohaga haga hoigasit mii badjel gahčahaga.

–Maiddái lea mearkkašanveara ahte golmmá riikkaid sámedikkit leat ásaheamen oktasaš orgána, Sámi Parlamentáralaš Ráđi, mii galgá nannet ovttasbarggu badjel rájiid sámedikkiid gaskkas, logai Nystø. –Maiddái lea mearkkašanveara ahte golmmá riikkaid sámedikkit leat ásaheamen oktasaš orgána, Sámi Parlamentáralaš Ráđi, mii galgá nannet ovttasbarggu badjel rájiid sámedikkiid gaskkas, logai Nystø.

–In jáhke ahte mun dán barggus ge bisun badjel logi jagi, muhto dan ii dieđe goassege, lohká Joavnna. –In jáhke ahte mun dán barggus ge bisun badjel logi jagi, muhto dan ii dieđe goassege, lohká Joavnna.

Norgga Boanda- ja Smávvadállosearvi ii dohkket šat fievrredit ealli šibihiid badjel 100 miilla. Norgga Boanda- ja Smávvadállosearvi ii dohkket šat fievrredit ealli šibihiid badjel 100 miilla.

Bisma gii áigu váldit dan ovddasvástádusa ahte son áigu leat bisma báhpaid ja searvegotte badjel. Bisma gii áigu váldit dan ovddasvástádusa ahte son áigu leat bisma báhpaid ja searvegotte badjel.

Čievramiellis, davábealde Miesajávrri, viidáset lulábealde Čuollaoaivvi, badjel Gistelleaksi, davágeahčái Riimmajávrri, viidáset Ellesbuolžža badjel davágeahčái Silesjávrri, viidáset nuortadavás gaskal Bealgejávrri ja Ruollajávrri, doppe nuorttasguvlui Bealgevári ja Luvnnjetmarrasa badjel davágeahčái Rággesluobbala. Čievramiellis, davábealde Miesajávrri, viidáset lulábealde Čuollaoaivvi, badjel Gistelleaksi, davágeahčái Riimmajávrri, viidáset Ellesbuolžža badjel davágeahčái Silesjávrri, viidáset nuortadavás gaskal Bealgejávrri ja Ruollajávrri, doppe nuorttasguvlui Bealgevári ja Luvnnjetmarrasa badjel davágeahčái Rággesluobbala.

Boares riikkageainnus 93 Stuoraoaivvis, Hávgarappahii, badjel Buvrrášoaivvi, lulábealde Mihkkaljávrri, Roggeoaivvi ja Čeggesvári badjel ja vulos davágeahčái Soagŋojávrri. Boares riikkageainnus 93 Stuoraoaivvis, Hávgarappahii, badjel Buvrrášoaivvi, lulábealde Mihkkaljávrri, Roggeoaivvi ja Čeggesvári badjel ja vulos davágeahčái Soagŋojávrri.

Njoarostan suohpaniin áibbašemiin bodnojuvvon gávpogiid ja miillaid badjel. Njoarostan suohpaniin áibbašemiin bodnojuvvon gávpogiid ja miillaid badjel.

De go bođii badjel bealle mátkái, manná bálggis fiervái ullerádjái.  De go bođii badjel bealle mátkái, manná bálggis fiervái ullerádjái. 

-ahte stuorámus dorski maid leat vuokkain ožžon, dettii badjel 40 kilo? -ahte stuorámus dorski maid leat vuokkain ožžon, dettii badjel 40 kilo?

–Dál leat hupman ealuid unnidit oba mihá guhká, ja maŋemus logi jagis leat ealut unnon badjel beliin, muhto goitge gáibidit ain unnidit ealuid. –Dál leat hupman ealuid unnidit oba mihá guhká, ja maŋemus logi jagis leat ealut unnon badjel beliin, muhto goitge gáibidit ain unnidit ealuid.

–Mii oaidnit ahte turistajohtolat deike lea unnon badjel 30 % diimmá ektui. –Mii oaidnit ahte turistajohtolat deike lea unnon badjel 30 % diimmá ektui.

Mun fertejin mannat njárgga badjel go galgen oaidnit Siskkit Sokkelvika viesuid. Mun fertejin mannat njárgga badjel go galgen oaidnit Siskkit Sokkelvika viesuid.

Son njuikii badjel gura mii šattai eatnamii go eanan lihkkasii. Son njuikii badjel gura mii šattai eatnamii go eanan lihkkasii.

–Lobihis vuodjin, nugo olggobealde luottaid ja priváhta eatnamiid badjel, ferte váidojuvvot Guovdageainnu leansmánnái, čállá suohkan reivves Haugenii. –Lobihis vuodjin, nugo olggobealde luottaid ja priváhta eatnamiid badjel, ferte váidojuvvot Guovdageainnu leansmánnái, čállá suohkan reivves Haugenii.

Suohkan maiddái čállá ahte suohkana bealis eai sáhte čilget dađi eambbo lobihis vuodjimiid birra, nugo olggobealde ráhkaduvvon luottaid ja priváhta eatnamiid badjel. Suohkan maiddái čállá ahte suohkana bealis eai sáhte čilget dađi eambbo lobihis vuodjimiid birra, nugo olggobealde ráhkaduvvon luottaid ja priváhta eatnamiid badjel.

–Oassi muturfievro johtolagas Náranas guvlui manná maiddái Per M. Buljo priváhta eatnamiid badjel, mii čielgasit lea lobiheapmi, čállá Haugen reivves suohkanii. –Oassi muturfievro johtolagas Náranas guvlui manná maiddái Per M. Buljo priváhta eatnamiid badjel, mii čielgasit lea lobiheapmi, čállá Haugen reivves suohkanii.

Dat čájehuvvo ahte muhtin gávpeolbmát leat čeahpibut go earát, go okta mearka lea badjel goalmmadas oasi diein skuteriin jođihan akto. Dat čájehuvvo ahte muhtin gávpeolbmát leat čeahpibut go earát, go okta mearka lea badjel goalmmadas oasi diein skuteriin jođihan akto.

Go lei geargan, de čuorvvui buot meahccespiriid boahtit njuiket badjel iežas oaivvi. Go lei geargan, de čuorvvui buot meahccespiriid boahtit njuiket badjel iežas oaivvi.

Mánáidsuodjalussii lea nu stuora luohttámuš ja váldi addon ahte sii sáhttet leat duopmostuolut bearrášiid boahtteáiggi badjel. Mánáidsuodjalussii lea nu stuora luohttámuš ja váldi addon ahte sii sáhttet leat duopmostuolut bearrášiid boahtteáiggi badjel.

–Jus dan fal dagat, de gal časkkan čieža gearddi čieža oktanis, lohká bárdni, ja sihtá gonagasa gaikkehit gahpira čalmmiid badjel. –Jus dan fal dagat, de gal časkkan čieža gearddi čieža oktanis, lohká bárdni, ja sihtá gonagasa gaikkehit gahpira čalmmiid badjel.

Das ahte muhtin doaluide gullet olu olbmot, ii galgga gal veahkehit, lohku juohke doalus ii galgga leat badjel 600. Das ahte muhtin doaluide gullet olu olbmot, ii galgga gal veahkehit, lohku juohke doalus ii galgga leat badjel 600.

Jus vuodjá badjel 60 km diimmus, de gal fievru álgá šluvgit ja doarggistit. Jus vuodjá badjel 60 km diimmus, de gal fievru álgá šluvgit ja doarggistit. 

Danin eai vuoje ge badjel 40 km diimmus. Danin eai vuoje ge badjel 40 km diimmus.

Eat mii gal dieđe, muhto dás oaidnit ahte sii gáibidit badjel 50 000 ruvnno, jus galgat áviissa sáddet dán olbmái ovtta jahkebeali. Eat mii gal dieđe, muhto dás oaidnit ahte sii gáibidit badjel 50 000 ruvnno, jus galgat áviissa sáddet dán olbmái ovtta jahkebeali.

Čoahkkimis ledje badjel 300 olbmo, gos Olav Berg Lyngmo lei logaldálli. Čoahkkimis ledje badjel 300 olbmo, gos Olav Berg Lyngmo lei logaldálli.

Son goččai buvssaid sisa ja bálkestii daid buvssaid badjel dahkii.

Vuite Máze joavkku badjel ¶ Vuite Máze joavkku badjel ¶

–Soaitá ártet gullat go in leat duhtavaš vaikko mii vuittiimet, muhto mii leimmet galgat vuoitit badjel logiin moalain, go mis han ledje issoras olu vejolašvuođat, muitala Svein Ole. –Soaitá ártet gullat go in leat duhtavaš vaikko mii vuittiimet, muhto mii leimmet galgat vuoitit badjel logiin moalain, go mis han ledje issoras olu vejolašvuođat, muitala Svein Ole.

Lávvordat iđit vujii okta biila badjelluotta Liidnavuonas. Lávvordat iđit vujii okta biila badjelluotta Liidnavuonas.

Ággan dása logai son ahte lea hirbmat barggulassin jus dušše ovtta departemeanttas lea dát čoavddus, ja máŋgga departemeanttaide galget sáddejuvvot báhpirat interneahta badjel. Ággan dása logai son ahte lea hirbmat barggulassin jus dušše ovtta departemeanttas lea dát čoavddus, ja máŋgga departemeanttaide galget sáddejuvvot báhpirat interneahta badjel.

Sáhttá árvidit ahte rihpaduvdni lea liikká stuoris go dát gokko sáttu lea badjel. Sáhttá árvidit ahte rihpaduvdni lea liikká stuoris go dát gokko sáttu lea badjel.

Anders Eivind Eira čájehii man dehálaš čiekči son lea go loktii spáppa badjel Sállan-joavkku suodjalusčikčiid Per Oddvar´ii. Anders Eivind Eira čájehii man dehálaš čiekči son lea go loktii spáppa badjel Sállan-joavkku suodjalusčikčiid Per Oddvar´ii.

–Ii eará oktavuođain goit leat dábálaš ahte ovtta ohcama gieđahallet badjel jahke beali, lasiha Johan Mihkkal ja joatká: –Orru čájeheame ahte eiseválddiid bealis lea ulbmil oalát hehttet ja goaridit boazodoalu. –Ii eará oktavuođain goit leat dábálaš ahte ovtta ohcama gieđahallet badjel jahke beali, lasiha Johan Mihkkal ja joatká: –Orru čájeheame ahte eiseválddiid bealis lea ulbmil oalát hehttet ja goaridit boazodoalu.

Dagen áviisa vásiha, galget dál leat badjel 50 nuorra teologa kandidáhta Ruoŧas geat leat biehttaluvvon viháhuvvot báhppan go sii leat nissonbáhppa vuostálastit ja eai áiggo bargat girkooktavuođas nissonbáhpaiguin. Dagen áviisa vásiha, galget dál leat badjel 50 nuorra teologa kandidáhta Ruoŧas geat leat biehttaluvvon viháhuvvot báhppan go sii leat nissonbáhppa vuostálastit ja eai áiggo bargat girkooktavuođas nissonbáhpaiguin.

Guorbmebiillat leat bissehuvvon dullui, ja muhtin oassi sáddejuvvon gálvvus lea badjel vahkku orron galbma, duolva rádjosis Ruošša bealde. Guorbmebiillat leat bissehuvvon dullui, ja muhtin oassi sáddejuvvon gálvvus lea badjel vahkku orron galbma, duolva rádjosis Ruošša bealde.

Go galgá njuiket Kåre ala, náđusta Kåre ja dat stuora olmmái ravgá su badjel njunálas. Go galgá njuiket Kåre ala, náđusta Kåre ja dat stuora olmmái ravgá su badjel njunálas.

–Dát ii sáhte gohčoduvvot drámáhtalažžan, go jus livčče 12 áirása nissonat, livčče badjel 30 % sámediggeáirasiin nissonolbmot, logai Pedersen. –Dát ii sáhte gohčoduvvot drámáhtalažžan, go jus livčče 12 áirása nissonat, livčče badjel 30 % sámediggeáirasiin nissonolbmot, logai Pedersen.

Ja nu Suopma leige rávásnuvvan olles olmmožin ja láddan 1917 cealkit iežas luovos Ruošša oktavuođas iehčanas riikan, masa ledje badjel čuohte jagi vehážiid mielde geađgejuolgin leikejuvvon iežaset giela ja kultuvrra guoddi ásahusat (skuvllat, allaoahpahagat, universitehtat, aviissat jno. Ja nu Suopma leige rávásnuvvan olles olmmožin ja láddan 1917 cealkit iežas luovos Ruošša oktavuođas iehčanas riikan, masa ledje badjel čuohte jagi vehážiid mielde geađgejuolgin leikejuvvon iežaset giela ja kultuvrra guoddi ásahusat (skuvllat, allaoahpahagat, universitehtat, aviissat jno.

Dál leat boahtán ođđa njuolggadusat sidjiide geat beatnaga dahje bussá hálidit ráji badjel fievrredit. Dál leat boahtán ođđa njuolggadusat sidjiide geat beatnaga dahje bussá hálidit ráji badjel fievrredit.

Ollu suohttasat - jus fal leat badjel 10 jagi. Ollu suohttasat - jus fal leat badjel 10 jagi.

Skiehččama njoaiddos hámi, man mielde čálbmi sirdášuvvá Lauraváriid badjel Áŋŋela guvlui. Skiehččama njoaiddos hámi, man mielde čálbmi sirdášuvvá Lauraváriid badjel Áŋŋela guvlui.

Idjabiegga liekkus jiella sihkoda alážiid badjel. Idjabiegga liekkus jiella sihkoda alážiid badjel.

Soai leaba gorbmon áiddi badjel ja jávkkehan gávpogii. Soai leaba gorbmon áiddi badjel ja jávkkehan gávpogii.

Rehkenasten ahte lean vealggáiduvvon badjel 500 000 ruvnnuin. Rehkenasten ahte lean vealggáiduvvon badjel 500 000 ruvnnuin.

Lei sáhka galgá go lohpi vuodjit skuteriin muhtin joga badjel. Lei sáhka galgá go lohpi vuodjit skuteriin muhtin joga badjel.

Barggut leat maŋŋonan badjel guokte mánu, ii ge oktage oro diehtime čielga vástádusa mii dasa lea sivvan. Barggut leat maŋŋonan badjel guokte mánu, ii ge oktage oro diehtime čielga vástádusa mii dasa lea sivvan.

Barggut leat maŋŋonan badjel guokte mánu, ii ge oktage oro diehtime čielga vástádusa mii dasa lea sivvan. Barggut leat maŋŋonan badjel guokte mánu, ii ge oktage oro diehtime čielga vástádusa mii dasa lea sivvan.

Doarjja badjel 200 000 ruvnno gehččo dego reanttohis 5 jagi loatna, mas sihkarvuohta lea bánta. Doarjja badjel 200 000 ruvnno gehččo dego reanttohis 5 jagi loatna, mas sihkarvuohta lea bánta.

Boahtte jagi, 1999`is, čoahkkanit biilaeaiggádat Nordkáhppii geassemánu 21. beaivvi diibmu guhtta minuvtta badjel oktanuppelogis, eahkes. Boahtte jagi, 1999`is, čoahkkanit biilaeaiggádat Nordkáhppii geassemánu 21. beaivvi diibmu guhtta minuvtta badjel oktanuppelogis, eahkes.

Gieđaiguin galgá dearpat spáppa badjel fierpmi, mii lea gasku šillju. Gieđaiguin galgá dearpat spáppa badjel fierpmi, mii lea gasku šillju.

Go lea spáppa dearpalan, ja ii lihkostuva dan oažžut fierpmi badjel, de ferte dat nubbi viehkat ja dearpalit spáppa fierpmi badjel. Go lea spáppa dearpalan, ja ii lihkostuva dan oažžut fierpmi badjel, de ferte dat nubbi viehkat ja dearpalit spáppa fierpmi badjel.

Ja de son gaikkiha suonatgeaži ges ja čatnala dan moatte geardde loavdaga badjel. Ja de son gaikkiha suonatgeaži ges ja čatnala dan moatte geardde loavdaga badjel.

Son muitala viidáseappot ahte dál lea gáibádus veaháš rievdan, go ovdal lei gáibádus 9,5 kg vuosttaš 400 bohccos, ja fas 12 kg bohccuin mat leat badjel 400 ovtta doalus. Son muitala viidáseappot ahte dál lea gáibádus veaháš rievdan, go ovdal lei gáibádus 9,5 kg vuosttaš 400 bohccos, ja fas 12 kg bohccuin mat leat badjel 400 ovtta doalus.

Son bijai lišša sealgásis badjel oalggis, vástidii fas nubbi. Son bijai lišša sealgásis badjel oalggis, vástidii fas nubbi.

Okta 22 jahkásaš olmmái jámii maŋŋel go vujii badjel luotta sotnabeai´ čuovganeapmái Paddeby nammasaš báikkis olggobealde Čáhcesullo. Okta 22 jahkásaš olmmái jámii maŋŋel go vujii badjel luotta sotnabeai´ čuovganeapmái Paddeby nammasaš báikkis olggobealde Čáhcesullo.

Hálseolmmái ja čáhcegoaivu ballagođiiga go čáhci boršugođii ovddageaži badjel, danin go oinniiga ahte soai njuoskaba. Hálseolmmái ja čáhcegoaivu ballagođiiga go čáhci boršugođii ovddageaži badjel, danin go oinniiga ahte soai njuoskaba.

Olbmot vurde gávpeolbmá ihtit iežas olgogávpái, ja go ledje badjel diimmu vuordán, ii vel gávpeolmmái oidnon. Olbmot vurde gávpeolbmá ihtit iežas olgogávpái, ja go ledje badjel diimmu vuordán, ii vel gávpeolmmái oidnon.

Jiehtanas ii beassan vári badjel. Jiehtanas ii beassan vári badjel.

Mu mielas lea lunddolaš ahte sámiid ožžot hálddašanvuoigatvuođa iežaset eatnamiid badjel. Mu mielas lea lunddolaš ahte sámiid ožžot hálddašanvuoigatvuođa iežaset eatnamiid badjel.

Feastiválas lea maid oaggungilvu mas leat stuora vuoittut main lea árvu badjel 100.000,- ruvnno. Feastiválas lea maid oaggungilvu mas leat stuora vuoittut main lea árvu badjel 100.000,- ruvnno.

«Tåkeposten» , mii siiddu namma lea, lea šaddan oalle dovddusin, ja lean ožžon e-poastta badjel reivviid maiddái Skiippaguras, muitala son. «Tåkeposten» , mii siiddu namma lea, lea šaddan oalle dovddusin, ja lean ožžon e-poastta badjel reivviid maiddái Skiippaguras, muitala son.  --- badjel riektá Duommá?

–In heađis ge livččii muđui stađđan orrut Guovdageainnus badjel 40 jagi. –In heađis ge livččii muđui stađđan orrut Guovdageainnus badjel 40 jagi.

Su geainnu ala lei muorra gahččan, ja go son galggai dán badjel lávket, de son darvanii dasa gitta. Su geainnu ala lei muorra gahččan, ja go son galggai dán badjel lávket, de son darvanii dasa gitta.

Mun goit luohtán Sámi filosofiijai ollu eanet go Suopmelaš populisttálaš rávvejeaddjiide, daningo sámifilosofiija veagas duháhiid jagiid eallán sámi álbmot lea ceavzán vel heajut áiggiid badjel go maid mii dál eallit. Mun goit luohtán Sámi filosofiijai ollu eanet go Suopmelaš populisttálaš rávvejeaddjiide, daningo sámifilosofiija veagas duháhiid jagiid eallán sámi álbmot lea ceavzán vel heajut áiggiid badjel go maid mii dál eallit.

Lea go váivi go leat nu gassat ahte biktasat mat diibmá heiveje bures, eai šat boađe bađa badjel? Lea go váivi go leat nu gassat ahte biktasat mat diibmá heiveje bures, eai šat boađe bađa badjel?

Jus massá alddinis oktavuođa, de massá maid stivrejumi iežas badjel, čilge son. Jus massá alddinis oktavuođa, de massá maid stivrejumi iežas badjel, čilge son.

Nuba jagi 1985 bázii turistabivddu bokte Suoma beallái 6 milj. mk ja jagi 1996 juo badjel 10 milj. mk. Nuba jagi 1985 bázii turistabivddu bokte Suoma beallái 6 milj. mk ja jagi 1996 juo badjel 10 milj. mk.

[14559]

badjelaš
- - - - -
Tormod muitala ahte son oaččui badjelaš 37 ruvnno biergogilus jagis 1986. Tormod muitala ahte son oaččui badjelaš 37 ruvnno biergogilus jagis 1986.

Ja dál lea biergogilu haddi badjelaš 32 ruvnno. Ja dál lea biergogilu haddi badjelaš 32 ruvnno.

Tormod muitala ahte son oaččui badjelaš 37 ruvnno biergogilus jagis 1986. Tormod muitala ahte son oaččui badjelaš 37 ruvnno biergogilus jagis 1986.

Dan badjelaš golbmalot siidosaš plánaárvalusas leat vuoigatvuohtaáššit dieđusge guovddážis. Dan badjelaš golbmalot siidosaš plánaárvalusas leat vuoigatvuohtaáššit dieđusge guovddážis.

Dan rájes lea Jan hárjehallan - badjelaš logi jagi. Dan rájes lea Jan hárjehallan - badjelaš logi jagi.

Bargá buot Nuccio lea orron Anáris badjelaš jagi, ja lea leamaš mielde sámiid bargguin. Bargá buot Nuccio lea orron Anáris badjelaš jagi, ja lea leamaš mielde sámiid bargguin.

Norggas leat badjelaš čuođiduhát olbmo áibbas barggu haga - ja dasa lassin leat vel oalle ollu dábálaš joavdelasat. Norggas leat badjelaš čuođiduhát olbmo áibbas barggu haga - ja dasa lassin leat vel oalle ollu dábálaš joavdelasat.

Seminárii lea badjelaš golbmalogis bovdejuvvon. Seminárii lea badjelaš golbmalogis bovdejuvvon.

Jus hálida buohtastahttit loguid, de sáhttá vel lásihit ahte Norggas vuvdojit badjelaš 100 000 ođđa biilla jahkásaččat. Jus hálida buohtastahttit loguid, de sáhttá vel lásihit ahte Norggas vuvdojit badjelaš 100 000 ođđa biilla jahkásaččat.

Ođđajagimánus diibmá ledje badjelaš 100 eanet barggu haga. Ođđajagimánus diibmá ledje badjelaš 100 eanet barggu haga.

Lea lassánan badjelaš beliin. Lea lassánan badjelaš beliin.

Eanemus sisaboahtu lea 36 000 ruvnno bellodatdoarjja sámedikkis ja badjelaš 4000 ruvnno bellodatdoarjja Guovdageinnu suohkanis. Eanemus sisaboahtu lea 36 000 ruvnno bellodatdoarjja sámedikkis ja badjelaš 4000 ruvnno bellodatdoarjja Guovdageinnu suohkanis.

Olles dállu boahtá máksit badjelaš miljovnna ruvnno, ja dat leat dušše oastingolut. Olles dállu boahtá máksit badjelaš miljovnna ruvnno, ja dat leat dušše oastingolut.

Sii leat badjelaš golbma mánu leamaš mátkkis, ja rehkenastet ain muhtin vahku cuoigat, ovdal leat fas ruovttus. Sii leat badjelaš golbma mánu leamaš mátkkis, ja rehkenastet ain muhtin vahku cuoigat, ovdal leat fas ruovttus.

Johan Máhtte ja Ruth jođiheaba iežaska rámburri, káfea ja idjadanbáikki muhtin luoddageažis badjelaš beannotmiilla eret váldoluottas. Johan Máhtte ja Ruth jođiheaba iežaska rámburri, káfea ja idjadanbáikki muhtin luoddageažis badjelaš beannotmiilla eret váldoluottas. 

Kárášjogas lei lohpi báhcit 135 ealgga ja Guovdageainnus 40, muhto bohtosat muitalit ahte bivdit dán guovtti suohkanis eai báhčán eambbo veaháš badjelaš beali mearriduvvon earis. Kárášjogas lei lohpi báhcit 135 ealgga ja Guovdageainnus 40, muhto bohtosat muitalit ahte bivdit dán guovtti suohkanis eai báhčán eambbo veaháš badjelaš beali mearriduvvon earis.

Leat badjelaš duhát lohkki, ja sii eai leat dušše Amerihkás eret, muhto baicca miehtá máilmmi. Leat badjelaš duhát lohkki, ja sii eai leat dušše Amerihkás eret, muhto baicca miehtá máilmmi.

Sámi Sierra girjerájus oažžu 1.882.000 ruvnno, mii maid lea badjelaš 400.000 ruvnno eambbo go diibmá.

Mannan jagi bođii sisa badjelaš 600 miljovnna ruvnno vearru ja oadjodivat, juoga mii máksá dan ahte gaskamearalaččat lea juohke vearromáksi nammii 25 449 ruvnno vearru. Mannan jagi bođii sisa badjelaš 600 miljovnna ruvnno vearru ja oadjodivat, juoga mii máksá dan ahte gaskamearalaččat lea juohke vearromáksi nammii 25 449 ruvnno vearru.

Bálddis dettii badjelaš 300 kilo ja dušše oaivi dettii 30 kilo. Bálddis dettii badjelaš 300 kilo ja dušše oaivi dettii 30 kilo.

Čakčamánus 1995s doalai Arafat sártni ovtta álbmotčoahkkimis Gazas, gos son áviissaid čállágiid mielde vuortnui “oaffaruššat maŋemus bártni ja nieidda, nu ahte palestiinnalaš leavga beassá libardit Jerusalema muvrraid, girkui ja moskeaid badjel” . Čakčamánus 1995s doalai Arafat sártni ovtta álbmotčoahkkimis Gazas, gos son áviissaid čállágiid mielde vuortnui “oaffaruššat maŋemus bártni ja nieidda, nu ahte palestiinnalaš leavga beassá libardit Jerusalema muvrraid, girkui ja moskeaid badjel” .

Áigodahkii 1995-99 lea EU juolludan badjelaš 80 miljovnna Ruoŧa ruvnno. Áigodahkii 1995-99 lea EU juolludan badjelaš 80 miljovnna Ruoŧa ruvnno.

Mášiidna máksá badjelaš moadde duháha, ja vuvdojit Expert, El-kjeden ja Bonus gávppiin. Mášiidna máksá badjelaš moadde duháha, ja vuvdojit Expert, El-kjeden ja Bonus gávppiin.

Mii leat oaidnán ahte maŋimuš Suoma ráđđehusa bušeahttaevttohusas boahtte jahkái ahte doppe lea badjelaš 0.5 milj. márkki várrejuvvon lassiruhta sámegiela sajádaga buorideami várás. Mii leat oaidnán ahte maŋimuš Suoma ráđđehusa bušeahttaevttohusas boahtte jahkái ahte doppe lea badjelaš 0.5 milj. márkki várrejuvvon lassiruhta sámegiela sajádaga buorideami várás.

Dát govat govvejuvvoje 1850-márkaniidda, mat lágiduvvoje Guovdageainnu Gilišiljus 1997. Norsk Form oaččui sisa badjelaš 200 evttohusa, ja sii válljeje 20 evttohusa, earret eará Guovdageainnu Ealáhussearvvi evttohusa. Dát govat govvejuvvoje 1850-márkaniidda, mat lágiduvvoje Guovdageainnu Gilišiljus 1997. Norsk Form oaččui sisa badjelaš 200 evttohusa, ja sii válljeje 20 evttohusa, earret eará Guovdageainnu Ealáhussearvvi evttohusa.

Bivastuvvan, roagga ja rušu jienain doalai Dum Dum Boys lávllu badjelaš 200 geahčči iežas giehtavuođus. Bivastuvvan, roagga ja rušu jienain doalai Dum Dum Boys lávllu badjelaš 200 geahčči iežas giehtavuođus.

Lea measta liikká ollu go viessoeaiggádiin, geain ii leat go badjelaš 300 ruvnno eambbo máksit. Lea measta liikká ollu go viessoeaiggádiin, geain ii leat go badjelaš 300 ruvnno eambbo máksit.

Biillas, mii lei 1987 Golf GTI 16V, gal ii báhcán beare olu maŋŋil go lei buollan ja dollačáskadanbiila jávkkai badjelaš diimmu ovdal ollii. Biillas, mii lei 1987 Golf GTI 16V, gal ii báhcán beare olu maŋŋil go lei buollan ja dollačáskadanbiila jávkkai badjelaš diimmu ovdal ollii.

Johan Máhtte ja Ruth jođiheaba iežaska rámburri, káfea ja idjadanbáikki muhtin luoddageažis badjelaš beannotmiilla eret váldoluottas. Johan Máhtte ja Ruth jođiheaba iežaska rámburri, káfea ja idjadanbáikki muhtin luoddageažis badjelaš beannotmiilla eret váldoluottas.

badjelii
- - - - -
Ii sáhte ovtta ealli árvvu bidjat badjelii nuppi, lohká bivdi ja ovddeš suohkanstivraáirras Hans Isak Olsen. Ii sáhte ovtta ealli árvvu bidjat badjelii nuppi, lohká bivdi ja ovddeš suohkanstivraáirras Hans Isak Olsen.

Bearjadat konseartta loktii bulgáralaš nissonkoara Angelite badjelii Gáivuona gáissáid. Bearjadat konseartta loktii bulgáralaš nissonkoara Angelite badjelii Gáivuona gáissáid.

Bulgaralaš nissonkoara Angelite devddii Riddu Riđu iežaset hearvás čiŋaiguin ja doalvvui guldaleddjiid badjelii Gáivuona gássáid, gitta balvvaid duohkai. Bulgaralaš nissonkoara Angelite devddii Riddu Riđu iežaset hearvás čiŋaiguin ja doalvvui guldaleddjiid badjelii Gáivuona gássáid, gitta balvvaid duohkai.

Dákkár unna servodagažis ii sáhte leat nu ahte muhtumat galget stáhta vehkiin geavvat earáid badjelii.

Go jienastuslohkui čálihedje eanebut 1993 válgii, de dat lea eanemusat dan dihte go muhtumat nu áŋgirit barge dan badjelii Moskavuonas Romssa fylkkas. Go jienastuslohkui čálihedje eanebut 1993 válgii, de dat lea eanemusat dan dihte go muhtumat nu áŋgirit barge dan badjelii Moskavuonas Romssa fylkkas.

Ja eai mánát beroš das ahte galbmojit ja dulvet badjel oaivvi. Ja eai mánát beroš das ahte galbmojit ja dulvet badjel oaivvi.

Dát lea vuosttaš gearddi go May Irene coggá gávtti badjelii dáppe Olmmáivákkis. Dát lea vuosttaš gearddi go May Irene coggá gávtti badjelii dáppe Olmmáivákkis.

Mu mielas galggašii min plánas oidnot ahte Sámediggi áigu bargat dan badjelii ahte Norgga ii goassega šatta EU miellahttu. Mu mielas galggašii min plánas oidnot ahte Sámediggi áigu bargat dan badjelii ahte Norgga ii goassega šatta EU miellahttu.

Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes goarbmu vel badjelii. Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes goarbmu vel badjelii.

Sii ledje meahccái láhppon ja seavdnjat bođii badjelii. Sii ledje meahccái láhppon ja seavdnjat bođii badjelii.

Gonagas árkkálmasttii isida badjelii ja attii sutnje buriid biktasiid ja olu borrat. Gonagas árkkálmasttii isida badjelii ja attii sutnje buriid biktasiid ja olu borrat.

Dieđusge sáhttit mii loktet sisaboađu badjelii, nugo bileahttahattiiguin, vai eat dárbbaš goluid unnidit, muhto in mun gal dieđe lea go das nu olu viežžat jus šaddet divrasit bileahtat, loahpaha Halonen. Dieđusge sáhttit mii loktet sisaboađu badjelii, nugo bileahttahattiiguin, vai eat dárbbaš goluid unnidit, muhto in mun gal dieđe lea go das nu olu viežžat jus šaddet divrasit bileahtat, loahpaha Halonen.

–Don vuodjančeahppi ja mun ruohttančeahppi ja gávvil vel dan badjelii, dajai bussá. –Don vuodjančeahppi ja mun ruohttančeahppi ja gávvil vel dan badjelii, dajai bussá.

Muhto váivván dudno badjelii jos eahppi olle ruoktot bohččináigái. Muhto váivván dudno badjelii jos eahppi olle ruoktot bohččináigái.

Bellodat leage juo máŋga jagi bargan dan badjelii, ahte nannet ja buoridit buletiijaid ollislaš bearráigeahču Guovdageainnu suohkanis, sihke luonddus ja birrasis. Bellodat leage juo máŋga jagi bargan dan badjelii, ahte nannet ja buoridit buletiijaid ollislaš bearráigeahču Guovdageainnu suohkanis, sihke luonddus ja birrasis.

Oza iežat hearvámus čiŋaid, ja cokka daid badjelii. Oza iežat hearvámus čiŋaid, ja cokka daid badjelii.

Son vuortnui vel dan badjelii, ja de ráhkkanišgođii son dallanaga mátkái. Son vuortnui vel dan badjelii, ja de ráhkkanišgođii son dallanaga mátkái.

Loktii badjelii miehki ja čuolastii. Loktii badjelii miehki ja čuolastii.

–Váivván dudno badjelii jos eahppi olle ruoktot bohččináigái. –Váivván dudno badjelii jos eahppi olle ruoktot bohččináigái.

Doppe de gávnnai ovtta liika deappuid vuolde; son válddii dan ja guttii badjelii. Doppe de gávnnai ovtta liika deappuid vuolde; son válddii dan ja guttii badjelii.

De árbmihii su badjelii Andreas, ja gonagasnieida lohpidii, ahte son áigu dásmaŋŋil eallit oskkaldasat suinna. De árbmihii su badjelii Andreas, ja gonagasnieida lohpidii, ahte son áigu dásmaŋŋil eallit oskkaldasat suinna.

–Váivván dudno badjelii jos eahppi fal olle ruoktot bohččináigái, dajai Bealdodálu isit dan maŋemus beaivvi nu go dábálaččat. –Váivván dudno badjelii jos eahppi fal olle ruoktot bohččináigái, dajai Bealdodálu isit dan maŋemus beaivvi nu go dábálaččat.

STOP bargáge dan badjelii, ahte álo galget leat lágat ja mearrádusat mat hehttejit ahte olbmot eai lobiheamet ane TV-signálaid. STOP bargáge dan badjelii, ahte álo galget leat lágat ja mearrádusat mat hehttejit ahte olbmot eai lobiheamet ane TV-signálaid.

Muhtumat nahkehedje gávtti maiddái dalle iđitija badjelii. Muhtumat nahkehedje gávtti maiddái dalle iđitija badjelii. --Adv possible?

–Don vuodjančeahppi ja mun ruohttančeahppi ja gávvil vel dan badjelii, dajai bussá. –Don vuodjančeahppi ja mun ruohttančeahppi ja gávvil vel dan badjelii, dajai bussá.

Inge Mortensen lea juo diimmá rájes bargan dan badjelii, ahte oažžut ođđa báŋkku Guovdageidnui. Inge Mortensen lea juo diimmá rájes bargan dan badjelii, ahte oažžut ođđa báŋkku Guovdageidnui. 

Mun bohten maŋemussii mu olbmát bohte badjelii ja dat besse olympiagilvvuide vuite doppe ja ožžo golliid ja silbbaid dan botta go mun čuigen ruovttus ¶ Mun bohten maŋemussii mu olbmát bohte badjelii ja dat besse olympiagilvvuide vuite doppe ja ožžo golliid ja silbbaid dan botta go mun čuigen ruovttus ¶

Mattias gal šovkkodii fáhkkestaga ja dadjalii: –Vuoi váivván munno badjelii jos ean olle ruoktot bohččináigái! Mattias gal šovkkodii fáhkkestaga ja dadjalii: –Vuoi váivván munno badjelii jos ean olle ruoktot bohččináigái!

Vaikko vel ollu manai boastut ja bárttit ledje badje badjelii, de ii vuollánan Hætta: –Mii oahppat boasttuvuođaigui, logai son. Vaikko vel ollu manai boastut ja bárttit ledje badje badjelii, de ii vuollánan Hætta: –Mii oahppat boasttuvuođaigui, logai son.

Ja dasa vel badjelii mearridedje alimus boazologu dušše 600 heggii driftsenhetas mii váikkuha ahte i galgga gánnahahtti bargat árbevirolaš bearaš boazodoaluin. Ja dasa vel badjelii mearridedje alimus boazologu dušše 600 heggii driftsenhetas mii váikkuha ahte i galgga gánnahahtti bargat árbevirolaš bearaš boazodoaluin.

De mii coggalit iežamet našunalbiktasa, gávttii badjelii, ja vuolgit márkanii vázzit “17-mai togas” ja huikit alla jienain: “Alt for Norge!” . De mii coggalit iežamet našunalbiktasa, gávttii badjelii, ja vuolgit márkanii vázzit “17-mai togas” ja huikit alla jienain: “Alt for Norge!” .

Son loktana vel badjelii ja oaidná mot olbmot unnot. Son loktana vel badjelii ja oaidná mot olbmot unnot.

Ja de dovdá son fas ahte gorut geahppu ja son loktana badjelii. Ja de dovdá son fas ahte gorut geahppu ja son loktana badjelii.

Mihkkal lea dál juo su buohta ja soai goarbmuba badjelii ja badjelii. Mihkkal lea dál juo su buohta ja soai goarbmuba badjelii ja badjelii. 

Ja soai girdiba badjelii ja badjelii... Ja soai girdiba badjelii ja badjelii...

- .... árkkalmasttášit min buohkaid badjelii ja livččet min luhtte du árpmuinat.... ¶ - .... árkkalmasttášit min buohkaid badjelii ja livččet min luhtte du árpmuinat.... ¶

Biera sáddii de iežas goalmmát olbmá doarrut dainna jiehtanasa bártniin, ja son gii stálleruvddiid čárvvoda dego dáiggii, girddii badjelii.

Dál gonagas girddii vel badjelii, ja go vulos ollii, Gievrras Biera doaškalii goalmmát geardde. Dál gonagas girddii vel badjelii, ja go vulos ollii, Gievrras Biera doaškalii goalmmát geardde.

Gaskavahkku áviissas, 5.siiddus, leat čállán boasttu nama boazoeaiggádis gii bođii geatkki badjelii. Gaskavahkku áviissas, 5.siiddus, leat čállán boasttu nama boazoeaiggádis gii bođii geatkki badjelii.

Maŋemus šaddagođii nealgi, go váivivuohta bođii badjelii ja geafivuohta suorggahallagođii. Maŋemus šaddagođii nealgi, go váivivuohta bođii badjelii ja geafivuohta suorggahallagođii. 

Boazoeaiggát bođii geatkki badjelii mii lei goddán ja borrame bohcco. Boazoeaiggát bođii geatkki badjelii mii lei goddán ja borrame bohcco.

Ii oktage galgga imaštallat go Benjamin Netanyahu oaččui váldit badjelii. Ii oktage galgga imaštallat go Benjamin Netanyahu oaččui váldit badjelii.

Son loktii spáppa čábbát badjel gussiid moallaolbmá. Son loktii spáppa čábbát badjel gussiid moallaolbmá.

Anders Eivind Eira lokte spáppa Bossogohpi moala guvlui, dat guoskkeha ovtta Bossogohpi čiekčái, manná moallaolbmá badjel ja mollii. Anders Eivind Eira lokte spáppa Bossogohpi moala guvlui, dat guoskkeha ovtta Bossogohpi čiekčái, manná moallaolbmá badjel ja mollii.

Mikkel Aslak Logje časká fiinna spáppa Nils Peder Gaup:ai, gii liikká fiidnat lokte spáppa moallafávtta badjel. Mikkel Aslak Logje časká fiinna spáppa Nils Peder Gaup:ai, gii liikká fiidnat lokte spáppa moallafávtta badjel.

Olbmot guddet fuola birrasis badjel bellodat- ja eará rájiid. Olbmot guddet fuola birrasis badjel bellodat- ja eará rájiid.

Mun dahken dán telefuvnna badjel, ja Sami Radio báddii dan. Ja dat lei vissa dohkálaš, go dát sáddejuvvui, inge šat gullan maidege dan birra, muitala Issát Sámmol moju njálmmiid. Mun dahken dán telefuvnna badjel, ja Sami Radio báddii dan. Ja dat lei vissa dohkálaš, go dát sáddejuvvui, inge šat gullan maidege dan birra, muitala Issát Sámmol moju njálmmiid.

Stivračoahkkimis bohte guokte evttohusa ovdan, guovtti eaiggáda NBR ja NSR áirasiid bokte, maid badjel jienastuvvui. Stivračoahkkimis bohte guokte evttohusa ovdan, guovtti eaiggáda NBR ja NSR áirasiid bokte, maid badjel jienastuvvui.

Čállingilvvus leat guokte joavkku: 1. Skuvlamánát ja nuorat (vuollel 18 jagi) 2. Earát (badjel 18 jagi) Vuoitun leat guktuin ráidduin: 1. 5000 mk 2. 2500 mk 3. 1500 mk 4. 700 mk 5. 500 mk ¶ Čállingilvvus leat guokte joavkku: 1. Skuvlamánát ja nuorat (vuollel 18 jagi) 2. Earát (badjel 18 jagi) Vuoitun leat guktuin ráidduin: 1. 5000 mk 2. 2500 mk 3. 1500 mk 4. 700 mk 5. 500 mk ¶

Sii vudje badjel duoddara herggiiguin Ráisii. Sii vudje badjel duoddara herggiiguin Ráisii.

-Lei somás mátki badjel duoddara, lohká 18-jahkásaš Mikkel Anders Eira. -Lei somás mátki badjel duoddara, lohká 18-jahkásaš Mikkel Anders Eira. ----Adv

De lean ge máŋgii smiehtadan, ahte maid dal dainna kristtálašvuođain, go juo lea addon báhppii ja su vehkii válddi cealkit duomu eará suttolaččaid badjel, nugo villa-oskkolaččat dolin dahke, vai leat go ođđa dakkáraččat ja masa bat de adno Ipmil, go sis han lea duopmobeaivi beaivválaččat. De lean ge máŋgii smiehtadan, ahte maid dal dainna kristtálašvuođain, go juo lea addon báhppii ja su vehkii válddi cealkit duomu eará suttolaččaid badjel, nugo villa-oskkolaččat dolin dahke, vai leat go ođđa dakkáraččat ja masa bat de adno Ipmil, go sis han lea duopmobeaivi beaivválaččat.

Dát lea dáhpáhuvván golmmá jagi badjel, ja oktiibuot leat 23 gumppe fievrreduvvon Sis-Finnmárkui dán golmma jagis. Dát lea dáhpáhuvván golmmá jagi badjel, ja oktiibuot leat 23 gumppe fievrreduvvon Sis-Finnmárkui dán golmma jagis.

Gumppet leat fievrreduvvon biillaiguin Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte. Gumppet leat fievrreduvvon biillaiguin Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte.

Dát lea dáhpáhuvván golmmá jagi badjel, ja oktiibuot leat 23 gumppe fievrreduvvon Sis-Finnmárkui dán golmma jagis. Dát lea dáhpáhuvván golmmá jagi badjel, ja oktiibuot leat 23 gumppe fievrreduvvon Sis-Finnmárkui dán golmma jagis.

Gumppet leat fievrreduvvon billaiguin Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte. Gumppet leat fievrreduvvon billaiguin Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte.

Biilavuoddji nagodii garvit vuodjimis máná njeaiga, ja vuojistii badjel luotta. Biilavuoddji nagodii garvit vuodjimis máná njeaiga, ja vuojistii badjel luotta.

Namas “Min oktasaš kultuvrra boahtteáigi” galgá seminára láidet fuomášumiide ja čovdosiidda movt sámi kultuvra galgá doaibmat riikarájiid badjel. Namas “Min oktasaš kultuvrra boahtteáigi” galgá seminára láidet fuomášumiide ja čovdosiidda movt sámi kultuvra galgá doaibmat riikarájiid badjel.

Badjeolmmái ii máššan, ja rabestii seahka ovdal go lei vázzán viđá - guđá vári badjel. Badjeolmmái ii máššan, ja rabestii seahka ovdal go lei vázzán viđá - guđá vári badjel.

Go fas álge hukset gávpoga, de ráhkadedje gáhtaid badjelii go ovdal. Go fas álge hukset gávpoga, de ráhkadedje gáhtaid badjelii go ovdal.

-Galggat geavahit buot biktasiid; muhto ovtta gávtti it galgga bidjat badjelii, dan mii lea gollin, ja láibbiid galggat borrat ja alo guođđit ovtta maid it bora. -Galggat geavahit buot biktasiid; muhto ovtta gávtti it galgga bidjat badjelii, dan mii lea gollin, ja láibbiid galggat borrat ja alo guođđit ovtta maid it bora.

Trygve coggala galjes buvssaid badjelii ja jorgula báiddii ja šluvggaša čoavjji go dánsesta. Trygve coggala galjes buvssaid badjelii ja jorgula báiddii ja šluvggaša čoavjji go dánsesta.

Muhtun joavku, geat ledje manname báikái gosa lávu áigo cegget, bohte ealggaid badjelii juo vuosttaš beaivve ealgabivddus. Muhtun joavku, geat ledje manname báikái gosa lávu áigo cegget, bohte ealggaid badjelii juo vuosttaš beaivve ealgabivddus.

-Jus Sámediggi váldá iežas badjelii loahppabarggu nuppástuhttinprográmmas bidjá dát iežas suohkaniid dássái, lohká Dahl. -Jus Sámediggi váldá iežas badjelii loahppabarggu nuppástuhttinprográmmas bidjá dát iežas suohkaniid dássái, lohká Dahl.

Go dál Sámediggeráđđi evttoha váldit iežas badjelii nuppástuhttinprográmma loahppabargguid, šaddá ráhkadit ođđa infrastruktuvrra. Go dál Sámediggeráđđi evttoha váldit iežas badjelii nuppástuhttinprográmma loahppabargguid, šaddá ráhkadit ođđa infrastruktuvrra.

badjelis
- - - - -
Muohtaskálvvit leat muhtun sajiin viessodáhkiid badjelis. Muohtaskálvvit leat muhtun sajiin viessodáhkiid badjelis.

Dát dahkko prošeavtta hámis badjelis jagi áiggis. Dát dahkko prošeavtta hámis badjelis jagi áiggis.

Guovdageainnu birasgáhtten kántuvrras ii lean deaivamis olmmoš gii livččii sáhttán muitalit mot suohkana olbmot galget fierbmunlobiid ipmirdit, galget go mettarmihtuin vázzit ja mihtidit man ollu badjelis áhpedási guhtege jávri lea. Guovdageainnu birasgáhtten kántuvrras ii lean deaivamis olmmoš gii livččii sáhttán muitalit mot suohkana olbmot galget fierbmunlobiid ipmirdit, galget go mettarmihtuin vázzit ja mihtidit man ollu badjelis áhpedási guhtege jávri lea.

Dušše Dánmárku, Sveits ja Nederlánda leat badjelis. Dušše Dánmárku, Sveits ja Nederlánda leat badjelis.

Maid áigu suohkanbáhppa dahkat eaddudahtti sivahallamiin maid dás badjelis namuhedjen? Maid áigu suohkanbáhppa dahkat eaddudahtti sivahallamiin maid dás badjelis namuhedjen?

Meastta muohttaga nala, go dakko lea buollašeabbo go badjelis. Meastta muohttaga nala, go dakko lea buollašeabbo go badjelis.

Dan oanehis bottas leat maid, lassin dasa mii namuhuvvui badjelis, čuoigangilvvut, čájáhusat, dánssat ja girkostallamat. Dan oanehis bottas leat maid, lassin dasa mii namuhuvvui badjelis, čuoigangilvvut, čájáhusat, dánssat ja girkostallamat.

Šaddá ártet go eamidis leat diekkár biktasat badjelis, jurddašii son ja miella maid álggii badjánit. Šaddá ártet go eamidis leat diekkár biktasat badjelis, jurddašii son ja miella maid álggii badjánit.

Dalle go Sara lei boazodoallohoavda, dalle lei Finnmárkku boazolohku mihá badjelis, ja son lávii dalle hupmat unnidit ealuid. Dalle go Sara lei boazodoallohoavda, dalle lei Finnmárkku boazolohku mihá badjelis, ja son lávii dalle hupmat unnidit ealuid.

Roavvámus dáhpáhusain leat hattit maiddái badjelis go gilvaleddjiid lobalaš hattit! Roavvámus dáhpáhusain leat hattit maiddái badjelis go gilvaleddjiid lobalaš hattit!

Earenoamážit dát dáhpáhuvai duoddaris, ja mearragáttis, gos badjelis oidno ain olu muohta. Earenoamážit dát dáhpáhuvai duoddaris, ja mearragáttis, gos badjelis oidno ain olu muohta.

Sus ledje badjelis galjes biktasat, ja lei olggosoaidnit dego dakkár nu gohčoduvvon “rapper” . Sus ledje badjelis galjes biktasat, ja lei olggosoaidnit dego dakkár nu gohčoduvvon “rapper” .

Buot eará láhkaparagráfaid badjelis mat gávdnojit Vuođđolágas. Buot eará láhkaparagráfaid badjelis mat gávdnojit Vuođđolágas.

–De livčče logut várra mihá badjelis, dieđihit Opplysningsrådet for Veitrafikken´is, gos Áššu daid loguid lea ožžon. –De livčče logut várra mihá badjelis, dieđihit Opplysningsrådet for Veitrafikken´is, gos Áššu daid loguid lea ožžon.

De fuobmá ahte su bárdni boahtá bajás fiervvas ja sus lea silkereaddju badjelis. De fuobmá ahte su bárdni boahtá bajás fiervvas ja sus lea silkereaddju badjelis.

Trygve skuviha alit jáhkka badjelis ja orru leamen dego giige dábálaš snihkkáriid. Trygve skuviha alit jáhkka badjelis ja orru leamen dego giige dábálaš snihkkáriid.

Oarri mas lea fiskes falástallanbivttas badjelis. Oarri mas lea fiskes falástallanbivttas badjelis.

Muhtun dálvebeaivve lávkii sisa áfáiduvvan almmáiolmmoš gákti badjelis. Muhtun dálvebeaivve lávkii sisa áfáiduvvan almmáiolmmoš gákti badjelis.

Ja go muhtin olmmái veallá dievddubeale luhtte, nugo olmmái veallá nisson luhtte, de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa, soai galgaba jametuvvot, sudno varra lehkos sudno badjelis! Ja go muhtin olmmái veallá dievddubeale luhtte, nugo olmmái veallá nisson luhtte, de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa, soai galgaba jametuvvot, sudno varra lehkos sudno badjelis!

Iige mus leat ruhta badjelis. Iige mus leat ruhta badjelis.