Lea go nieida?
Susánná lei mus biigán diibmá.
Orrot jaska!
Daid heasttaid son lohká heivet buoremusat deike galbma guovlluide.
Dovddat go mu vielja, Tore?
Oaččut beare boahtit, bonjuoaivvat horti.
Son muitala ahte olmmoš galggašii álo bidjat muitui go niegada earenoamáš čielga niegu, ja de maŋit áiggiid oaidnit maid dat niehku lea viggan muitalit.
Olbmot mat dohko bohtet, eai leat dušše Ruoŧas eret, muhto ránnját Norgga bealde nai leat viššalat dohko vuolgit.
Odne lea goalki, nu ahte lea buorre dálki vuolgit fávlái.
C_U_L8R máksá ahte oaidnaletne maŋŋelaš.
Mii leimmet jaska, amaset mánát gullat!
Gii buori hilgu, son bahá gávdná.
Dalle mun ferten iskat lea go dus feber.
Miessegietti dállu lei okta dain dáluin Davvi-Romssas maid duiskkat eai boaldán.
Muhto dán geasi gal áiggun bargat vai dinen veháš ruđaid.
Girjjis leat boares govat ja ođđa lyrihkka mat čatnet oktii doloža ja dálá áiggi.
Eahket gollá jođánit, go mii beassat borrat njálgga mállása ja máilmmi buoremus hillagáhkuid.
Ii sáhte dieđusge dušše suohtastallat go rievtti mielde leat dát meassut áiggiid čađa leamaš girkostallanmeassut.
Heasttat dárbbašit viiddis saji vai besset čuskkodit.
Jus dulvvi niegadat, de boađát gullat unohis šlárvaságaid.
Logi minuvtta maŋŋel nagodii Sørøy Glimt čiekči Stig Martinsen dulbet bohtosa ovttain moalain.
Álggos coggalii Svein Kristian Anti vuosttaš spáppa Sørøy Glimt mollii 22 minuvtta maŋŋel go čiekčamat ledje álgán Niitoguolban stadionas.
Son bijai vuosttaš spáppa mollii 22 minuvtta maŋŋel go čiekčamat ledje álgán.
Son lea oahpaheaddjin hui čeahppi.
Mis lea cahkkehit dola.
Mus lea viežžat čázi.
Dain lea fáktemuš juohke balvva.
Ovdal buorida Ipmil dálkkiidis go neavrres olmmoš dábiidis.
Dáhto mánát boahtit ruoktot!
Muhto mun oidnen siessán.
Erke vuvddii dálus biergasiid.
Son logai oappás dan bargan.
Raporttastis son deattuha ahte lea dárbu bargat viidáseappot áššiin.
Suohkanat addet váhnemiidda vejolašvuođa bidjat mánáideaset dakkár skuvllaide.
Sii besset geavahit eatnigielaset.
Sámiin leat iežaset fierpmádagat.
Mun jurddašin iežainan, leažžá go duohta?
Dan lean oahppan alddán.
Mun lean alccesan dan oastán.
Gal moai ieža vel láddjejetne go mánát mannet.
Sus leat alddis buorit attáldagat.
Leat go dudnos alddáde bohccot?
Lehpet go iežadet diŋggaid dolvon?
Man ollu sudnos lea alddiska ruhta?
Bárdni ozai beatnagis miehtá gili.
Leat go gullan sus alddis?
Viečča vieljat boradit!
Eadni dal ieš čohkká ommangáttis ja boraha uhca nieiddažis gean son doallá askkistis.
Soai njoalosteigga basttiideaskka ja bijaiga daid eret.
Váldde mánát sallasat!
Ale cáme beatnagat, ii dat leat sivalaš.
Ieža dihtet maid dagažit viesuineaset.
Máhtát go namat čállit?
Máhttá go namas čállit?
Eadni oahpaha nieidasis beaskka goarrut.
Ean váidal morrašiiddámet geasage.
Sii árvaledje iežaineaset árabuš ruoktot vuolgit.
Mannet go oktan irggiinat?
Dáhto mánáidat boahtit ruoktot!
Mun háliidan mánáidan boahtit ruoktot!
Leaba go mannan áhkuska lusa?
Mun roggen ozastan njálgáid mánáide.
Mun in leat oaidnán vielljan jahkái.
Mun in leat oaidnán beatnagan odne.
Son lei orron doppe moadde jagi.
Dovddat go dan vihtta bártni geat leat doppe?
Ikte moai finaime golmmain mállásiin.
Mun osten guvttiid buvssaid ja ovtta jáhka.
Mun oidnen dan golbmasa gávpešiljus.
Divrras ii leat gal barggu ektui.
Bođeža go Ánne ovdal gaskaija?
Bođežeaba go Ánne-guovttos ovdal gaskaija?
Boraža go mánná mielas guoli?
Mávssežit go olbmot aviissa?
Duolddaža go mális vel?
Eat dieđe, vuoššažit go bierggu dál.
In dieđe, vaikko vel sáhkohattažan dainna.
Na gal don dal oaččut dan beannot čuohtái, go juo válddežat.
Ležžet go das nu ollu ruđat?
Don oaččut dan atnit nu guhká go eležat.
Leaččan go buot váldán?
Dat lea guhkimus fanas.
Sii leat čalmmeheamet ja juolggeheamet.
Ledje go hilbadat mánát?
Divrasat eai leat gal barggu ektui.
Sudno mielas lea heajumus girji.
Kulihkka lea dábálaččat.
Leat go min dihtorat ođđaáigásaččat?
Lei dán geasi čábbámus dálki.
Parisas lei fiinnis, muhto lei nu heajos dálki.
Biillat leat buorit.
Ovlla lea rikkis, Biera lea riggát ja Heaika lea riggámus.
Soai leigga ovttas buriid beivviid.
Viššalat ohppet eanet go láikkit.
Son lea buoremus buoremusaid gaskkas.


