Su sohkanamma lea Grape.
Juovlastállu lea čalmmeheapme ja juolggeheapme.
Gáivuonas su áhčis leat guokte oambeali ja okta vilbealli.
Doai leahppi áŋgirit lohkan sámegiela olles dálvvi.
Nu namma lea Elisabeth Swann.
Lea go nieida vai bárdni?
Guldalat go musihka?
Ledje go hilbadat mánát?
Mun lávejin árrat lihkkat.
Leat go dárbbašan ollu veahki?
Vuolgi mu mielde.
Son lea almmuhan eanemus girjjiid buot sámi čálliin.
Ovdal soađi badjeolbmot álge atnit fabrihkkaránuid.
Gean láhkai son lea?
Son lea áhčis láhkai.
Dorskis sáhttet leat vuoivvas ja meađđemat.
Miss Swanna rivvema dihte sii leat dáppe!
Ovddeš áiggiid čoakkalmasviesut ledje nuoraid áidna deaivvadansajit.
Gerge go vuolgit ihttin?
Dan mun muitalan dušše dutnje, mu buoremus olbmái.
Munnos lea válmmas dáigi gáhkkogáris ja moai njuzzo das jorba gáhkuid.
Son lea mu oabbá, ja lea 35 jagi boaris.
veahá gaskka
Bures dat manná, muhto mun lean heittohit oađđán.
Kulihkka lea hui dábálaš, ja heasttas sáhttá maid leat nuorvu.
Go olbmot jaskkodit, de sáhpánat álget jurdit.
Go mii leat goikadan gáhkuid, de álgit málestit.
Muiti ahte stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa.
Buorre lei go bohtet.
Lea go nieida?
Susánná lei mus biigán diibmá.
Váldot beatnaga mielde!
Son livččii taksivuoddji Oslos.
Boahtti veahkkin!
Manni dearvan!
Báhcci dearvan!
Váldu beatnaga mielde!
Orrot jaska!
Mun ferten čorget išžan lanja.
De ohcot moadde girjji!
Son atná hui árvvus máilmmemeašttirvuoittu.
Bukti munnje nai gáfe!
Boahtti odne min lusa!
Oastu borramuša dál juo!
Gursa bistá miessemánu beallemuddui.
Son almmuhii vuosttaš girjji jagi 1974.
Dat lea oba juhkkis olmmoš.
Lávvu lea doložis juo leamaš boazosámiid orrunsadji.
Son láve bargat áviissa váldodoaimmaheaddjin.
Daid heasttaid son lohká heivet buoremusat deike galbma guovlluide.
Mun vuoššan mállása juohke beaivvi earret lávvordaga ja sotnabeaivvi.
Garraskerrui don vurket visot iežat čállosiid ja govaid ja prográmmaid.
Dálvet leat heasttat eanas áigge stáljas.
Mii váldit dušše giehtaváđu mielde.
Nuppi vuoru goalmmát minuvttas Anette nivkalii čiehkačievččastaga čábbát njuolga mollii.
Sii ožžo garra fallehemiin čiehkačievččasteami Overhalla gurut čiegas.
Ailo Gaup vuittii nuppi maŋemuš máilmmicupgilvvu freestyle motocrossas Spanias lávvordaga.
Goabbatge joavkkuin lonuhit čikčiid juohke viđát minuvttas.
Son lea okta Norgga vuosttaš sámi duodjeoahpahalliin.
Guovdageaidnulaš Jostein Biti šattai Eurohpameašttirin skohtergilvvus.
Vuoiti oažžu 500 ru.
Juohke heasta borrá sullii 6 kilu suinniid beaivái.
Son lea guoktelogi jagi boaris.
Dovddat go mu vielja, Tore?
Viimmat mun ohppen čállit sámegiela, mu eatnigiela.
Oaččut beare boahtit, bonjuoaivvat horti.
Olmmoš galgá čuovvut iežas guovllu gáktemálle, muhto sáhttá válljet liinni ja ivnni miela mielde.
Kirsti Paltto lea riegádan jagi 1947 Deatnogáttis Suoma bealde ja lea čállán diktagirjjiid, noveallaid, románaid ja gullugovaid sihke mánáide ja rávesolbmuide.
Báddi báhččojuvvo su gieđas eret, ja de son goargŋu dego heavdni fierpmis.
Ovdal ledje eanet láttagat Olmmáivákkis, muhto boanddat leat goikadan ollu jekkiid ja gilván daidda rásiid.
Sokkis sii seailluhit diŋggaid, muhto go lávus leat ollu olbmot, de sáhttet soggái maid nohkkat.
Nissonat duddjojedje dieđinge biktasiid, gávnniid ja biergasiid maid ieža atne, muhto ollu sii vuvde márkaniin, sihke Bossegohpis ja Ivgubađas.
Son muitala ahte olmmoš galggašii álo bidjat muitui go niegada earenoamáš čielga niegu, ja de maŋit áiggiid oaidnit maid dat niehku lea viggan muitalit.
Olbmot mat dohko bohtet, eai leat dušše Ruoŧas eret, muhto ránnját Norgga bealde nai leat viššalat dohko vuolgit.
Odne lea goalki, nu ahte lea buorre dálki vuolgit fávlái.
C U L8R máksá ahte oaidnaletne maŋŋelaš.
Mii leimmet jaska, amaset mánát gullat!
Gii buori hilgu, son bahá gávdná.
Dalle mun ferten iskat lea go dus feber.
Vulgot gávpogii, ovdalgo girjerádju manná gitta.
Miessegietti dállu lei okta dain dáluin Davvi-Romssas maid duiskkat eai boaldán.
Muhto dán geasi gal áiggun bargat vai dinen veháš ruđaid.
Girjjis leat boares govat ja ođđa lyrihkka mat čatnet oktii doloža ja dálá áiggi.
Dán áiggi sii johtet biillaiguin, jos headjavissui lea guhkit mátki.
Eahket gollá jođánit, go mii beassat borrat njálgga mállása ja máilmmi buoremus hillagáhkuid.
Ii sáhte dieđusge dušše suohtastallat go rievtti mielde leat dát meassut áiggiid čađa leamaš girkostallanmeassut.
Heasttat dárbbašit viiddis saji vai besset čuskkodit.
Jus dulvvi niegadat, de boađát gullat unohis šlárvaságaid.
Logi minuvtta maŋŋel nagodii Sørøy Glimt čiekči Stig Martinsen dulbet bohtosa ovttain moalain.
Álggos coggalii Svein Kristian Anti vuosttaš spáppa Sørøy Glimt mollii 22 minuvtta maŋŋel go čiekčamat ledje álgán Niitoguolban stadionas.
Son bijai vuosttaš spáppa mollii 22 minuvtta maŋŋel go čiekčamat ledje álgán.
Son lea oahpaheaddjin hui čeahppi.
Mis lea cahkkehit dola.
Mus lea viežžat čázi.
Dain lea fáktemuš juohke balvva.
Ovdal buorida Ipmil dálkkiidis go neavrres olmmoš dábiidis.
Dáhto mánát boahtit ruoktot!
Muhto mun oidnen siessán.
Erke vuvddii dálus biergasiid.
Son válddii dušše gávttis fárrui.
Váldet din dávviriiddát eret mu ovddas!
Bohtet dál buohkat mánáideattetguin.
Son logai oappás dan bargan.
Raporttastis son deattuha ahte lea dárbu bargat viidáseappot áššiin.
Suohkanat addet váhnemiidda vejolašvuođa bidjat mánáideaset dakkár skuvllaide.
Sii besset geavahit eatnigielaset.
Sámiin leat iežaset fierpmádagat.
Mun jurddašin iežainan, leažžá go duohta?
Dan lean oahppan alddán.
Mun lean alccesan dan oastán.
Moai válde dušše iežame biergasiid mielde.
Gal moai ieža vel láddjejetne go mánát mannet.
Sus leat alddis buorit attáldagat.
Leat go dudnos alddáde bohccot?
Lehpet go iežadet diŋggaid dolvon?
Man ollu sudnos lea alddiska ruhta?
Bárdni ozai beatnagis miehtá gili.
Leat go gullan sus alddis?
Viečča vieljat boradit!
Eadni dal ieš čohkká ommangáttis ja boraha uhca nieiddažis gean son doallá askkistis.
Soai njoalosteigga basttiideaskka ja bijaiga daid eret.
Váldde mánát sallasat!
Ale cáme beatnagat, ii dat leat sivalaš.
Ieža dihtet maid dagažit viesuineaset.
Máhtát go namat čállit?
Máhttá go namas čállit?
Eadni oahpaha nieidasis beaskka goarrut.
Ean váidal morrašiiddámet geasage.
Sii árvaledje iežaineaset árabuš ruoktot vuolgit.
Mannet go oktan irggiinat?
Dáhto mánáidat boahtit ruoktot!
Mun háliidan mánáidan boahtit ruoktot!
Leaba go mannan áhkuska lusa?
Mun roggen ozastan njálgáid mánáide.
Mun in leat oaidnán vielljan jahkái.
Mun in leat oaidnán beatnagan odne.
Son lei orron doppe moadde jagi.
Dovddat go dan vihtta bártni geat leat doppe?
Ikte moai finaime golmmain mállásiin.
Mun osten guvttiid buvssaid ja ovtta jáhka.
Mun oidnen dan golbmasa gávpešiljus.
Divrras ii leat gal barggu ektui.
Bođeža go Ánne ovdal gaskaija?
Bođežeaba go Ánne-guovttos ovdal gaskaija?
Boraža go mánná mielas guoli?
Mávssežit go olbmot aviissa?
Duolddaža go mális vel?
Eat dieđe, vuoššažit go bierggu dál.
In dieđe, vaikko vel sáhkohattažan dainna.
Na gal don dal oaččut dan beannot čuohtái, go juo válddežat.
Ležžet go das nu ollu ruđat?
Don oaččut dan atnit nu guhká go eležat.
Leaččan go buot váldán?
Dat lea guhkimus fanas.
Sii leat čalmmeheamet ja juolggeheamet.
Ledje go hilbadat mánát?
Divrasat eai leat gal barggu ektui.
Sudno mielas lea heajumus girji.
Kulihkka lea dábálaččat.
Leat go min dihtorat ođđaáigásaččat?
Lei dán geasi čábbámus dálki.
Parisas lei fiinnis, muhto lei nu heajos dálki.
Biillat leat buorit.
Ovlla lea rikkis, Biera lea riggát ja Heaika lea riggámus.
Soai leigga ovttas buriid beivviid.
Viššalat ohppet eanet go láikkit.
Son lea buoremus buoremusaid gaskkas.


