Cealkkastruktuvra:

Dušše váldocealkagat:

#1. SETNINGSLEDD DER LEDDENE KUN BESTÅR AV ENKELTORD.

#1.1. Dušše verbála - enleddet.
Biekkastii.
Guldal!
Ale mana!
In dieđe.
Boađán.
Gergetgo?
Oro jaska!
Arvá. 
Sevnnjodii. 
Arvigođii. 
Itgo boađe?
Vázzilitgo?
Lean.
In.
Vástit!
Čájet!
Gillešitgo?
Verrošiigo?

#1.2. Dušše verbála - flerleddet.
Ale mana!
In dieđe.
Itgo boađe?
Eatgo sáhte vuolgit?
Dáiddán boahtit.
Máhtátgo duddjot?
In leat.
Ale bala!
Itgo sáhte muitalit? 
In dáidde boahtit.

#1.3. Dušše verbála - paratagmer.
In máhte juoigat inge lávlut.


#2.1 Verbal + subjekt - enleddete.
Beana ruohttá.
Gii boahtá?
Gákti gorrojuvvo.
Dat sakŋida.
Máhtte boahtá.
Biret čállá.
Boahtágo Biret?
Leago nieida?
Goabbá vuoitá?
Son čálligođii.

#2.2 Verbal + subjekt - flerleddete.
In monge háliidivčče.
Juolggit ja gieđat leat seargan.
Ruđat leat nohkan. 
Máhtte sáhtášii boahtit.
Mun livččen boahtán.
Mun dáiddán boahtit.
Mu boares áddjá ii šaddan vuolgit. 
Áddjá lea boahtán. 
Buot oahppit leat mannan. 
Biret lea čállime. 
Biret ii boađe. 
Sáhtášiigo du boarráseamos oabbá boahtit?
Son šaddá ganjaldallat.
Nieiddat orro váibagoahtán.

#2.3 Verbal + subjekt - paratagmer.
Sihke áhčči ja eadni leaba jápmán. 
Leago nieida vai bárdni?
Boahtágo eadni vai áhčči?
Eadni ja áhčči boahtiba.
 

#3.1 Verbal + Adverbial - enleddete.
Boađe deike!
Viehkaleadnu dohko!
De vulggiiga. 
Odne arvá.
Romssas arvá.
Boađán maŋŋeleappos.
Boađátgo dál?
Boađátgo mielde?
Gergetgo barggus?
Oro jaska!
Heaitte eret!
Beroštatgo mus?
Liikotgo guollái?
Balatgo beatnagis?
Vuolggátgo girdiin?
Čájet munnje!
Muital midjiide!

#3.2 Verbal + Adverbial - flerleddete.
Leago arván diehko? 
Dál fertebehtet geargat. 
Arvvii oppa áigge.
In šat gille!
Ale mana vuos!
Allet geahča dárogiel teavstta!
Fertet jáhkkigoahtit dakkár balddonasmuitalusaide.
Vuolgge mu mielde!
Orun stuora vilges viesus.
Lea áin muohttimin.
Itgo sáhte muitalit midjiide? 


#3.3 Verbal + Adverbialer. 
Bassin ii galggaše kantuvrras čohkkát.
Spider-Man-gova ovddas máksojuvvo bures!
Dál boađán borramušain!
Manin leat heittohit nohkkan?
Gal manná bures.
Boađátgo skuvllas dál? 
Boađán dábálaččat ruoktot árrat. 
Beaskkain gal bivvá buolašin.
Diibmu golbma vuolggán ruoktot. 
Leatgo áibbas bázahallan dihtormáilmmis?

#4.1 Subjekt + Verbal + Adverbial - enleddete.
Mun heahpanan jámas!
Vilbealit vudje biillaiguin.
Áilu vujii skohteriin.
Gii do boahtá?
Goas heajat leat? 
Doppe boahtá áhčči. 
Dál moai boradetne.
Biret manai meahccái.
Mun boađán bearjadaga.
Oahpaheaddji čilgii vuđolaččat.
Son ballá guovžžas.
Son liikui guollái.
Mun čohkkán láhttis.
Mii fillehalaimet sidjiide.
Elle beahtahalai gávpeolbmái.
Miessi borahalai gumpii.
Mun bovdejuvvojin heajaide.
Mun bovdehallen heajaide.
Mánná gáskkáhalai beatnagii.
Lihkohisvuohta dáhpáhuvai bearjadaga.
Juhán-gázzi báhce mearragáddái.
Mánná čohkánii láhttái.
Áhčči liiko suovasbirgui.
Mun luohtán dutnje.
Ánde bargá boasttas.
Juhán orru Divttasvuonas.
Áhkku lea ruovttus.
Rievvárat báhtaredje bolesiin.
Filbma álgá čiežas.
Mun váccán skuvlii. 
Mii vuolgit fávlái.
Gal máilbmi oahpaha.
Báđis duoldá bohccobiergu.
Reahpenráiggis heaŋgá riggi. 
Lávvui gullá uvssot.
Sii vázzet headjavissui.
Mun lean illávejiid. 
Son lea čalbmebeale. 
Mun lean morrašis. 
Niibi lea stális. 
Áddjá lea ruovttus. 
Čoahkkin lea eahkedis. 
Mánná lea gahperahttá. 
Girji lea logakeahttá. 
Muhtumat ledje vácci.
Buot lei varran. 
Moallaolmmái bázii okto.
Nieiddat čikče bures.


#4.2 Subjekt + Verbal + Adverbial - flerleddete.
Heasta čuožžu golmma juolggi nalde.
Son válddii mu gihtii.
Nuvttohat leat gorrojuvvon bohcconáhkis. 
Vanca lea káija guoras. 
Juhán vulggii viđain nieiddain.
Áhkku boahtá golmmain mánáin.
Moai Birehiin barge mánáidgárddis.
Mu boarráseamos viellja áigu fárret boares divvojuvvon vissui.
Heaika álggii ođđa bargui.
Máhtte ii sáhttán boahtit ovdal.
Áddjágo duo lea boahtime? 
Mun lean heaitán borgguheames. 
Áhkku ii leat dáppe. 
Mun láven árrat lihkkat. 
Juohke beaivvi dáhpáhuvvá nu olu. 
Nieida lea Ohcejogas eret. 
Gursa bistá miessemánu beallemuddui.
Dá lea dutnje biebmu!
Dán geasi áiggun bargat.
Moai Birehiin barge mánáidgárddis.
Juohke loddi gielainis lávlu.
Diet girjjit gullet munnje.
Mánná lea mannan olggos.
Mánná ii leat mannan olggos.
Sii leat fitnan meahcis.
Mii čuoiggaimet gitta don dievás.
Lásse, Iŋgá ja mun leimmet Tromssas.
Ándde-guovttos Rihtáin gávnnadeigga gávpogis.
Iŋgá bođii mánáidisguin deike.
Unna mánáš gahčai johkii.
Mii vujiimet duon luotta.
Munno mánát eai láve jávkat skuvllas.
Mánát eai láve jávkat skuvllas.
Sii bohte dán geainnu.
Juhán áigu fárret Gáresavvonii.
Girji gahčai láhttái.
Min márkanii lea ráhkaduvvon ođđa skuvla.
Miss Swanna rivvema dihte sii leat dáppe!
Jack Sparrow sártnui Čáhppes Bearrala birra.
Stállu goarpmui goađi nala.
Don galggat jaska veallát.
Doaluide servet juohkelágan olbmot. 
Toga manai ođđa tunealla čađa!
Áddjá lei soggái čalmmiid. 
Lihtti lea ravddaid dási. 
Bárdni leai rikkis sogas. 
Uksa galgá leat gitta. 
Dát ađa lea uhccán vuošša. 
Ollu nuorat čoahkkanit dáidda meassuide.
Dat bahkkejit min jurdagiidda.
Diddi dettii guokte kilo.
CD máksá 160 ruvnnu.
Mánná bođii eatnis mielde.


#4.3 Subjekt + Verbal + Adverbialer.  
Gápmagat leat dábálaččat gorrojuvvon gusanáhkis.
Reahpenráiggi bokte suovva beassá olggos. 
Mánát ledje čierastallame eahkedis mánoheahpin. 
Mun váccán ruovttus skuvlii. 
Nieiddat eaba leat vel skuvllas. 
Mun gal ceavzzán dus goargŋumis.
Son fárrii Finnmárkkus Tromsii.
Máhtte vuolgá čuoigamiidda Ohcejogas.
Manne don geahčat munnje?
Máhtte vuolgá Ohcejohkii čuoigamiidda .
Mii finaimet doppe guđa geardde.
Gáre-goaski barggai suohkanis guhtta mánu.
Sii manne árrat ruoktot.
Mii vuolgit bearjadaga olgoriikii.
Gos don dál boađát? 
Dán geasi gal áiggun bargat garrasit.
Áhkku láve boahtit min siidii čakčat. 
Mu oambealli lei dáppe mannan čavčča maid.
Dálvet mun čuoiggan ja čierastalan ollu.
Juohke dálvvi boahtiba mu oambealli ja vilbealli diehke.
Don beasat fargga ruoktot.
Mii oruimet doppe jagi.
Son manai viega márkanii.
Sii rahčet olu bargobihtáiguin. 
Mii leimmet Troanddimis heajain mannan vahkkoloahpa.
Don leat dál Čáhppes Bearralis!
Eatnandoallu bođii maŋŋit Sápmái. 
Lávvui gullá maid uvssot.
Mun maid ferten málestit guktii vahkus.
Son soaitá boahtit Gáivutnii boahtte geasi.
Mun orun hálbbes hoteallas Hyde Park lahka. 
Odne áiggun mannat Madame Tussauda kabinehttii. 
Diet gal lea beare unnán. 
Dat gal lea boastut. 
Gal diet šattai botnjut. 
Dálvet leat heasttat eanas áigge stáljas.
Nuppi vuorus duostagohte lunttat eambbo.
Goappaš joavkkut manne moala bážikeahttá molssodanlatnjii maŋŋel vuosttaš vuoru.
Mon gal attán dutnje bealji vuollái.
Eanaš mearrasámit heite gávtti geavaheames badjel 100 jagi dás ovdal. 
Govt lei vuodjit Olmmáivákkis diehke?


#4.4 Paratagmer.
Mii rievidit ja hearjidit jávohaga.
Sii barget sihke Kárášjogas ja Guovdageainnus. 
Sámit ledje doloža rájis eallán meahcástemiin ja mearrabivdduin. 
Loaiddus olbmot veallájit ja nohkket. 
Dakkár gákti geavahuvvo Guovdageainnus, Álttás ja Heahtás Suomas.
Dorka gorrojuvvui sávzzanáhkis dahje bohcconáhkis. 
Ovddeš áiggiid headjaguossit lávejedje heasttaiguin johtit girkui ja headjaviesu lusa. 
Maid moarsi ja irgi leaba čiŋadan gávttiiguin. 
Mii speallat ja lávlut sámegillii.
Hyde Parkas olbmot lávejit vázzit ja viehkat ja riidet heasttain. 
Son lea skuvllas, iige ruovttus.


#5.1 Verbal + Subjekt + Objekt - enleddete.
Mun ráhkistan su.
Áhčči čálii reivve.
Boanda gottii vuovssá.
Vuovssá gottii boanda.
Eadni boraha máná.
Eadni goarru gávtti.
Áhkku goarui láđđegávtti.
Áhčči lohká áviissa.
Juvvá-eanu borrá gáhkuid.
Ánne niegadii Áillu.
Son gáhtte olbmuid.
Mánát fillejedje stálu.
Mii čoaggit eatnanmurjjiid.	
Sarridiid mii boraimet.
Gean don oidnet?
Gii osttii biilla?
Oahpaigo Sire sámegiela?
Goaruigo Niilas gávtti?
Son vuittii golli.

#5.2 Verbal + Subjekt + Objekt - flerleddete.
Eai guovttisge nagot loktet dan geađggi.
Mu čeahci duddjui čáppa niibbi.
Juhán osttii ođđa biilla.
Oahppit leat lohkan ollu girjjiid.
Eadni lea bassame vuovttaidis.
Máhtte-vilbealle duddjui ođđa fatnasa.
Mun oidnen Ándde-guovtto Ristiinnáin.
Mun in ipmir maidege.
Stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa.
Eai gait ságat čázi jeage.
Son ii galggaše atnit stálu niibbi. 
Olbmot máhtte ieža ráhkadit gággása. 
Mun ferten čorget iežan lanja.
Maid Máret áigu oastit?
Mun áiggun oastit ođđa sihkkeliid.
Mun áiggun geahččat TV-ođđasiid.
Mun ferten viežžat čázi. 
Soai fertiiga maŋidit náitaleami.
Son lea vuoitán freestyle motocrossa máilmmicupa.

 

#5.3 Paratagmer.
Mun máhtán láibut šuhkoládagáhku ja lákcagáhku.
Mii bivddiimet dorskiid ja juvssuid.
Mun in oastte báiddi inge buvssaid.
Sii ráhkadedje muohtaádjáid ja muohtaeŋgeliid.


#6.1 Verbal + Subjekt + Objekt + Adverbial - enleddete.
Moai bivddiime guoli vanccas.
Mun osten mielkki gávppis.
Muhtumin son dulko nieguid.
Eadni ráhkadii johtilit ruovttusiiddu.
Mun čállen muitalusaid ruovttusiidui.
Mun lean lohkan ollu girjjiid dán dálvvi.
Eahkedis mun bargen leavssuid.
Mun čállen reivve sámegillii. 
Mun ohppen čállit eŋgelasgillii.
Duopmár bosádii vuoru johtui.
Son náhkehii spáppa mollii.
Loahpas son bážii moala. 
Áhčči osttii munnje sabehiid. 
Son vázzá skuvlla Oulus. 
Maid don barggat odne?
Dat geahčai mus borramuša.
Biret attii skeaŋkka Lemehii.
Áilu sáddii reivve Ellii.
Biera oahpahii munnje matematihka.
Mii cahkkehit dola fiervái. 
Mon gevrejin eret Spider-Man.
Dan eadni attii munnje.
Sarridiin olbmot ráhkadit sávtta.
Maid Máret siđai goarrumis?
Máhtte heittii vuollaga juhkamis.
Soai botkkuheaba sahájáffuid hiŋgaliidda.
Friijaminuhtain oahppit geavahit šilju.
Son nivkalii spáppa mollii.
Áile liiko stoahkat mánáiguin.


#6.2 Verbal + Subjekt + Objekt + Adverbial - flerleddete.
De son ozai stálu silbbaid.
Dolin olbmot lávejedje ollu dulkot nieguid.
Niehku buktá dieđuid veardádusaid mielde.
Muhtumin niehku sáhttá rávvet du.
Don sáhtát maid ráhkadit ruovttusiiddu.
Boarráseamos oahppit válde govaid skuvlla ruovttusiidui.
Son čállá girjji nuoraid birra.
Áhčči lea oastán munnje ođđa sabehiid. 
Álggos mii bidjat golbma cakki ruossalassii. 
Mii bidjat boaldinmuoraid bearpmehiid gaskii. 
Moai boraime njálgga gáhkuid Hánssa ođđa láibbohagas.
Nieida duddjui alccesis ođđa gielkká.
Mii fertiimet doalvut su buohccevissui.
Mu CD:aid don gávnnat gurut bealde.
Son hálida oahppat sámegiela universitehtas. 
Son mu nama ipmirdii boastut.
Olmmái háma duohken hehtte suoládeame. 
Stállu luittii geđggiid reahpenráiggi báhtái. 
Ovdal soađi badjeolbmot álge atnit fabrihkkaránuid. 
Máŋga gávpeolbmo lonuhedje fáhcaid gálvvuiguin. 
Son lea almmuhan eanemus girjjiid buot sámi čálliin. 
Dán áigge olbmot gilvet eatnanmurjjiid.
Son vuittii Davviriikkaid Ráđi girjjálašvuođabálkkašumi jagi 1991 dán girjji ovddas.
Son almmuhii vuosttaš girjji jagi 1974. 
Mun osten bileahta Harry Potter-filbmii.
Mun lohken Harry Potter-girjji eŋgelasgillii.
Mun láven basadanlanja bassat juohke bearjadaga.
Mun vieččan boaldinmuoraid dárbbu mielde.
Oahppit geahččalit sámástit nu olu go vejolaš. 
Maid mii galgat muitalit sutnje?
Dakkár stuora gávpogis olmmoš sáhttá bargat vaikko maid. 
Báhppa lei juohkán guovtte sadjái osiid. 
Bártniide lei juohkán stuoribuš osiid go nieiddaide. 
Son lea čállán ollu girjjiid, erenoamážit nuoraide. 
Silje lasihii 3-0 nuppi vuorus.
Guovdageaidnu čájehii fámuid vuosttaš minuvtta rájes.


#6.3 Verbal + Subjekt + Objekt + Adverbialer.
Nissonat dat eanaš duddjojit sámi biktasiid. 
Mun lean áŋgirit lohkan sámegiela olles dálvvi.
Skuvllas mun lean čoavdán ollu cealkagiid maŋimuš áiggi. 
Dan gal juohkehaš fuobmá dakkaviđe. 
Mánnodagaid geahčan vel Sámi mánáid-TV ovttas mánáiguin. 
Muhtumin mun geahčan filmma eahkedis. 
Mii bidjat stuorra báđi riggái dola bajábeallai. 
Nuorran son juo mearridii dohko vuolgit.
Mii váldit dušše giehtaváđu mielde.
Guollebivdit atne náhkkebiktasiid fávllis dolin.
Čáhppesmurjjiid olbmot gazze milkkiin ovdal.
Soađi maŋŋil olbmot vuvde joŋaid rámbuvrriide.
Gáhkuid mii goikadit geađggi nalde goardagis. 
Čuoikan olmmoš bálle rággasa siste nohkkat ráfis. 
Gáktemállet čuvvot suopmanrájiid, maiddái riikkarájiid rastá. 
Son aiddo bidjalii spáppa rabas mollii.
Nuppi vuoru goalmmát minuvttas Anette nivkalii čiehkačievččastaga čábbát njuolga mollii.
Sørøy Glimt čiekči nagodii dulbet bohtosa ovttain moalain.
Ávju oaččui garra fallehemiin čiehkačievččasteami Overhalla gurut čiegas.
Ailo Gaup vuittii nubbi maŋemuš máilmmicupgilvvu freestyle motocrossas Spanias 
lávvordaga.
Flash gal suige ánssáhii dien.


#6.4 Verbal + Subjekt + Objekt + Adverbial - paratagmer.
Mun máhtán láibut sihke šuhkoládagáhku ja lákcagáhku.
Mii oahppat lohkat ja čállit sámegillii. 
Doppe mii sáhttit oastit gáfe, deaja, sávtta dahje bruvssa. 
Dohko mii bidjat borramušaid ja lihtiid. 
Mii bidjat dávviriid skáhpiide ja lođáide.
Mun lasihan rušppiid ja buđehiid mállásii.
Liepmasii olbmot bidje guolleoivviid, dáraid, debbuid, buđeittaid, boares rásiid ja rohkajáffuid.
Soađi áigge duiskalaččat bolde eanaš viesuid Finnmárkkus ja Davvi-Tromssas. 
Ullus nissonat gođđe biktasiid ja ránuid. 
Náhkiin sii gorro roavgguid, dorkkaid ja gápmagiid. 
Dán áiggi mii oaidnit gávttiid heajain, konfirmašuvnnas, gásttas ja juovlafeasttas.
Mun ja mu ustibat manaimet kinoi geahččat buot ođđaseamos Harry Potter-filmma.
Mun vuoššan mállása juohke beaivvi earret lávvordaga ja sotnabeaivvi.
Juohke giđa mun láven bassat dáhki ja seinniid.
Garraskerrui don vurket visot iežat čállosiid ja govaid ja prográmmaid.


#7.1 Verbal + Objekt - enleddete.
Máhtátgo sámegiela?
Dovddatgo su?
Mu gasttiha. 
Mu vuovssihii.
Veahkehastte mu!
Bálkes birccu!
Govčča uvssa!
Bijai muohttaga. 
Nillá-mága gasttihišgođii.
Dárbbašatgo veahki?
Guldalatgo musihka?
Geahčatgo TVa?

#7.2 Verbal + Objekt - flerleddete.
Dovdetgo William Turnera?
Bija buori dola. 
In leat diehtán maidege.
Áiggun oastit ođđa biktasiid. 
Sáhtášitgo veahkehit mu?
Oidnen olu olbmuid. 
Máhtátgo olu sámegiela?
Ale vuordde luksushotealla.
Leatgo dárbbašan ollu veahki?


#7.3 Verbal + Objekt - paratagmer.
Siđatgo mielkki ja sohkkara?



#8.1 Verbal + Objekt + Adverbial - enleddete.
Bija dámmá hiŋgalii!
Váldde munnjege gáfe. 
Máhtátgo olu sámegiela?	
Attes munnje cummá!
Maid siđat odne?
Bija uvssa gitta!
Oahpa lávlaga bajil!
Máhtátgo suomagiela maid?
Maid siđat odne?
Bija gahpira oaivái.
Muhte Parkera gal deavččastetne.


#8.2 Verbal + Objekt + Adverbial - flerleddete.
Buktet deike su pistovlla!
Muhtun sajis sáhttá gávdnat jierehiid. 
Lávvomuoraid nala bidjat loavdaga. 
Áiggun geahččat dušše moadde filmma.
Gos daid leat goldán?
Beaskka geavahedje gávtti badjel. 
Dan geavahedje gávtti vuolde. 
Leatgo oahppan suomagiela skuvllas?
In gille láibut gáhku odne.
Dál de viimmat asttan čállit reivve. 
In háliit duinna doarrut.


#8.3 Verbal + Objekt + Adverbialer.
Bija fal ruđaid njuolgga mu kontui.
Sáhtátgo sáddet munnje eambbo ruđaid? 
Dál gal áiggun mulju vuoššat. 
Makkár musihka guldalat millosepmosit?
Goabbatge joavkkuin lonuhit čikčiid juohke viđat minuvttas.


#8.4 Verbal + Objekt + Adverbial - paratagmer.
Bija uvssa ja lásaid gitta!


#10.1 Kopula + Subjekt + Subjektspredikativ - enleddete.
Donhan leat árgi!
Čoarvebeallječiŋat leat bivnnuhat.
Mii leimmet viđas. 
Leatgo hilbadat mánát? 
Máret lea oahpaheaddji. 
Moraš šattai illun. 
Áddjá lea boaris. 
Son lea boaris. 
Vuolgit lea suohtas. 
Buot lei divrras. 
Nieiddat ledje viššalat.
Guksi lea muoras.
Olmmái lei rikkis.
Soai leaba čeahpit.
Áilu-máhka lea duojár.
Nieiddat leat čeahpit.
Sire lea oahpaheaddji.
Nieida lea čeahppi.
Geasseidja lea čuovgat.
Son lea boarráseamos.
Girji lea Máreha.
Bahádahkki son lea!
Ánde lea buohccidivššár.
Dát lea intensiivagursa. 
Gean dat lea? 
Dat lea áhči. 
Gárttaigo divrrasin? 
Dat lea juhkki.
Diibmu lea vihtta.
Leatgo don cyber-sápmelaš?
Boađus šattai 3-2.

#10.2 Kopula + Subjekt + Subjektspredikativ - flerleddete.
Leago dihtor dušše ođđaáigasaš čállinmášiidna?
Njiŋŋelas heasta lea dámmá.
Varis heasta lea ore.
Heasta lea luohttevaš ustit.
Heastta čivga lea vársá.
Beana lea olbmo buoremus ustit.
Son šaddá buorrin oahpaheaddjin. 
Din viessu šattai oppa stuoris. 
Dat orui buorre fanas. 
Ahte gielistii lea vissis. 
Su sohkanamma lea Grape. 
Giđđa lea suohtas áigi. 
Boaššu lea lávu gievkkan. 
Diet gápmagat leat áhči.
Diet girji lea mu.
Ánne lea munno nuoramus nieida.
Mii du namma lea?
Biret-guovttos Juffáin leaba čeahpit duddjot.
Diet lea mu.
Dát ášši lea dehálaš.
Máreha čállin girji lei hui buorre.
Diet gápmagat leat áhči.
Divtta temá lea ráhkisvuohta.
Girjji namma lea Kátjá.
Su namma lea Harry Potter.
Son ii leat olmmoš.
Gii dat Spider-Man lea?
Don leat kapten Jack Sparrow!
Son lei buorre olmmái.
Mu namma lea Elizabeth Swann.
Stállu lea hui rikkis. 
Dat ii leat nu váttis.
Ii dat leat bahá. 
Kirsti Paltto lei Sámi Girječálliid Searvvi vuosttaš jođiheaddji.
2002 leai erenoamáš buorre váranjahki.
Dorka lei liegga bivttas.
Beassážat leat sámi náitosiid áigi. 
Dan guovtto dat leat. 
Miehkki lea guovtte ávjui. 
Dat fiilu lea golmma borrái. 
Gean láhkai dat lea? 
Dat lea áhčis láhkai. 
Áddjá elii hui boarisin. 
Máret beasai dálu eamidin. 
Máhtte lea viššalis bargi.
Mun dat láven leat murrejeaddjin.
Dat lea oba juhkkis olmmoš.
Die lea lohkkis mánná.
Deatnojohtin sáhttá leat váralaš.
Galgágo buot bivttasráhkadeapmi lea nissoniid bargu?
Spider-Man gal lea measta vuoitemeahttun. 
Spider-Man gal lei albma ruovdi.
Dat ii leat gal nu váttis.


#10.3 Kopula + Subjekt + Subjektspredikativ - paratagmer.
Mii leat birolaččat, bahágasat, vearrodahkkit.
Juovlastállu lea čalmmeheapmi ja juolggeheapmi.
Nemi ja Pondus leaba sárgojuvvon hámit.


#11.1 Verbal + Subjekt + Subjektspredikativ - enleddete.
Áddjá veallái buohccin. 
Moraš jorai illun. 
Mánát veallájit buohccin.
Stuolut málejuvvojedje ruoksadin.
Máret barggai oahpaheaddjin.
Son gohčoduvvui Mihkkalažžan. 
Niillas válljejuvvui áirrasin. 
Ánde bázii leaskan. 
Son bođii nubbin.


#11.2 Verbal + Subjekt + Subjektspredikativ - flerleddete.
Son lea bargan áviissa váldodoaimmaheaddjin.
Mu oabbá lea bargan dán skuvlla rektorin.
Son gohčoduvvo Unna Márehažžan.
Buot stohpogálvvut livčče málejuvvon ruoksadin.


#11.3 Verbal + Subjekt + Subjektspredikativ - paratagmer.
Son lea bargan journalistan ja “Áššu”-áviissa váldodoaimmaheaddjin.
Seainnit málejuvvojedje vielgadin ja fiskadin.


#12.1 Verbal + Subjekt + Subjektspredikativ + Adverbial - enleddete.
Son lea taksivuoddji Oslos. 
Diet lea gusto ávkkalaš. 
Son lea váibmil ruhtii.
Mii dasa lea sivvan? 
Mii lea sáhkan dohko? 
Nordlys lea nubbin tabeallas.
Son bargá viessobearráigeahččin Romssas.
Lei váttis vuodjit odne.

#12.2 Verbal + Subjekt + Subjektspredikativ + Adverbial - flerleddete.
Dat šattai stuora váivin midjiide. 
Maŋemus son šattai buorrin oahpaheaddjin. 
Dál dán jagi son lea oahpaheaddjin. 
Rátnu lea maid dábálaš headjaskeaŋka.
Son lea leamaš oahpaheaddjin Deanus.
Son ii leat leamaš oahpaheaddjin Deanus.
Son lea viššaleabbo go mun.
Lea go Čáhppes Bearral oahpis dutnje?
Rátnogođđin lea leamaš mearrasámi árbevierru goitge 1300 jagi. 
Erenoamážit jokŋa lea leamaš deaŧalaš vuovdingálvun. 
Dat lei stuora vahágin munnje. 
It don leat mus goahtemuorran orron.
Son lea okta Norgga vuosttaš sámi duodjeoahpahalliin.
Interneahtta lea máilmmiviidosaš oktavuohta dihtoriid gaskkas.
Dat sáhttá álgobáliid leat oalle váttis.
Maŋŋil láivves vuosttaš vuoru lei boađus 0-0.
Vuosttaš logi minuvtta lei buorre áigodat Nordlysa ektui.
Guovdageainnulaš Jostein Biti šattai Eurohpameašttirin skohtergilvvus.
Son lea bargan duodjeoahpaheaddjin Sámi Álbmotallaskuvllas Johkamohkis.


#12.3 Verbal + Subjekt + Subjektspredikativ + Adverbialer.
Šibihat ledje unnibut ovdal go dán áigge. 
Dán áigge heaŋgá rátnu čikŋan seainnis máŋgga siiddas. 
Muorječoaggin lea leamaš hui deaŧalaš dáppe Gáivuonas.
Lávvu lea doložis juo leamaš boazosámiid orrunsadji. 
Susánná lei mus biigán diibmá.
Son lea leamaš oahpaheaddji maŋimuš 15-20 jagi, sihke mánáidskuvllas ja joatkkaskuvllas. 


#12.4 Verbal + Subjekt + Subjektspredikativ + Adverbial - paratagmer.
Álggos gal ledje ránut gávdnin goađis dáhje lávus. 


#13.1 Habitativ + Verbal + Subjektspredikat - enleddete.
Sus jámii áhčči. 
Mánás gollot gieđat. 
Ellii šattai hoahppu. 
Máhtes lea beana. 
Áhkus leat sávzzat.
Máhtes lea beana.
Munnje šattai ahkit.
Sus leat sávzzat.
Leago dus CD-čuojanas?
Leago dis ruhta?
Dus lea njuolga!
Lestadiánalaččain leat čoakkalmasat. 
Mii dus lea?	
Leago dus e-boasta?
Leago dus mátkedihtor? 


#13.2 Habitativ + Verbal + Subjektspredikat - flerleddete.
Mánás orru leamen borranmiella. 
Mus leat gieđat nu galbmasat. 
Márehis lea oaivi nu bávččas. 
Ádjásgo lea ođđa fanas? 
Oahpaheaddjiin lea olu bargu.
Ádjás lea ođđa gákti.
Mus leat boares sabehat.
Ii buot olbmuin leat biila.
Márjjás leat ođđa sabehat.
Nieiddain leat ođđa buvssat.
Olbmuin lea olu ruhta.
Mis leat moadde beatnaga.
Min mánáin leat olu stohkosat.
Makkár gáhkut dis leat?
Munnje lei lossat lohkat girjji eŋgelasgillii.
Sudnos leat guokte máná.
Máhtes leat ođđa sabehat. 
Min bussás leat alit čalmmit. 
Mus lea oaivebávččas. 


#13.3 Habitativ + Verbal + Subjektspredikater.
Mus leat gieđat galbmasat. 
Márehis lea oaivi bávččas. 

#13.4 Habitativ + Verbal + Subjektspredikater - paratagmer.
Mis leat šuhkoládagáhkku ja lákcagáhkku.
Munnos leat golbma máná, guokte nieidda ja okta bárdni. 
Mis lea stuora beana ja váralaš bussá.
Mus leat guokte vielja ja okta oabbá. 
Dorskis sáhttá leat vuoivvas ja meađđemat. 

Mus ii leat biila iige mopeda.
Mánná ii hálit borrat iige juhkat.
In máhte lávlut inge juoigat.



#13.1 Habitativ + Verbal + Subjektspredikat + Adverbial - enleddete.
Sus leat fuolkkit Norggas. 
Ollugo dus lea ruhta?
Dá livčče dutnje sabehat. 


#13.2 Habitativ + Verbal + Subjektspredikat + Adverbial(-er) - flerleddete.
Mus ii leat girji mielde.
Dus gal leat fiidna Heavdne-Mánnegárvvut.
Mis lea varas láibi odne. 
Gal mis leat guhkes skuvlabeaivvit. 
Mus lea ustit dáppe Londonis. 
Ii dus leat gávdni masage.


#13.3 Habitativ + Verbal + Subjektspredikat + Adverbial - paratagmer.
Mus leat fuolkkit ja buorit ustibat Londonis. 
Gáivuonas su áhčis leat guokte oambeali ja okta vilbealli. 


#14.1 Adverbial + Verbal + Subjektspredikat  - enleddete.
Ikte lei duorastat. 
Jeakkis leat luopmánat. 
Ihttin lea bearjadat.
Goađis lea árran. 
Stálles lea ivguheasta. 
Bealddus leat eatnanmuorjjit. 
Odne leat lohkamat.


#14.2 Adverbial + Verbal + Subjektspredikat  - flerleddete.
Doppe ledje ollu olbmot. 
Dán báhkis šaddá čáppa gohppu. 
Dán jagi eai leat luopmánat. 
Ikte lei hui buolaš. 
Jávregáttis leat guokte olbmá. 
Juohke beaivvi leat vihtta skuvladiimmu. 
Juohke guovllu gávttis lea sierralágan holbi.
Lávus ledje guokte amas olbmo.
Do bohtet guokte olbmo.
Dáid juovllaid lei issoras buolaš.
Mu mielas lea suohtas.
Leago mu vuorru dál?
Dál lea du vuorru!
Badjin vákkis leat meahccelájut. 
Lea go duohtavuohta sukcasiin Jack Sparrow birra?
Meastagis leat ollu váramat. 
Jeakkis leat ollu láddagat. 
Ovdalis áiggiid čoakkalmasviesut ledje nuoraid áidna deaivvadansajit. 
Beassážiid leat ollu doalut. 


#14.3 Adverbialer + Verbal + Subjektspredikat  - flerleddete.
Dál ii oro šat bávččas. 
Mu mielas ii leat suohtas dáppe.
Mu mielas lei buorre dálki ikte.
Muhtun guovlluid gávttiin eai leat nu ollu čiŋat oskku geažil. 
Amma odne lea duorastat? 
Gal dat lea njalkkas odne. 
Beassážiid leat dábálaččat heargevuodjingilvvut, sihke Kárášjogas ja Guovdageainnus. 
Odne leat golbma vihaheami.
Divrras ii leat gal barggu ektui.
Dalle ledje čuvges, liegga geasseijat.
Ránus lea álo leamaš buorre haddi.



#14.4 Adverbial + Verbal + Subjektspredikat  - paratagmer.
Dáppe leat ollu olbmot ja biillat. 
Do boahtiba Niillas ja Ánde.
Buvrriin ledje maiddái biktasat, biergasat, goikeborramušat jnv. 
Mearragáttis leat fiervábuvri, návsti ja vancagoahti. 
Guollebivddus ja eatnandoalus ii lean seamma buorre dienas juohke jagi. 
Nuvttohiin sáhttet leat vuoddagat dahje snoraldagat.
Beassážiid leat Guovdageainnus konsearttat ja teáhterčájálmasat. 
Láibbi nalde lea vuostá, sáltemárfi ja majonesa, vuoivvasmeastu, muorjemeastu dahje luossa. 
Vuovdimassii leat maid gáhkut ja láibevajahasat. 
Universitehtain ja allaskuvllain leat ollu studeanttat.
Norggas ja Ruoŧas leat julevsápmelaččat.
Návsttis leat máŋggalágan fierpmit, ja maid liidna ja eará bivdosat. 
Bearjadaga ja lávvordaga leat feasttat.

#15.1 Verbal + Subjektspredikativ - enleddete.
Lei soahti. 
Lea buolaš. 
Boađe veahkkin!
Álgge oahpaheaddjin!

#15.2 Verbal og Subjektspredikativ - flerleddete.
Ii oro nu vuogas.
Ii leat álki.
Lei miessemánu álgu. 
Eai lean láibbit. 
Lea dušše okta Ipmil. 
Ii dahkan gullinge.


#16.1 Verbal + Subjekt + Subjektspredikativ + Objekt. 
Mánát leat oažžulat guliid. 
Min ii leat veara dohko vuolgit. 


#16.2 Verbal + Habitativ + Subjektspredikativ + Objekt. 
Mus lea viežžat čázi.
Dain lea fáktemuš juohke balvva. 


#17.1 Verbal + Subjekt + Objekt + Objektspredikativ  - enleddete.
Sámit huksejedje darfegođiid návehin. 
Badjeolbmot atne ránuid loavddan. 
Son atná iežas sápmelažžan.
Mun anán čállosa unohassan.


#17.2 Verbal + Subjekt + Objekt + Objektspredikativ  - flerleddete.
Gáhkuid son ráhkada hui buriid. 
Daid heasttaid son lohká heivet buoremusat deike galbma guovlluide.
Son atná hui árvvus máilmmemeašttirvuoittu.

#18.1 Setninger med predikativspredikativ.
Dološ olbmot ledje hui čeahpit dulkot nieguid.
Máhtes lea Jovnna reaŋgan.
Mus livččii miella mannat teáhteris.
Mus lea biergu vuoššat. 
Gurssa ulbmil lea oahppat goarrut Ivgu gávtti.
Megabyte lea dán áiggi dábálaš vuohki mihtidit sturrodaga.
E-boasta lea hui álkes ja jođánis vuohki sáddet reivviid birra máilmmi.
Son lea oahpaheaddjin hui čeahppi.

Mu mielas lea suohtas beassat johtit riikkas riikii ja báikkis báikái. 

Lea hávski oažžut reivve. 

Mu mielas lea suohtas oahppat sámegiela.
Dál lea Bireha vuorru geahččat sávzzaid.
Dus ii leat lohpi dan dahkat!
Gean vuorru lea dál bálkestit birccu?


#19.1 Uten verbal.
Gosa don dál? 
Maid don dál? 
Vare mun doppe dahje son dáppe! 
Maid dál?
Maid don?
Biera, de sabehiid!
Doppehan álo somá gos nu olu olbmot.
Maid sápmelaččat eatnamiiguin ja čáziiguin?
Maid don dáinna girjjiin?
Vare mun doppe dahje son dáppe! 
 
#20.1 Apposišuvnnat.
Mu vánhemat, sihke áhčči ja eadni, leaba jápmán. 
Muhtun sámi biktasiid, nugo gápmagiid ja vuoddagiid, sii geavahedje guhkit, gitta 1960-logu rádjai.
Dolin sámit leat geavahan raddeleahpi eanaš guovlluin, nugo dán áigge julevsámi ja oarjesámi guovlluin. 
Dolin, ovdal soađi, olbmot lávejedje vuovdit joŋaid. 
Mu viellja, Tore, sáhttá boahtit deike. 
Dovddatgo mu vielja, Tore?
Návetgoađis ledje ealut, nugo sávzzat, gáiccat ja gusat. 
Mon lean Will Turner, Sáppatbátti Turnera bárdni!
Gáivuonas leat hui olu muorjjit, sihke joŋat, sarridat, čáhppesmuorjjit ja váramat. 
Romssas, Davvi-Norgga stuorimus gávpogis, leat vaikko man ollu studeanttat.
Oidnet go Mihkkala, min nuoramus bártni?
Dan mun muitalan dušše dutnje, mu buoremus olbmái.
Ánde orru Oslos, Norgga oaivegávpogis.
Mun hupmen Máhte-Iŋggáin, Niillas-Máhte eamidiin.
Do boahtá Lemet Niillas, min ođđa oahpaheaddji.
Mii doppe mu riegádanbeaivvi, čákčamánu 3. b.
Viimmat mun ohppen čállit sámegiela, mu eatnigiela.
Vuolggán ihttin, bearjadaga.
Oaččut beare boahtit, bonjuoaivvat horti.
Bures boahtin Čáhppes Bearralii, miss Turner!
Elizabeth, gal don juo leat čáppat.
Heaitte, Flash!
Muhte diet Will Turner, son nai lea fiinna olmmái.


#20.2 Interjekšuvnnat.
Vuoi, don leat nu čeahppi!
Gea, son boahtá dál juo!
Hei, boađe donge!

#21.1 Numeralaiguin.
Vuosttaš logi minuvtta lei buorre áigodat Nordlysa ektui.
Vuoiti oažžu 500 ru.
Juohke heasta borrá sullii 6 kilu suinniid beaivái.
Sus leat golbma oappá.
Mun oasttán guokte girjji.
Son lea guoktelogi jagi boaris.
Sin stáljas leat vihtta dámmá ja okta ore.
Galle e-boastačujuhusa dus leat?
Mus leat máŋga e-boastačujuhusa.
Moallaolmmái bázii okto guvttiin čikčiin.
Oarje-Finnmárkkus leat dál registrerejuvvon 8.500 muohtaskohtera.
Dáppe leat sullii 50 kino.


#DIVERSE:
Gergego vuolgit ihttin?
Dušše son nagodivččii bissehit Octavius.
Mii ávkkiid lea min doppe johtit? 

Ollugat vulget dán áigge Finnmárkui ja Ruŧŧii čoaggit láddagiid.
Boađe mu lusa geahččat ođđa govaid!
Muhtun turisttat vulget badjesámi gođiide borrat sámi biepmu. 

Mis lea cahkkehit dola. 
Mis lea biergu vuoššat. 
Mii ávkkiid lea min doppe johtit? 
Makkár vuoigatvuođat dain leat Norgga riikavuložin? 

Maid don čálát ruzat? 
Vuoi surgat dan gándda! 
Mađi stuorit RAM-muitu du dihtoris lea, dađi eanet dihtorprográmmaid sáhtát geavahit oktanaga.
 
 	

#EANET VÁLDOCEALKAGAT.
#Álkes.
Muitte dan: Stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa.
Gaup dojii stivrrana hárjehallamiin, muhto oaččui luoikkas eará stivrrana.
Spábba čievččastuvvui moala ovddabeallái ja Asllat nagodii hoigadit 
spáppa stákkuid gaskii.
Njiŋŋelas heasta lea dámmá ja varis heasta lea ore.
Kulihkka lea hui dábálaš, ja heasttas sáhttá maid leat nuorvu.
Boahtágo eadni, vai iigo boađe?
Muhtumat ledje vácci ja muhtumat ledje čuoigga. 
Ollu turisttat leat boahtán Kárášjohkii, ja sisge soapmasat servet vuodjit gilvvu herggiiguin. 
Mis lea válmmas dáigi gáhkkogáris ja mii njuozzut das jorba gáhkuid. 
Vuolgge dál mu mielde, dus ii galgga leat heahti. 
Nieidda eadni ii sihtan vuolgit, muhto nisu hásttii.
Čálii gal, muhto ii gártan sáddet.
Elle lávllui ja Biret juoiggai.
Mu isidis lea rukses persovdnabiila, ja son vuodjá bargui juohke iđida. 
Mun lean náitalan, ja mu eamit bargá girdišiljus. 
Mun orun gávpogis, muhto lean unna báikkis eret. 
Mu áhkku lea jápmán, muhto mu áddjá eallá velge. 
Mun orun Romssas, muhto lean Vuošvákkis eret. 
Mii doidit stuora duolba geađggi báhkka čáziin, ja de leiket guliid dan nala. 
Harry viežžá báđi návsttis ja dainna vuoššat guliid dolas. 
Gal leat olu muorttut, muhto darvehit maiddái moadde dorskki. 
Mii suhkat dohko ja bivdigoahtit sáiddiid. 
Loahpageahčen ovddit jahkečuođi bohte ollu láddelaččat Sápmái, ja sis lei buorre máhttu eatnandoalu birra. 
Stálus bođii baikahoahppu, son guđii seahka ja vulggii baikit. 
Son doalai seahkkanjálmmi rabas ja duosttui mánáid sehkkii.
De bođii stállu, ja sus lei seahkka mielde. 
Bárdni válddii niibbi ja čuohpai ráiggi sehkkii ja luittii eará mánáid olggos. 
Nordlys vuittii ovttain moalain Leavnnja vuostá ja lea nubbin tabeallas dál.
Spábba guoskkai ovtta Snøgga čiekčái ja manai mollii.
Son boahtá stálljii ja veahkeha čorget ja biebmat heasttaid.
Olmmoš galgá čuovvut iežas guovllu gáktemálle, muhto sáhttá válljet liinni ja ivnni miela mielde. 
Mun lean doavttir ja barggan buohcceviesus.
Son lea mu oabbá, ja lea 35 jagi boaris. 
Son lea Olmmáivákkis eret, ja lea bivdán sihke Vogain ja Finnamárkkus. 
De rahpasii uksa, ja nieidda eadni lei fas dán eatnama nalde, ja son manai siidii.
Bovnnas lei viessu, ja viesus lei nuorra nisu mánnáváivvis. 
Bovnnas rahpasii uksa, ja soai manaiga sisa. 
Soai manaiga veahá gaskka, ja doppe lei stuora bovdna. 
Muhtun geasi nieida jávkkai, ja olbmot ohce su, muhto eai gávdnan su eai gostege, eaige diehtán gosa lei šaddan. 
Olmmáivuovddis ledje badjeolbmot, Čorrogiettis sis lei geasseorohat. 
Muhtumin orru bivastagaid leaikumin ja muhtumin fas goaluha.
Dárbbahat go dálkasa vai hálidat go doaktáriin sárdnut?
Bures dat manná, muhto mun lean heittohit nohkkan.
Áibbas dolin nissonat botne láiggi snálduin, dál sii botnet doarttain. 
Gáivuonas eai leat stuora jeakkit, ja dan dihte eai leat olu láddagat. 
Ovdal lei gákti árgabivttas ja bargobivttas, dál dat lea čikŋabivttas. 
Gákti muitala iežáide ahte gávttehas lea sápmelaš, ja sápmelaččaide fas man guovllus son boahtá.
Sámi biktasat leat dieđinge gárvvut dálkki dihte, muhto vuosihit maiddái gullevašvuođa. 
Son lea maid leamaš mielde ráhkadeame oahpponeavvuid sámegillii ja lea jorgalan oahppogirjjiid sámegillii. 
Dieđátgo guđe beaivvi mis lea čoahkkin?
Dál lea boddu, ja bargit leat gáffádagas.
Dáppe lea kino, muhto kinobileahtta lea divrras. 
Lea čáppa dálki, muhto ii leat liekkas. 
Parisas lei fiinnis, muhto lei nu heajos dálki. 
Mun jugan gáfe ja boran niestti.
Mun lihkan árrat, cokkan biktasiid ja boran iđitbiepmu. 
Nils Aslak Valkeapää riegádii jagi 1943 Suoma bealde, ja son lei sihke musihkkačeahppi, govvadáiddár ja diktačálli. 
Mun hálidan geahččat "Evita", muhto in oaččo bileahta. 
Heasta dárbbaša ollu suinniid ja dasa ferte maid oastit heastabiergasiid.
In mannan galmmas, muhto veallájin guhká.


#Váldocealkagat + oalgecealkaga/apposišuvdna.
Go niegadat muhtuma gii issorasat dolasta, de dan olbmos lea dutnje vašši, ja berret sus váruhit.
Su vuosttaš girji bođii 1986, ja girji lea muitalus nuorra sámenieidda birra gii šaddá bajás internáhtas.
Sokkis sii seailluhit diŋggaid, muhto go lávus leat ollu olbmot, de sáhttet soggái maid nohkkat.
Kirsti Paltto lea riegádan 1947 Deatnogáttis Suoma bealde ja lea čállán diktagirjjiid, noveallaid, románaid ja gullugovaid sihke mánáide ja rávesolbmuide. 
Báddi báhččojuvvo su gieđas eret, ja de son goargŋu dego heavdni fierpmis.
Mon oainnán fierpmi, su mearkka, ja dieđán ahte Spider-Man lea leamaš das. 
Gilette, Mr Sparrowis lea diibmu harcamuoras ja lea vahát jus boahtá maŋŋit.
Go sámi bearrašis lei gussa, de lei maid mielki, ja sii sáhtte ráhkadit vuosttáid ja mielkemállásiid. 
Dávjá lei nu ahte nuppi geažis orro ieža, ja nuppi geažis ledje ealut.
Mearrasámiinge ledje ovdal moadde dábmojuvvon bohcco maid guođohedje, muhto dat jávke loahpas siseatnama sámiid bohccuid sisa. 
Jus stállu vuoitá, de son goddá olbmo, ja sáhttá vel borratge su. 
Olmmoš gean lusa son lea vuolgán, ii oaččo šat ráfi ja ferte vuolgit olggos fággádallat suinna. 
Mun sártnun doaktáriin ja gulan goas son sáhttá boahtit.
Muhto go Martha Hoffmann dáppe oastigođii ránuid maid son vuvddii Oarje-Norgii, sihke museaide ja olbmuide, de šattai fas gánnáhahtti gođđit ránuid. 
Nissonat duddjojedje dieđinge biktasiid, gávnniid ja biergasiid maid ieža atne, muhto ollu sii vuvde márkaniin, sihke Bossegohpis ja Ivgubađas.
Ovdal ledje eanet láddagat Olmmáivákkis, muhto boanddat leat goikadan ollu jekkiid ja gilván daidda rásiid. 
In máhte suomagiela, eaige nieiddat máhte nu bures eŋgelasgiela.

#Ellipset - verbála váilo.
Dalle mun ferten iskat lea go dus feber, ja mihtidit dus varradeattu. 
Unna mánážat dulbmet eatni askki, stuora mánát fas váimmu.
Gusa-, gálbe- ja gáiccanáhkis mearragátti sámit ráhkadedje gápmagiid, ja sávzzanáhkis dorkkaid ja roavgguid. 
Stállu lea hirbmat gievra, muhto ii leat nu jierbmái, nu ahte olmmoš sáhttá fillet su. 
Odne lea goalki, nu ahte lea buorre dálki vuolgit fávlái. 
Ii lean šat nu álki vuovdit ránuid, nu ahte soađi maŋŋil máŋggas heite ránuid gođđimis. 
Vuos galgá liinna seaktit, de suohpput ja nuppi iđida fas geassit dan. 
Nuorat ođđe buvrriin geasset, muhtumin dálvet maid. 
Son muitala ahte olmmoš galggašii álo bidjat muitui go niegada earenoamáš čielga niegu, ja de maŋit áiggiid oaidnit maid dat niehku lea viggan muitalit.
"Soagŋu"-girji, mas leat noveallat, bođii 1971, ja lei vuosttáš sámegiel girji maid nisu lea čállán.
Ollugat lávejit jearahit, velgo váldet oahpahalliid.
Olbmot mat dohko bohtet, eai leat dušše Ruoŧas eret, muhto ránnját Norgga bealde nai leat viššalat dohko vuolgit.



#VÁLDO- JA OALGECEALKKA:
#Álkes.
Golai 20 minuvtta ovdal go Ávju fitnii vuosttaš moala.
Mun geahčastin áigetávvalii go jovden mollii.
In mun gal oba oaidnán stoalppu ovdalgo beaškkehii.
C U L8R máksá ahte oaidnaletne maŋŋelaš. 
Mun boađán go gearggan.
Viellja veahkeha du, go astá.
Go mii cegget lávu, de mii dárbbašit lávvomuoraid. 
Go mii leat goikadan gáhkuid, de álgit málestit. 
Go biergu lea giksan, de bidjat buđeittaid mállásii.
Vákkiin leat ollu váramat, jus lea buorre geassi. 
Ránut liggejedje bures reagas jus eai lean roavggut. 
Muitaleastte fal munnje goas doavttir sáhttá boahtit. 
Nieidda eadni lei okto siiddas dalle go amas nisu bođii sisa goahtái. 
Jus dieđášin, de dajašin.
Go olbmot jaskkodit, de sáhpánat álget jurdit.
Son muitalii ahte son boahtá ihttin.
Mun oainnán ahte don leat boahtán.
De dáhpáhuvai, ahte rievvár bođii.
Áhčči vulggii, ovdalgo mun bohten.
Mun mannen maŋŋilgo mii leimmet čorgen.
Bora vai ealát.
Mii leimmet jaska, amaset mánát gullat!
Mađe losit siivu, dađe njoazebut manná mátki.
Dat dáidá riggát go mii jáhkkit.
Mađe mielde oaivi, dađe mielde ságat.
Don it beasa ruoktot jus don borat mis.
Don fertet vuolgit vai it báze busses.
Mun dieđán, ahte mis lea ođđa oahpaheaddji.
Buohkat, geat áigot bileahtaid oastit, fertejit boahtit deike.
Ledje ollu joŋat doppe, gos mii ikte finaimet.
Eat dieđe, bođeš go Elle ihttin.
Go don gearggat čállimis, de moai vulge ruoktot.
Fertet vuolgit ovdalgo sevnnjoda.
In dieđe, vaikko leaš mannan olggos.
Ánne, geasa Mihkkal lei liikostan, lei hui čeavlái.
Olbmot, geat dávjá vihket, leat sávrrit.
Fertet vázzilit vai it báze duoin earáin.
Dat, guhte vuoitá, oažžu silbabastte.
Sii eai liiko, go mii hárdit sin.
Muital eadnásat, gean lusa don manat!
Oahpaheaddji dadjá ahte mii galgat dan bargat ruovttus.
Son čájeha midjiide mo galgat guliid čoallut. 
Mii leat sullii diimmu fávllis ovdalgo suhkat gáddái. 
Harry diehtá buori báikki gos mii sáhttit bivdit guliid. 
Árranis sii vušše liepmasa ealuide vai sestet goikerásiid. 
Son lea dakkár mii ii beroš lága čuovvut!
Son lea duođaid čuorbbimus rievvár maid lean oaidnán.
Sáppatbáddi ii liikon maid barggaimet Jack Sparrowiin.
Manin eat daga nugo Mr Sparrow logai?
Danne lei buorre mearrasámiide ahte ealut bohte sadjái. 
Gii buori hilgu, son bahá gávdná.
Go geađggit gahčče báhtái, de manai báhti cuovkkas.
Go son boahtá goađi lahka, de son huiká eammái.
Go olmmoš lea goddán stálu, de son galgá hávdádit su. 
Jus stálu beana njoallu stálu háviid, de hávit sávvojit.
Go stállu boahtá, de álgá njurgut. 
Jus in leat váiban, de manan nohkkat easkka gaskaija.
Mun gearggan justa ovdalgo Sámi ođđasat álget.
Láiki bargagoahtá go beaivváš luoitáda. 
Buorre lei go bohtet.
Mánná lei balus go galggai skuvlii. 
De álge doaivut ahte sis lea jápmindávda. 
Eat mii sáhte vuolgit go ii leat dilli. 
Sii eai diehtán ahte mánnu šaddá. 
Son lea náitalan Peteriin, gii lea Irlánddas eret. 
Láđđi fertejedje oastit, nu ahte láđđegákti lei divraseabbo. 
Go náittosbárra vuolgá girkus, de čuovvolit mielvázzit. 
Sus leat hervejuvvon gálssohat main heaŋgájit čáppa diehpit. 
Moarsi oaivvis lea ruvdnu mas heaŋgájit guhkes hearvabáttit. 
Go don leat čađahan álgogurssa, de sáhtát álgit joatkkagursii.
Soai liikoba hui bures bargat heasttaiguin, vaikko dasa mannáge ollu áigi.
Dakkaviđe go rahpat uvssa suoidnelatnjii, de heasttat šaddet muoseheamit.
Niegus silbaruđat muitalit ahte šaddet fierttut.

#Váddáseappot.
Dihkkádeaddji rávve skohtervuddjiid várrugasat mátkkoštit, go dán jagi lea erenoamán heajos jiekŋa jogain.
Son rávve olbmuid čuovvut skohtermáđii dárkilit go sáhttá leat suddi goappašiid beale luotta.
Heasta vuoiŋŋastahttá juolggi go čuožžu golmma juolggi nalde.
Heasta ruoidná ja šaddá bahá jus lea heajos dilli.
Jus olmmoš suhtai nuppi olbmui, de sáhtii vuolggahit stálu su lusa. 
Jus mánát leat olgun čierastallame juovlabasiid, de sáhttet čierastit njuolgga stálu sehkkii.
Ovdal buorida Ipmil dálkkiidis go neavrres olmmoš dábiidis.
Dát lea dat beaivi go meastui válddiide gitta kapten Jack Sparrow!
Mánnávuođas son vásihii dulvademiid ja eará luonddubillistemiid mat leat ožžon su čállit divttaid. 
Mii gávdnat mađi vihtaiguin maid Harry lea oahppan iežas áhčis. 
Boarráseamos oahppit bivdet guliid vai ohppet sániid guliid ja bivddu birra. 
Muhte dus ii leat riekti dearpat su beare danin go sáhtát. 
Dállu lea divrras midjiide dannego vuosiha govt mearrasámit elle ovdal ja makkár viesut sis ledje.
Miessegietti dállu lei okta dain dáluin Davvi-Tromssas maid duiskkat eai boaldán. 
Eatnandoallu šattai duođaid buressivdnádussan sámiide, nugo dat lei iežáge álbmogiidda.
Ruovttus mun doaman málestit vai biebmu lea válmmaš go bearaš boahtá ruoktot. 
Dainna go mii orrut tunealla lahka, de lea álki isidii vuodjit tunealla go manná girdišilljui. 
Eadni vuojihii ádjá, dasgo son ii máhttán ieš vuodjit biillain.
Mu vuovssihišgođii, go mun oidnen daid biebmobázahusaid.
Sire riŋgii sutnje, go lei geargan bihtáid bargamis.
Mii gal vuoddjáimet Gáivutnii, muhto Iŋgá bázii vel Álahedjui.
Son lea čállán mánáidgirjji man namma lea “Mellet”. 
Muhto dán geasi gal áiggun bargat vai dinen veháš ruđaid.
Oahppit muitalit oahpaheaddjái makkár barggut sis leat siiddas.
Girjji namma čujuha dasa ahte dološ myhtain leat sámit beaivvi mánát. 
Girjjis leat boares govat ja ođđa lyrihkka mat čatnet oktii doloža ja dálá áiggi.
Olbmot leat čoagganan Kárášjoga márkanii, go márkanis leat beassášdoalut. 
Dán áiggi sii johtet biillaiguin, jos headjavissui lea guhkebuš mátki.
Dál go ruhtadilli lea buoret go ovdal, de leat gávttis eanet čiŋat. 
Mearrasámit oste beaskkaid badjeolbmuin danne go lei gorrojuvvon bohcconáhkis.
Ivgus sihke nissonat ja dievddut geavahit avi mas lea riebangolli. 
Eahket gollá jođánit, go mii beassat boradit njálgga mállása ja máilmmi buoremus hillagáhkuid. 
Okta bearaš čokkii ja vuvddii nu olu joŋaid ahte oaččui silbabastte “Kongelig Selskap for Norges Vel”:s. 
Vákkiin leat ollu váramat, sihke Dálošvákkis ja Olmmáivákkis, jus lea buorre geassi. 
Go mii áigut cegget lávu, de mii dárbbašit lávvomuoraid. 
Go mii leat goikadan gáhkuid, de álgit málestit. 
Go biergu lea doarvái duoldan, de bidjat buđeittaid mállásii.
Garra gilvu lea daid láddagiid nalde mat leat. 
Mánáidgirjjiin muitaluvvo dávjá govt olbmuid mánát deivet ”nuppi máilmmi” ássiid. 
Gal mii oaidnit din vaikko dii ehpet oainne min.
Muhto dutnje eat atte borrat dan dihte go don galggat ruoktot vuolgit.
Dasto don it beasa ruoktot jus don borat mis.
Go olbmuin ledje buot ávdnasat dáppe Gáivuonas, de šattai buorre dienas. 
Duodji lei deaŧalaš sivva manne olbmot Gáivuonas birgejedje nu bures váttes jagiid vuosttaš ja nuppi máilbmesoađi gaskkas. 
Buohkat sáhttet ohcat dákkár oahpahallisaji jus sin guovllus lea dákkár ortnet.
Ii sáhte dieđusge dušše suohtastallat go rievtti mielde leat dát meassut áiggiid čađa leamaš girkostallanmeassut.
Sin heasttat bivvet olgun vaikko leage buolaš.
Heasttat dárbbašit viiddis saji vai besset čuskkodit.
Don fertet máhttit čilget niegu veardádusaid, ovdalgo sáhtát dan dieđu ipmirdit.
Jus dulvvi niegadat, de boađát gullat unohis šlárvaságaid.
Logi minuvtta maŋŋel nagodii Sørøy Glimt čiekči Stig Martinsen dulbet bohtosa ovttain moalain.

#Váttes.
Álggos coggalii Svein Kristian Anti vuosttaš spáppa Sørøy Glimt mollii 22 minuvtta maŋŋel go čiekčamat ledje álgán Niitoguolban stadionas.
Son muitala ahte lea beakkán Norgga gilvovuodjinheasta mii lea várssá áhčči.
Sápmelaččat guđet orrot Norgga bealde Deanu, geavahit seammá gávtti go sápmelaččat Suoma bealde Deanu.
Jus lei heittogis geassi, dahe heittogis guollebivdu, de olbmot dattetge dinejedje veaháš go vuvde dujiid, eaige dárbbašan oastit ávdnasiid duddjomii. 
Sihkkarvuođa dihtii mii váldit EKG:a mii vuosiha govt váibmu bargá.
Maŋimus maid Will Turneris oinniimet lei go son vuojui meara bodnái.
Eatnandoallu bođii lassin, nu ahte šattai buoret birgejupmi vaikko meahccefuođđut nohkagohte ja náhkkegávpi nogai.
Stállu eallá dego olmmoš goađis meahcis gos sus lea eamit maid. 
Oahpaheaddji čilge govt mii galgat sojahit sániid ja ráhkadit cealkagiid. 
Son diehtá ahte mun lean Londonis dál dannego čállen reivve sutnje Parisas. 
Go beassážiid leat čáppa dálkkit ja beaivvádat, de olbmot liikojit čuoigat meahcis dahe vuodjit mohtorgielkkáin. 
Go bassat lihtiid dahje málestit siiddas, de sáhttit seammás guldalit giellakasseahtaid ja sámeradio P2-kanálas. 
Doppehan álo somá gos nu olu olbmot. 
Olbmot dihte maid niegut dieđihedje, ja dan dihte ledje dávjá gergosat deaivvadit boahttevuođa dáhpáhusaiguin.
Son lea nuppes vuoitán FMX-máilmmecupa vaikko ii dahkange iežas ođđa goanstta, backflip 360.


#Målet med kurset er å lære 	å sy.
	
#Vi venter å få tilsendt en tilsvarende rapport om svenske erfaringer i slutten av januar.     


Ollugo diibmu lea?
Diibmu lea golbma. 
Diibmu lea beal vihtta. 
Diibmu lea kvárta váile čieža. 
Diibmu lea vihtta badjel ovcci. 
Diibmu lea logi váile okta.
Diibmu lea vihtta badjel beal logi. 

Go bárdni bođii dállui, de lei áibbas galmmas.
