Romssa universitehta sámi strategiijaplána ja dan ruhtadeami doaibmaprográmma


Romssa universitehta lea riikkaidgaskasaččat njunnošis sihke sámi
áššiid dutkamiin ja oppalaččat eamiálbmot- ja unnitloguáššiid
dutkamiin. Universitehtas lea maiddái čielga nášunála ovddasvástádus
sámi ja eamiálbmotguoskevaš dutkamii, oahpahussii ja
gaskkusteapmái. Sámi dutkan ii leat dan dihte soaittáhagas
válljejuvvon dutkansuorgi, muhto suorgi maid universitehta vuoruha,
juoga mii boahtá ovdan Romssa universitehta strategiijaplánain mat
leat ilbman 1990-logus. Dán vuoruheami maŋemus dovddahus lea Romssa
universitehta sámi strategiijaplána mii gusto áigodahkii
2000-2010. Dán plánas ovdanbuktojuvvo listu mas leat doaibmabijut mat
galget leat mielde nanneme sámi ja eamiálbmotguoskevaš dutkama ja
oahpahusa oččodeami ja ovddideami. Dáid doaibmabijuid ollašuhttimii
gáibiduvvo lassin universitehta siskkáldas vuoruhemiide, maiddái ahte
juolluduvvo lassiruhta.

Romssa universitehta ohcá dan dihte lassiruhtajuolludeami, oktiibuot
3.000.000 ruvnno jahkásaččat 5 jagi badjel, váfistan dihte Romssa
universitehta sámi ja eamiálbmotguoskevaš dutkama, oahpahusa ja
gaskkusteami. Dát ohcan lea juhkkojuvvon golmma departementii: Gielda-
ja guovlodepartementa, Girko-, oahpahus- ja dutkandepartementa ja
Olgoriikkadepartementa. Ohcama leat juohkán golmma váldofáddájovkui.


I. Duogáš.

Romssa universitehta vuosttaš čielggadeapmi sámi dutkama ja
oahpahusa birra dahkkui 1988/89:s. Dalle čujuhuvvui ahte lea dárbu
nannet doaimmaid mat ovddidit sámi dutkama, fágaidgaskasaš
ovttasbarggu ja sámi áššiid oahpahusa. Čielga boađus dán barggus
lei Sámi dutkamiid guovddáža ásaheapmi. Guovddáš lea njuolga
universitehtastivrra vuolde, juoga mii deattuha Romssa universitehta
sámi dutkama guovddáš saji. Ulbmil lea ovddidit guovddáža
eamiálbmotdutkamiid guovddážin. Rektor Tove Bull álgaga mielde lea
Sámi dutkamiid guovddáš ráhkadan Romssa universitehta sámi
strategiijaplána. Plána historjjálaš čielggadanoassi čájeha ahte
Romssa universitehtas lea sámi dutkan, gelbbolašvuođahuksen,
oahpahus ja eará gaskkusteapmi leamaš guovddážis universitehta
vuođđudeami rájes. Sierra kapihtal plánas gieđahallá
doaibmabidjoevttohusaid. Dát evttohusat leat vuođđuduvvon
universitehta fágabirrasiid cealkámušaide. Strategiijaplánas
evttohuvvo vuoruhit čuovvovaš doaibmabijuid:

Ásahit eamiálbmotguovddáža Romssa universitehtii.
Ásahit fakultehtaidgaskasaš dutkanprográmmaid.
Ásahit oččodanvirggiid sámi fáttáin.
Ásahit eamiálbmotoahpuid Master-prográmma ja Bachelor-prográmma .
Sámegielmáhttu reella kvalifikašuvdnan dieđalaš virggiid virgáibidjamis.
Ásahit friddjaoastinortnegiid.
Nannet ásahusovttasbargguid (Eamiálbmotfierpmádat ja «Ovddidanguovlluid eamiálbmotáššiid forum»).
Ossodagain/fakultehtain ráhkadit lohkanmeriid sámi/eamiálbmot áššiid birra ja ráhkadit lohkanmeriid sámegillii.
Sámi studeanttaid oččodit Romssa universitehtii.
Nannet dutkandieđuid gaskkusteami.
Nannet sámegiela geavaheami rámmaeavttuid.
Bistevaš sámi ovddasteaddjesadji Universitehtastivrras.
Bistevažžan dahkat sámi kulturdieđu lohkanbajioahpu.


II. Váldofáddájoavkkuid ovdanbuktin.

Strategiijaplánas ovdanbuktojuvvojit ollu doaibmabijut. Ollu dáin
doaibmabijuin sáhttá álggahit dálá organisašuvnnalaš ja ekonomalaš
rámmaid siskkobealde. Álggahit eará doaibmabijuid gáibida baicca lassi
árjja sihke láhčima ja ruhtadeami ektui. Romssa universitehta lea
válljen juohkit evttohuvvon doaibmabijuid čuovvovaš golmma
váldofáddájovkui: a) nannet sámegiela, b) nannet dutkama ja oahpahusa
rámmaeavttuid c) oččodeapmi, diehtojuohkin ja
ásahusovttasbargu. Čuovvovaččat ovdanbuktit váldofáddájoavkkuid ja
plánejuvvon doaibmabijuid.

1) Nannet sámegiela.

1995:s dohkkehii Universitetsstivra «Romssa universitehta sámegiela
doaibmaplána.» Doaibmaplána lea bidjan buori vuođu ja leamaš mielde
rievdadeame miellaguottuid sámegiela geavaheami ja oainnusin dahkama
ektui. Oktiibuot juolludii universitehta 2.250.000 ruvnno plána
njeallje doaibmanjagi. Sámegillii galbet universitehta lea šaddan
realitehta ja dat lea šaddan oassin dábálaš huksen- ja
divodanbušeahtas. Ođđa huksehusat galbejuvvojit automáhtalaččat
sámegillii gustojeaddji rutiinnaid mielde. Sáhttá maid namuhit ahte
oassi Oahppoossodaga diehtojuohkinmateriálas lea jorgaluvvon
sámegillii, ahte lea ráhkaduvvon
diehtojuohkinmateriála/oččodanmateriála ja ahte lea ráhkaduvvon
oččodangihpa sihke davvi-, julev- ja oarjelsámegillii. Doaibmaplána
oktasaš bušeahtas lea sullii 650.000 ruvnno leamaš várrejuvvon
dáidda oččodandoaibmabijuide. Universitehtii lea ain hástalussan
jorgalit dárogielmateriála (teavsttat, struktuvrrat,
organisašuvdnakárttat ja sullasaččat) sámegillii. Dát bargu lea
jotkkolaš bargu dan dihte go lea čađat dárbu ođasmahttit
jorgalusaid. Dáid doaibmabijuid viidáset ovdáneami, earret eará
ođasmahttit sámegieloahppomateriála, sáhttá áimmahuššat
universitehta bušeahttarámmaid siskkobealde.

Romssa universitehtii gusket sámelága giellanjuolggadusat, ja Romssa
universitehta lea doaibmaplána bokte boahtán bures johtui
giellanjuolggadusaid ulbmiliid čađahemiin. Doaibmaplána
árvvoštallan čájeha maiddái ahte ferte čuovvolit Romssa
universitehta sámegiela geavaheami ja oainnusin
dahkama. Giellabargguid ferte viidásetfievrridit universitehta sámi
strategiijaplána doaibmabijuid bokte.

a) Sámegiela álgooahpahus

Guovddáš doaibmabidju lea vuođđudit sámegiela
álgooahpahusa. Universitehtastivra čujuhii sámi strategiijaplána
áššeovddideamis ahte lea dárbu ásahit sámegiela
vierisgiellaoahpahusa/álgooahpahusa. Dat livččii fálaldat sihke
Romssa universitehta studeanttaide ja hálddahuslaš ja dieđalaš
bargiide. Earret eará lea dárbu nannet hálddahuslaš bargiid
vejolašvuođa oahppat sámegiela, vai sii áiggi mielde oččoše
doarvái sámegielgelbbolašvuođa ahte sáhtáše áššiid
meannudišgoahtit sámegillii.

Lea diehttelas ahte sámegiela álgooahpahus čadnojuvvo Humanisttalaš
fakultehta Sámi instituhttii, seammás go lea lunddolaš ahte lea
ovttasbargu Sámi dutkamiid guovddážiin. Guovddážis lea muđui
deaŧalaš rolla Romssa universitehta sámegielresurssaid
balddalastimis. Sámegiela álgooahpahusa álggaheapmái gáibiduvvo
almmatge lassi ruhtadeapmi. Konkrehtalaččat dárbbašuvvojit
resurssat oahpaheaddjevirgái mas lea ovddasvástádus
álgooahpahussii. Doaibmabiju jahkásaš bušeahttarámma:
Oahpaheaddjebálká ja sosiála olggosgolut: 460.000 ruvnno.

b)  Sámegiel jorgalan- ja áššemeannudangelbbolašvuohta.

Dál ii leat oktage Romssa universitehta guovddášhálddahusas gii
hálddaša sámegiela njálmmálaččat ja čálalaččat. Dát máksá ahte
buot universitehta oktavuođat sámegillii mannet Sámi dutkamiid
guovddáža giellakonsuleantta bokte. Dávjá lea maiddái universitehta
guovddášhálddahusas dárbu sámegielgelbbolašvuhtii. Earret eará go
sámegillii bohtet ohcanskovit alla ohppui. Dan dihte lea dárbu sihke
sámegiel jorgalan- ja áššemeannudanbálvalussii. Dasa lassin lea
dárbu jorgalanbálvalusaide sámegiel dieđalaš ja populearadieđalaš
áigečállagiid almmuhemiid oktavuođas. Sámegiela doaibmaplánas lei
okta doaibmabidju sámegillii jorgalit dieđalaš
artihkkaliid. Doaibmabidju lihkostuvvui bures, ja čájeha man
mávssolaš lea geavahit sámegiela oahpahusas. Sámegiel jorgalan- ja
áššemeannudanbálvalus attášii Sámi dutkamiid guovddáža
giellakonsulentii vejolašvuođa ja dili čoahkkanit dasa movt
ovddidit sámegiela universitehtas. Dan dihte ohccojuvvo lassidoarjja
sámegielat konsuleantabálvalussii guovddášhálddahusas. Doaibmabiju
jahkásaš bušeahttarámma lea: 380.000 ruvnno.

Universitehta áigu árvvoštallat vejolašvuođa deattuhit sámegiela
lassikvalifikašuvdnan go almmuha hálddahuslaš virggiid
guovddášhálddahusas. Dákkár doaibmabiju sáhttit ollašuhttit dálá
bušeahttarámmáid siskkobealde.

c) Sámegiel almmuheamit .

Lassin jorgalandoarjagii, de lea dárbu sihke dieđalaš materiála
prentendoarjagii ja gielladikšundoarjagii. Sámegiela viidáset
ovddideamis hálida universitehta almmuhit eanet dieđalaš
artihkkaliid sámegillii. Mihttomearrin lea 5 jagi badjel buvttadit 2
sámegiel almmuheami jahkái. Dasa lassin lea stuorat ja stuorat dárbu
almmuhit eanet populearadieđalaš almmuhemiid sámegillii. Earret eará
lea áigečála Ottara maid Romssa musea addá olggos, pláneme sámegiel
almmuhemiid. Dákkár almmuhemiid lea mihá divraseabbo ráhkadit ja
deaddilit go dárogiel almmuhemiid. Doaibmabiju jahkásaš
bušeahttarámma lea: Sámegillii almmuhit áigečállagiid: 100.000
ruvnno.


2) Nannet dutkama ja oahpahusa rámmaeavttuid 

Mii guoská váldofáddájovkui mii gieđahallá dutkama ja oahpahusa, de
evttoha strategiijaplána čuovvovaš doaibmabijuid:
eamiálbmotguovddáža ásahit Romssa universitehtii,
fakultehtaidgaskasaš dutkanprográmmat, oččodanvirggit sámi fáttáin,
sámi studeanttaid oččodeapmi, ásahit eamiálbmotoahpuid mastera ja
bachelora, ásahit friddjoastinortnegiid ja bistevažžan dahkat sámi
kulturdieđu lohkanbajioahpu.  Bargu ollašuhttit máŋga dáin
doaibmabijuin lea juo álggahuvvon ja daid sáhttá čađahit dálá
bušeahttarámmaid siskkobealde. Dát guoská bargguide ásahit mastera ja
bachelora, bistevažžan dahkat sámi kulturdieđu lohkanbajioahpu ja
ásahit fakultehtaidgaskasaš dutkanprográmmaid. Eamiálbmotguovddáža
ásaheami sáhttá geahččat ovttas universitehta Áivan dutkamiid
guovddáža ohcamiin. Dán doaibmabiju eat váldde mielde dán
oktavuođas.

Mii guoská dutkiid oččodit dutkanvirggiide, de dárbbašuvvo
lassidoarjja. Dasa lassin ohccojuvvo sierra doarjja
doavttergrádakurssaide. Almmá dárbbašlaš lassidoarjagiid haga lea
dáid doaibmabijuid váttis ollašuhttit.

a) Oččodanvirggit.

1. Doavttergrádastipeanda.

Máŋgga fágasuorggi siskkobealde lea dárbbašlaš erenoamážit
vuoruhit sámi/eamiálbmotguoskevaš dutkamiid. Dákkár vuoruheami sáhttá
earret eará ollašuhttit oččodanvirggiiguin mat várrejuvvojit dákkár
dutkamiidda. Romssa universitehta áigu dieđusge dán geahččalit
áimmahuššat maiddái siskkaládas doavttergrádastipeanddaid dábálaš
vuoruheamis. Almmatge dárbbašuvvojit lassi návccat. Dan dihte ohcat
guokte lassi stipendiáhttavirggi sámi/eamiálbmotguoskevaš
dutkamiidda. Doaibmabiju jahkásaš bušeahttarámma lea: Bálká ja
sosiála olggosgolut: 335.000 ruvnno x 2 virggi: 670.000 ruvnno.

2. Stipeanda čállit prošeaktaohcamiid.

Jus galgá eanet dutkiid oččodit dán suorgái, de lea deaŧalaš
movttiidahttit studeanttaid gazzagoahtit doavttergrádaoahpu. Dan dihte
dárbbašuvvojit stipeanddat vai studeanttat geat leat čađahan
váldofágaeksámena sáhttet ráhkadit buriid doavttergrádaprošeavttaid
ja nu leat mielde gilvaleame daid oppalaš doavttergrádastipeanddaid
alde. Sáhtášii juohkit guokte 5 mánnosaš stipeandda čállit
prošeaktaohcamiid à 129.016 ruvnno. Doaibmabiju jahkásaš
bušeahttarámma lea: Guokte stipeandda, 130.000 ruvnno x 2: 260.000
ruvnno.

a) Doavttergrádakurssat stipendiáhtaide geat barget
sámi/eamiálbmotguoskevaš dutkamiin.

Máŋgga oktavuođas lea leamaš stuora jearru ja dárbu
eamiálbmotdutkamiid fágaidgaskasaš semináraide. Dát dárbu lea
čielggas studeanttaide geat barget erenoamážit sámi guoskevaš
čuolbmačilgehusaiguin ja oppalaččat
eamiálbmotáššiiguin. Erenoamáš ulbmiljoavku leat
doavttergrádastudeanttat, dan dihte go ovddasvástádus
doavttergrádaohppui erenoamážit lea universitehtaid
ovddasvástádus. Lea maiddái ulbmilin lágidit dákkár
doavttergrádakurssaid ovttasbargguid Ruoŧa ja Suoma
universitehtaiguin. Álggos sáhttá jurddašit dákkár ovttasbarggu Upmi
universitehtain, muhto fakultehtaid gáržžes ruhtadilli dahká
váttisin lágidit dákkár kurssaid. Guokte jahkásaš doavttergrádakurssa
leat dan dihte lágiduvvon dán prošeaktaohcamii. Juohke kursa lea
árvvoštallojuvvon máksit 50.000 ruvnno, ja jahkásaččat šaddá dát
100.000 ruvnno.


3) Oččodeapmi, diehtojuohkin ja ásahusovttasbargu .

Strategiijaplánas leat čuovvovaš doaibmabijut evttohuvvon mat gusket
dán váldofáddájovkui: sámi studeanttaid oččodeapmi,
ásahusovttasbargguid nannet (Eamiálbmotfierpmádat ja
«Ovddidanguovlluid eamiálbmotáššiid forum») , dutkangaskkusteapmi ja
bistevaš sámi ovddasteaddjesadji Universitehtastivrras. Romssa
universitehtii lea deaŧalaš leat mielde gelbbolašvuođahuksemis
Davvi-Norggas ja Davvi-Norgga várás. Guovddáš servodatásahussan
vurdojuvvo ahte Romssa universitehta buktá mearkkašahtti doarjagiid,
ovdamearkka dihte dása mii guoská riikkaoasi máŋggakultuvrralaš
árbevieruid áimmahuššamii. Sihke oččodeapmái, ásahusovttasbargguid
nannemii ja gaskkusteapmái dárbbašuvvojit lassi doarjagat. Dáid
ulbmiliid ollašuhttimii guoská earret eará:

a) Oččodanprošeakta: sámi nuorat.

Doaibma gullá doaimmaide maid ulbmil lea movttiidahttit sámi nuoraid
gazzagoahtit universitehtaoahpu, earret eará dan bokte ahte sámi
nuoraide láhččojuvvo vejolašvuohta oassálastit iešguđetlágan
gieddebargguide Romssa universitehta olis. Geahččalanprošeakta lea
juo čađahuvvon. Golbma nuora ledje mielde golmma vahkkosaš
gieddebarggus Svalbárddas, man ulbmilin lei lohkat ja juogustit
bohccuid, ja iskat ráppiid Adventdalenis. Doaibmabidju lihkostuvvui
bures ja lei erenoamáš hutkkálaš doaibmabidju. Prošeavtta áigut
čađahit nu ahte fágabirrasat main lea gieddebargu, bovdejuvvojit
fállat gieddebargguid sámi nuoraide, ja lassi golut gokčojuvvojit
sierra doarjagiiguin. Jahkásaš bušeahttarámma dán prošeavtta
doaimmaide gártá oktiibuot 70.000 ruvnno.

b) Fágaidgaskasaš seminárat ja kurssat vuolit gráda studeanttaide ja earáide .

Lea deaŧalaš movttiidahttit vuolit gráda studeanttaid válljet sámi
guoskevaš čuolbmačilgehusaid ja eamiálbmotáššiid
váldofágafáddán. Oassin dán barggus lea dárbbašlaš lágidit
fágaidgaskasaš semináraid gos áigeguovdilis empiralaš
čuolbmačilgehusat ja teorehtalaš oaidninsajit
ovdanbuktojuvvot. Dákkár semináraid olggosgoluid nagodit gokčát dálá
bušeahttarámmaid siskkobealde. Dasa lassin lea dárbu ráhkadit eanet
lassi- ja joatkkaoahppofálaldagaid mat livčče lasáhussan positiiva
ovdáneapmái mii lea leamaš kultuvrralaš dihtomielalašvuođa
ektui. Dákkár ovdáneami sáhttá áradit go viidáset gaskkusta
oppalaččat álbmoga historjjálaš, kultuvrralaš ja politihkalaš
dieđuid. Romssa universitehta áigu dan dihte ráhkadit dákkár
oahpahusfálaldagaid. Ovdamearkan álggahuvvon fálaldahkii lea sámi
kulturdieđu lohkanbajioahppu, mii addá oahpásmuvvama vássánáiggi ja
dálááiggi sámi kultuvrii ja servodahkii, ja man ulbmil lea addit
oppalaš ipmárdusa sámi kultuvrras. Dán fálaldaga sáhtášii viidáset
ovddidit ja heivehit stuorat ulbmiljovkui. Romssa universitehtas leat
maid eará plánat álggahit lassi- ja joatkkaoahppofálaldagaid main sámi
ja sámi guoskeavaš fáttát leat guovddážis. Dáid plánaid ollašuhttin
gáibida lassi doarjagiid. Dán doaibmabiju jahkásaš bušeahttarámma
lea dan dihte 400.000 ruvnno mii galgá juhkkojuvvot lassi- ja
joatkkaoahppokurssaide.

c) Dutkangaskkusteapmi.

Dutkangaskkusteapmi ja jearru dutkanbohtosiidda šaddá eanet ja eanet
guovddáš oassi dutkama árgabeaivvis. Dát guoská erenoamážit sámi
guoskevaš áššiid ja eamiálbmotáššiid dutkamiidda. Ovdamearkan
konkrehta gaskkustandoaibmabidjui lea ráhkadit ođđa teknologiija
Romssa musea čájáhussii «Sápmi - našuvnda riegáda.» Dan oktavuođas
leat máŋga guovddáš ulbmiljoavkku, dás sáhttá namuhit vuođđo- ja
joatkkaskuvllaid, sámi báikegottiid ja dáčča oponiovnna,
hálddašeami ja politihkkariid. Universitehta oaidná deaŧalažžan
doarjut gaskkustandoaimmaid mat leat erenoamáš relevánttat ja
hutkkálaččat. Dan dihte ráhkaduvvo bušeahttapoasta
dutkangaskkusteapmái, man jahkásaš resursadárbu árvvoštallojuvvo
leat 240.000 ruvnno.

d) Ásahusovttasbargu, studeanttaid ja dutkiid lonohallamat.

1. Ovttasbargu Romssa universitehta ja Oarjedavvi-Ruošša
áigeguovdilis birrasiid gaskkas. Máŋga Romssa universitehta
dutkanbirrasa leat ásahan ovttasbargguid ruoššabeal
dutkanbirrasiiguin. Dás sáhttá namuhit Kola Science Center ja
Arkangelska universitehta. 1996:s rájes lea Romssa universitehtas
leamaš Sámi dutkamiid guovddáža bokte formáliserejuvvon ovttasbargu
St. Petersburga Hertzen universitehta Davviálbmogiid
fakultehtain. Gielda- ja guovlodepartementa lea dorjon
ovttasbarggu. Romssa universitehta dieđalaš bargit leat máŋga
logaldallanráiddu doallan fakultehtas ja máŋga Davviálbmogiid
fakultehta studeantta leat oasi oahpus gazzan Romssa
universitehtas. Álgoovttasbargu lea loahpahuvvon, muhto lea sávahahtti
prošeavtta viidáset fievrridit. Ovttasbargu Ruošša
dutkanásahusaiguin gáibida almmatge sihke ollu áiggi ja
resurssaid. Lassi dutkandoarjagat sáhttet leat mielde movttiidahttime
eanet studeanttaid ja dutkiid dutkagoahtit ruošša
eamiálbmotáššiid.  Doaibmabiju jahkásaš bušeahttarámma lea:
200.000 ruvnno.

2. Eamiálbmotstudeanttaid lonohallan.

Oassin eanet ja eanet riikkaidgaskasaš doaimmaheamis lea deaŧalaš
nannet riikkaidgaskasaš oktavuođaid eamiálbmogiid gaskkas. Romssa
universitehta sámi studeanttaid mátkedoarjjaortnet lea máŋga jagi
leamaš mielde ásaheame ja nanneme oktavuođaid Romssa universitehta
sámi dutkanbirrasiid ja eará máilmmeosiid relevánta
eamiálbmotdutkanbirrasiid gaskkas. Viidásetovddideapmin hálida
universitehta dál láhčit dili nu ahte maiddái olgoriikka
eamiálbmotstudeanttat sáhttet oasi oahpus gazzat Romssa
universitehtas. Eamiálbmotmasterbargu mii juo lea álggahuvvon, nanne
dákkár lonohallanprográmma láhčima. Nu sáhtášii hukset viidát
lonohallanprográmma. Universitehta mátkedoarjjaortnet livččii de
Romssa universitehta iežasoassi, ja áimmahušašii universitehta sámi
studeanttaid beroštumiid. Doarjagat maid olggobealde ohcat, láhčaše
eará eamiálbmogiidda vejolašvuođa gazzat oasi oahpus Romssa
universitehtas. Dáid doarjagiid sáhttá geavahit stipeandan ja
ovttastahttit studeanttaid ruovtturiikkaid doarjagiiguin. Doaibmabiju
jahkásaš bušeahttarámma lea: 4 stipeandda jahkái à 30.000 ruvnno,
oktiibuot 120.000 ruvnno.

3. Dutkanlonohallan ja láhčit saji riikkaidgaskasaš dutkandeaivvadanbáikkiide .

Eamiálbmotáššiid riikkaidgaskasažžan dahkan buktá lassi dárbu
riikkaidgaskasaš dutkanovttasbargguide. Universitehta guovddáš sadji
eamiálbmotdutkamis dahká govttolažžan nannet riikkaidgasksaš
dutkanlonohallama ja nu leat mielde oppalaš gelbbolašvuođahuksemis
eamiálbmogiid saji ja vuoigatvuođaid ektui. Buot máilmmeosiin
dárbbašuvvo eambbo diehtu dán birra. Earret eará sáhttá dákkár
lonohallama čađahit go lágida relevánta konferánssaid ja semináraid
Romssa universitehtas ja láhčá vejolašvuođaid oassálastit
eamiálbmotkonferánssain sihke Romssa universitehtas ja olgoriikka
universitehtain. Jahkásaš resursádárbu árvvoštallojuvvo leat 400.000
ruvnno.





III. Čoahkkáigeassu.

Tabealla vuosttaš ceakkočuolddas oaidnit dan golbma bajitdási
váldofáddájoavkku. Dasto leat dát iešguđetge doaibmabijut
juhkkojuvvon váldofáddájoavkkuide. Muhtun doaibmabijut leat maid
juhkkojuvvon oassedoaibmabijuide. Maŋemus ceakkočuolddas meroštuvvo
daid iešguđetge doaibmabijuid jahkásaš ruhtadárbu.

Váldofáddájoavku.
Doaibmabidju.
Oassedoaibmabijut.
Ruhtadeapmi.



Nannet sámegiela.

Sámegiela álgooahpahus.

460.000

Sámegiel jorgalan- ja áššemeannudangelbbolašvuohta .

380.000

Sámegiel almmuheamit 100.000.

Nannet dutkama ja oahpahusa rámmaeavttuid .
Oččodanvirggit .
Doavttergrádastipeanda. 
670.000


Stipeanda čállit prošeaktaohcamiid.
260.000

Doavttergrádakurssat.

100.000.


Oččodeapmi, diehtojuohkin ja ásahusovttasbargu.


Oččodanprošeakta: sámi nuorat.

70.000

Fágaidgaskasaš seminárat ja kurssat vuolit gráda studeanttaide ja earáide.

400.000

Dutkangaskkusteapmi.

240.000

Ásahusovttasbargu ja studeanta- ja dutkilonohallamat Ovttasbargu.
Romssa universitehta ja Oarjedavvi- Ruošša áigeguovdilis birrasiid
gaskkas 200.000.


Eamiálbmotstudeanttaid lonohallan.
120.000.


Dutkanlonohallan ja láhčit saji riikkaidgaskasaš dutkandeaivvadanbáikkiide .
400.000.

IV. Ruhtadeapmi.

Sámi strategiijaplána doaibmabijuid ollašuhttin gáibida Romssa
universitehtas stuora fágalaš ja hálddahusalaš árjaga. Guovddážis
dán barggus lea Sámi dutkamiid guovddáš. Universitehtastivrra ášši
125-00 mearrádusa 4. čuoggás čuožžu čuovvovaččat:

»Sámi dutkamiid guovddážis galgá leat bajitdási ovddasvástádus
juohkit strategiijaplána bargguid ja ovddasvástádusaid universitehta
ossodagaide. Sámi dutkamiid guovddáš vuoruha ja juolluda vejolaš
várrejuvvon ruđaid. Ossodagain mat ožžot doaimmaid, lea
ovddasvástádus čađahit doaimmaid.»

Jus lea dárbu nannet guovddáža bargonávccaid ollašuhttin dihte
strategiijaplána, de áigu Romssa universitehta vuoruhit dán
bušeahttarámmaidis siskkobealde. Muhtun ovttaskas doaibmabijut leat
juo álggahuvvon ja eanet doaibmabijuid áigut geahččalit
álggahit. Ollislaš čađaheapmi eaktuda almmatge olgguldas
ruhtadeami. Romssa universitehta ohcá dan dihte lassi ruhtadeami
čuovvovaš ruhtadanplána vuođul:

Gielda- ja guovlodepartementa:	 				           		1.340.000
Girko-, oahpahus- ja dutkandepartementa:						1.030.000
Olgoriikkadepartementa: 								1.030.000
Oktasaš supmi, lassi dutkan- ja oahpahusvuoruheami				3.400.000

