Luossa-bivdin joddu-buod1uin deanus

Hans J. Henriksen
Studia Sepentrinolia 
s. 116- 129.

Deanu alde assiide lea luossa-bivdu stuorra
ealáhus-doarjjan. Boarrasis lei dat vel eanas1 ealáhussange, dalle
goas vuos nu uhccan olbmot asse Deanu alde ahte luossa-guolli ollii
leat valjis juohkehaz1z1ii. Min áiggi boares-olbmot muitaladdet ahte
sin váhnemiin lei gul dat dajaldat: guolli galgá bistit suddasis
suddasii. Ja de muitaladde ahte olbmuin dalle bisttii luossa-guolli
miehta dálvvi bearrás1 atnui ja velá juolui lonuhuvvot badje-olbmuide
bierggu ja bivttas-náhki ovddas.

Vihtta bivdu-vuogi leat Deanus luosa bivddidettiin, namalassii
buod1d1u-bivdu, vuogga-bivdu, golgadeapmi, nuohttun ja
njan1ggufirpmiiguin bivdin. Guhtemus1 dainna bivdu-vugiin guhkemus
leas1 geavahuvon ii leat buorre diehtit, muhto buod1d1u-bivdu lea dat
mii dál min áiggi eanemus ávkin lea álbmogii. Vihtta bivdu-vuogi mun
gal dus1s1e namahin, muhto leamas1 gal ovdal okta bivdu-vuohki vel,
namalassii duhasteapmi. Dál min áiggi lea dat gildojuvvon, ja olbmot
leat duhasteami áibbas juo heaitan. Lean mun gal oaidnán
c1akc1a-seavdnjadiin dola rievdamiin c1ázi alde Deanus, muhto dat
leamas1 vissa gobmi.

Guovtte lágan buod1ut adnojuvvojit Deanus, joddu-buod1ut ja
mearde-buodut. Meardebuod1d1u-bivdu ii gal mearkkas1 ollu álbmoga
juvvot. Muhto joddu-buod1uiguin bivdojuvvo luossa miehtá Deanu, dadjat
njálmme rájes gitta gierragii. 

Joddu-buod1uiguin rásset olbmot dalán go deatnu leahkkasa- jos dulvi
ii hehtte- gitta dassá go gieldu álgá c1akc1at. Eará bivdu-vugiiguin
bivdojuvvo dus1s1e muhtun sajiin, ja dus1s1e oanehat áiggi geasis; ja
ii lahkage nu ollu guolli fitnas1uva dai bivdu-vugiiguin oktii-buot go
joddu-buod1uiguin.

Go lea dál buod1d1un-ulbmi olbmos, de son dábálac1c1at ráhkkana dasa
dálvvi mielde. Dalle skáhppo buod1d1u-biergasiid nugo firpmiid ja
buod1d1u-muoraid. Ovddemus dáidá oastit árppuid ja god1d1á firpmiid,
luosahiid ja guv-c1almmiid. Luosahat leat galjes fierpmit. Dainna ii
leat vissis mearri galljodagas, muhto galjebut dat lea go
guv-c1almmit. Luosadat adnojuvvojit dalle goas stuorat guolli lea
vuodjamin, eanas1 gid1d1at. Guv-c1almmit let baskkemus
buod1d1u-fierpmit. Dat gohc1c1ojuvvojit mihttu-fierbmin maiddái, danne
go c1almmit dainna leat aiddo nu baskkit go láhka suovvá. Dat
adnojuvvojit diddi-guoli ja guvz1z1ái váras. Diddi vuodjala detnui
mihcamárain man1ás ja guvz1á váras. Guv-c1almmiiguin fidne stuorat
guoli maiddái, nugo c1uonz1z1á, mii maid goargn1u detnui
c1akc1a-geasi. Fierbmi bistá guokte- golbma jagi, go bures dan
divs1s1oda, molssoda ja cihccá. Go oamásmit joddu-fierpmit, de
adnojuvvojit dat vel c1uollu-fierbmin ja buod1u-al-fierbmin.

Joddut buod1uin molssoduvvojit njealját jándor geaz1is go c1áhci ii
leat loikan, ja golmma jándor geaz1is loika c1ázi áiggi geasseguovdil,
amaset guohcat eai. C1uollu-fierpmit, jos oapmi fierpmit leat danin,
eai molssoduvo nu dávjá gal. Vierru lea ahte olbmot cihccit firpmiid
gid1d1at ovdal go buod1uiguin rassagohtet, ja geasset vel moatti háve
dad1i miel go dárbu lea. Ciza atnit olbmot fierpmiid várjalit
guohcageamis, muhto báinnan dat gal eanas1 lea, nu ahte fierbmi ii
vielgá c1ázis ja baldde guoli.

Cihca ráhkaduvvo soahke-bárkkus, mii faskojuvvo nu ahte álus ii c1uovo
mielde. Jos állosa fasku cihca-bárkkui seahka, de ii báinne dakkár
bárku firpmiid nu bures. Cihca-bárkkut goikaduvvojit vuos. Cihca
vus1s1ojuvvo stuorra ruittus, návet-ruitu lávejit danin atnit. Vuos
duldehuvvo ruitu mii lea c1áziin devdojuvvon ja masa bárkkut leat
biddjojuvvon. Go oanekassii lea ruitu duoldan, de bidjaluvvojit das
veahás1 lastamuor-gunat Gunaid galgá leat várrogas atnit, ain jos ollu
ribaha bidjalit, de dalle boaldá cihca firbmiid. Go gunat leat
bidjaluvon, de lea cihca gárvvis. Fierpmit, ja dábálac1c1at
c1ivtta-árpput vel, biddjojuvvojit, eai aitto duoldi cihcii gal, muhto
báhkka cihcii. Ja dan báhkka cizas leat fierpmit dassá go dat
c1oasku. Fierpmit goikaduvvojit go cizas váldojuvvojit. Jos fargga ii
leat olmmos1 áigumin firpmiid atnit, de doiddestuvvojit da c1ázis
ovdal go goikaduvvojit.

Buod1d1u-muoraid maid ráhkadit olbmot gárvvisin dassá go deatnu
leahkkasa, c1uolddaid c1ohki ja ráhkadit oar-julggiid, ja c1uhppet
buod1d1u-rissiid ovdal go lasta muoraide s1addá. Ja de ráhkadit ovtta
dahje moadde s1luppoha vel. Muhto juohke c1avc1c1a gesset skihkalas1
olbmot buod1uideaset ja rádjet buod1d1u-muoraid. Nu eai died1us
dárbbas1 skáhppot birra buot gal, dus1s1e lasi dan sadjái mii mieská
ja guohcaga.

Ovdalis c1álistin juo ahte olbmot rasset joddu-buod1uiguin dalán go
deatnu leahkkasa. Dalle bidjet buod1d1u-geaz1i. Buod1d1u-geahc1in
dadjet olbmot dakkár buod1u mii dulvvi-áiggi bidjaluvvo
gáddegurrii. Luossa guorrá dulvin gáttiid, amma dál danne go fávli lea
menddo rávdnjái. De olahit olbmot luosa buod1d1u-gez1iin, vaikko eai
das muhtomin leat go áibbas moadde c1uoldda dahje oar-juolggi
doarrasis. Go doaris ii leat guhkki, de s1addá buod1u-vuolli gárz1in,
ja dakkár bud1d1ui ii dárbbas1 c1ad1at oppa vuojahagage bidjat. Dakkár
buod1us gárz1o guolli juo nu ahte dat deaddil joddu sisa, go beare
joddu-sadji lea. Mud1uige manná gid1d1a-guolli buorebut joddoi danne
go c1áhci dulvvi-áiggi lea moivvas, ja dannege go dat buoril ii
jorggit ruovttoluotta gal go garrasit lea vuodjamin
dalle. Buod1d1u-geahc1ái ii dárbbas1 c1uoluge bidjat dan seammá
sujas. Jos dál dalle dulvvi-áiggi olmmos1 ráhkada dakkár buod1u masa
lea fierbmi gurgaluvvon c1uollu, de dat daddjojuvvo juo
gid1d1a-buod1d1un. Muhto buod1d1u-gea<1it ja gid1d1a-buod1ut
ráhkaduvvojit mud1ui seammá vugiid mielde go geasse-buod1ut, ja danne
heive buod1d1un birra obbalohkkái juo muitaluvvot.
