Nod1iid guotteheapmi

Hans J. Henriksen
Studia Septentrionalia V
s. 103- 114

Boazosápmelac1c1ain ii leat bievlan vejolas1 fievrridit gálvvu
gerresiiguin dahje reagaiguin maid hearggit gesset. Dan maid dalle
dárbbas1a fievrridit, ferte olmmos1 noad1uhit sealgái dahje herggiid
ala. Ii olmmos1 gille guoddit, go beare deaivá dan mad1e bohcco ahte
lea niesteseahkkaguoddi dahje lávkaguoddi.

Boazu dáidá buot ovddimus leat fievrun adnojuvvot dan láhkái ahte lea
ferten niesteseahka dahje lávkka guoddit. Dalle ge dolin go olbmuin
eai velá lean geahc1c1obohccot, baicca dus1s1e gottiid lávejedje
bivdit, de goddeboazu mii oahcin lei lodjuduvvon, adnojuvvoi guoddit
niesteseahka, - gáddimis velá muohttaga áiggi ge. Dál go
sápmelac1c1ain leat geahc1c1obohccot ja sii johtalit siiddain,
dárbbas1uvvo eambbo fievru maiddái bievlla áiggi.

Guottehanreaidun adnojuvvojit spágat. Dat lea guokte asehis sodjumuora-
soagis dahkkojuvvon- mat hean1gut sullii dábisteaba bohcco siidduide,
okta spahká- dahje spahkábealli- goappáge beal bohcco. Spahká lea
sullii dus1s1e suorbmabeali asu gez1iid bokte, ja aseheappos1
gasku. Guovdu láve spahká dábálac1c1at leat solggil, nu die c1orul lea
olggobealli miehtá. Spahká lea buorrái njeallje suorbmageaz1i govddu
govddimus saje, dakko gasku. Spagát leat gaskal c1iez1anup-loh ja
guokteloh tumá guhku, earret spahká-oivviid. (Nod1iid guottehettiin
heasttain leat sápmelac1c1at maiddái adnán spagáid. Dat leat sakka
assábut, govddibut ja guhkibut. Mu ádjás, gii Buolbmágis ásai, ledje
dakkár heasttaspagát, ja dat leat dál ge áimmuin. C1álli lasáhus.)

Spagáin leat bajágeaz1it oktii boaloha láhkái. Nuppi spagás-
dábálac1c1at das mii seabi bealde láve leat- lea ráigi bajágeahc1en,
mas vulogeahc1i lea baskkit ja gallju bajás. Nuppi spahkábealis lea
duolba boallu mii dábista dan nuppi spagá ráigái nu, ahte c1orrut
johtá c1ad1á, muhto go duolbut bonjástuvvo, de ii s1at jod1e
olggos. Boalloc1eabet lea govddibus1 go spagá assodat, ja danne ferte
dan nuppi spagá ráigi leat galljit bajágez1us, vai boalloc1eabet
c1áhká duolbut dasa. Spahkágeaz1it s1addaba ruossalagai geaigut bajás,
go leaba boalohuvvon oktii. Noad1d1ispagáin leat dat geaz1it guokte
golbma tumá guhku, ja leaba seaggudastojuvvon c1ohkalassii. Go dat
geaz1it mat geaigut leaba bajás, gohc1oduvvoba spahká-oaivin. Daidda
hen1gejuvvojit gurpasat, ja maid dál de guottehit lea
áigumin. Mánnáguoddi-spagáin leat spahká-oaivvit sakka guhkibut, danin
vai riidejeaddji mánná sáhttá doallat dain.

Dat spahká mas ráigi lea bajágeahc1en, gohc1oduvvo njin1n1elas
spahkán, ja dat mas boallu lea, fas varris spahkán. Goappas1iin
spagáin lea ráigi vulogeahc1en. Njin1n1elas spahkái lea vulogeaz1i
ráigái giddejuvvon sistebáddi, ja dat báddi lea cáhkkojuvvon varris
spagá ráigái, nu johtalan láhkái vuos. Go olmmos1 lea spagáid bidjamin
heargái, de son ies1 c1uoz1z1u hearggi gávllu bealde ja doallá hearggi
lávz1z1i ja goappas1iid spagáid gurut gied1as vuos. De son njin1n1elas
spagá nahkiha hearggi vuole dohko seabi beallái, ja badjel hearggi
váldá olges1 gied1ain bajágeahc1ái dan spahkái, ja de gurut gied1ain
bajida varris spagá gávllu beale bajás ja nahkiha das boalu c1orrut
dan seabi beale spagá ráigái ja bonjasta fas duolbut. De leaba spagát
giddalagai bajil. Ja dalle lea dus1s1e rohtteeet spahkágez1iid vuolil
ovttaguvlui dainna sistebáttiin mii jo lea gárvásis c1oavjji
vuole. Dat sistebáddi dadjojuvvo c1oavjebáddin. Spagát leaba dan mad1e
asehac1c1a ahte sodjaleaba veahás1 go c1oavjebátti c1avge, nu ahte
jámma dábisteaba hearggi siidduide. - Lávz1i gasku boalbbastuvvo
spahkáoivviide. Nuppi geahc1i dan lávz1z1is biddjojuvvo bad1a birra ja
c1anastuvvo faas dat ge dohko spahká-oivviide. De lea bahtabáddi. De
eai beasa spagát johtit eai ge ovddos. Ovdabáddi ja bahtabáddi sáhttá
gal maiddái biddjojuvvot easkka dalle go nod1iid jo lea bidjan heargái.


