
Davviriikkaid eamiálbmogiid riektedilli

Ánde Somby c1állán 
Dán sáhkavuod1u lean ráhkadan Davviriikkaid
juristac1oahkkimii, mii dollojuvvui Oslos 1999. Giittán Alimusrievtti
justitiarius Carsten Smith mávssolas1 veahki ovddas ráhkadettiinan dán
sáhkavuod1u. Stuorra giitu maiddái professor Birger Stuevold Lassenii,
stipendiáhta Are Stenvikii ja professor Kirsti Strøm Bullii mávssolas1
njulgemiid ovddas. Giittán maiddái universitehtalektora Fredrik
Harhoff buriid ságastallamiid ovddas.  Artihkal lea dárogillii
almmuhuvvon 35. Davviriikkalas1 Juristtaidc1oahkkima S1iehtadallamiin
s. 503. Artihkal lea sámegillii jorgaluvvon ja almmuhuvvon Romssa
universitehta Juridihka fakultehta c1álaráiddus nr 39 "Vihtta
artihkkala sámerievttis", mii ilmmai 2001:s. Jorgalus lea divvojuvvon
2003:s.  1. Álggahus Mu referáhta namma dadjá, ahte berres1in nu
dievaslac1c1at go vejolas1 c1ilget ja árvvos1tallat davviriikkaid
eamiálbmogiid riektedili. Áige- ja viidodatrámmaid geaz1il, maid dát
ovdanbuktin ferte doallat, s1attas1ii veadjemeahttun bargu, jos dan
galggas1ii dárkilit c1uovvulit nu mo dat c1uodjá. Mu áigumus1 ii leat
leahkit dievaslas1. Mu vuordámus1 lea "mixed audience". Navddán
ahte mii, geat gávnnadat eamiálbmotses1uvnnas, ovddastat olles spektra
dahjege girjju, daid geat eai báljo dovdda eamiálbmotgaz1aldagaid, ja
fas daid geat dovdet dákkár ás1s1iid, mat guorahallojit, buorebut go
mun. Jos vel in sáhtege buohkaid biebmat gallás, de oainnán iez1an
bargun guossohastit veahá biepmu buohkaide. Vaikko vel datge orru
leamen stuorra áigumus1, de goit áiggun c1ielggadit fáttá
váldolinjjáid, seammás áiggun maiddái ovdanbuktit dihto
refleks1uvnnaid sihke ean1kil rievttálas1 geavatlas1 gaz1aldagaid ja
eambbo prinsihpalas1 gaz1aldagaid hárrái.  Dát riektesuorgi lea
álgodásis, ja dat dilli váikkuha mu áddejumi dán riektesuorggi
hárrái. Vaikko sáhttáge ollu buriid dadjat bohtosiid birra, mat dán
rádjái leat olahuvvon, de áiggun c1uoc1c1aldahttit kritihkalas1 oainnu
dakkár ás1s1iid ektui, mat mu mielas leat váilevac1c1at. In dan daga
dan dihtii, ahte áiggos1in leat bahánihkkán, váttis dahje fuikolas,
muhto danin ahte leat mielde ságastallamin, gokko ovdánanlinjját
berrejit mannat boahtteáiggis.  Vaikko vel leange váldán badjelasan
leahkit davviriikkaid eamiálbmogiid riektedili fáttá refereantan, de
ferten gal mied1ihit, ahte mu máhtolas1vuohta Ruonáeatnama rievttálas1
dili ektui lea sakka rájálas1. Dan hárrái mun jáhkán, ahte mu nubbi
korefereanta Frederik Harhoff dievasmahttá mu. Go lean Norgga bealde
eret, de lea mus eanemus máhtolas1vuohta Norgga dilálas1vuod1aid
hárrái, ja válddán eanas1 ovdamearkkaid doppe. Ruot1a ja Suoma beale
riektedilli lea measta ovttalágan ja daid mun namuhan dus1s1e dalle,
go leat c1ielga erohusat. Dan hárrái mun luohtán, ahte mu nubbi
korefereanta Kaisa Korpijaakko Labba ovdanbuktá dárbbas1las1
dievasmahtti kommeanttaid.  2. Geat gullet eamiálbmogiidda?  Vuosttas1
gaz1aldat, mii lunddolac1c1at c1uoz1z1ila, lea ahte geaid mii
oaivvildat, go lea sáhka eamiálbmogiin? Eamiálbmot-doahpaga birra lea
ollu digas1tallojuvvon, ja mii eat galgga dán digas1tallamii searvat
dán oktavuod1as. Doahpaga guovddáz1is orrot leamen álbmogat dahje
nas1uvnnat, maid eallinvuohki lei ásahuvvon ovdalgo nas1unálastáhtat
válde daid háldoseaset. Vaikko vel eamiálbmogat eai dárbbas1ge leat
unnitloguálbmoga dilis vissis nas1unálastáhtaid siskkobealde, de
geavatlas1 dilli lea dávjá dakkár. Dábálas1 definis1uvnnaide gullá
an1kke dat elemeanta, man mielde eamiálbmogat dávjá leat marginála
dilis nas1unálastáhta dábálas1 mearridanvuogádagaid
ektui. Eamiálbmot-definis1uvnna goalmmát c1uokkis lea, ahte kultuvrra
ja eallinvuogi eaktivuohta ii galgga leat oalát jávkaduvvon, muhto
deat1alas1 bealit galget leat eallimin.  Eamiálbmogat leat miehtá
máilmmi. Mii leat hárjánan eamiálbmogin gohc1odit dakkáriid go New
Zealándda maoriálbmoga, austrálialas1 aboriginálaid, Lulli-Amerihká
indiánaid, davviamerihkálas1 eamiálbmogiid, Ruos1s1a árktalas1
joavkkuid. Dad1istaga leat maiddái Lulli-Ásia ja Afrihká
álbmotjoavkkutge searvagoahtán eamiálbmogiid
s1iehtadallanbeavdái. Eamiálbmogiidda leat oktasas1 dat, ahte
eanetloguálbmogiid servodagat geahc1c1alit dahje leat geahc1c1alan
duddjot eamiálbmogiid iez1aset gova mielde ja ahte eamiálbmogiid
luondduriggodagat leat leamas1 ja leat duogus1tuvvon dahje ain
duogus1tuvvojit. Boad1usin lea ahte ollu eamiálbmotkultuvrrat, dasa
lassin ahte dain lea heajos ekonomalas1 vuod1d1u, leat massán
deat1alas1 kulturosiid nugo giela, oskku, lávlunárbevieruid ja
árvovuogádaga.  Davviriikkain leat eahpitkeahttá guokte álbmoga maid
atnit álgoálbmogin: Ruonáeatnama inuihtat ja Davvikalohta
sápmelac1c1at. Vaikko vel davviriikkaid eamiálbmogiid gaskkas leatge
c1iekn1alis sullalasvuod1at, de leat maiddái c1ielga
erohusat. Inuihtain lea sierra nannán gos sii leat
eanetlogus. Sápmelac1c1at leat unnitlogus earret muhtun unnit
guovlluin. Inuihtain lea leamas1 formaliserejuvvon ies1stivrejupmi
guhkit áigge go sápmelac1c1ain. Inuihtaid stáhtus eamiálbmogin ii leat
vuod1d1olágas nannejuvvon, muhto sápmelac1c1aid stáhtus eamiálbmogin
gal lea vuod1d1olágas nannejuvvon sihke Suoma ja Norgga
vuod1d1olágas. Ruot1as leat guhká jo ságastallan dán ás1s1is, muhto
Ruot1a vuod1d1oláhkaaddit eai leat vel nannen vuod1d1olágas
sápmelac1c1aid eamiálbmotstáhtusa.  Man1imus1 áiggiid leat Norggas
ságastallan, galggas1edjego kvenat - suoma sisafárrejeaddit, geat
boahtigohte Finnmárkui ja Davvi-Romsii 1700-logu álgogeahc1en -
maiddái adnojuvvot eamiálbmogin. Nu guhkás go mun died1án, de ii leat
dát gaz1aldat váldojuvvon ovdan Ruot1a iige Suoma bealde. Norgga
láhkaaddit leat áigá jo suokkardan vud1olac1c1at kvenaid
eamiálbmotstáhtusa gaz1aldaga, ja gávnnahan ahte dus1s1e sápmelac1c1at
sáhttet adnojuvvot eamiálbmogin.  3. Eamiálbmogat ja riekti - muhtun
prinsihpalas1 vuolggasajit Álggahusas c1uoz1z1ilii nubbi gaz1aldat,
leago riekti heivvolas1 hálddas1it gaz1aldatviidodaga, mii c1atnasa
nas1unálastáhta beros1tumi sihkkarastit "lebensraum" ja
eamiálbmogiid beros1tumi gaskii, ahte sis galgá leat historjá, dálá
áigi ja boahtteáigi. Dán oktavuod1as ádden rievtti nu, ahte dasa
gullet riektenorpmat - nugo dat leat c1állon ovdamearkka dihtii
láhkamearrádusain - dasa gullet maiddái riekteásahusat ovdamearkka
dihtii duopmostuolut, ja mielde leat maiddái riekteproseassat dahje
rituálat.  Dálá riektejurddas1eami vuod1d1ojurdda lea seammalágás1
meannudeapmi. Buohkat berrejit meannuduvvot seammaláhkai. Vaikko
historjjás leat áiggit, goas eamiálbmogat leat vásihan
formaliserejuvvon negatiiva vealaheami, de lea dál dakkár konsensus
dahjege ovttamielalas1vuohta, ahte negatiiva vealaheapmi ii berre
dáhpáhuvvat. Dálá eamiálbmotrievtti guovddás1 osiin lea dakkár
vuolggasadji, ahte vaikko vel negatiiva vealaheapmi ii galggas1ege
dáhpáhuvvat, de formála seammalágas1 meannudeapmi sáhttá dattetge
duddjot duod1alas1 sierralágás1vuod1a. Ovdamearkka dihtii sáhttá dát
dáhpáhuvvat, jos buohkat meannuduvvojit seammaláhkai nu, ahte buohkat
oz1z1ot skuvlafálaldaga oahppat dárogiela. Dalle dárogielat mánát
oz1z1ot eará fálaldaga go sámegielat mánát. Danin eamiálbmotrievtti
váldopros1eaktan dál lea njulget duod1alas1 sierralágás1vuod1a, maid
formála seammalágás1vuohta sáhttá duddjot, ja positiiva
sierrameannudeapmi lea okta váikkuhangaskaoapmi, maid sáhttá geavahit
eamiálbmotjoavkkuid miellahtuid buorrin.  C1uoz1z1ila gaz1aldat,
geaidda eamiálbmotriekti guoská. Álgoc1albmái dát guoská
eamiálbmogiidda. Nugo namuhuvvui, de eamiálbmotriekti livc1c1ii
leamas1 guovddás1 gaskaoapmi sihkkarastit sihke eamiálbmogiid
historjjá, sin dálááiggi ja boahtteáiggi. Dávjá lea riektevuogádat
áidna mearridanvuogádat, mas eamiálbmogiin lea duod1alas1
vejolas1vuohta beassat buktit ovdan oaiviliiddiset. Nugo leat oaidnán,
de lea eamiálbmot-doaba meros1tallojuvvon nas1unálastáhta-doahpaga
ektui. Vaikko dat dávjá vajálduvvá, de eamiálbmotriekti danin maiddái
gullá nas1unálastáhtii. Dát vuod1d1uda doaibmanfriijavuod1a rámmaid,
mat nas1unálastáhtaid ásahusain sáhttet leat ovdamearkka dihtii
eamiálbmotguovlluin, ja nas1unálastáhtat maiddái geavahit
eamiálbmotrievtti gaskaoapmin njulget boares
vahágiid. Nas1unálastáhtaid beros1tumit eamiálbmotrievtti hárrái
c1atnasit dasa, ahte eamiálbmotriekti sáhttá leat okta dain
speadjaliin, mii muitala, doaibmágo nas1unálastáhta siviliserejuvvon
kulturservodahkan - mas lea dáhttu njulget ovddes1 áiggiid
boasttuvuod1aid vai leago dat eambbo dakkár fuones servodat, mii ii
beros1 iez1as historjjálas1 ovddasvástádusas. Nas1unálastáhta sáhttá
eamiálbmotrievttis bokte jogo dagahit boahttevas1 buolvvaid
gárz1z1ohallandillái dahje guod1d1it sidjiide c1orges
dili. Nas1unálastáhtaid eamiálbmotriekti sáhttá maiddái leat
deat1alas1 riikkaidgaskasas1 árvvu oaz1z1uma dáfus.  Nugo namuhuvvui,
de válddán vuod1d1un, ahte riekti sisttisdoallá riekternorpmaid,
-ásahusaid ja -proseassaid. Dat mearkkas1a, ahte eamiálbmotrievttis
sáhttet leat golbma parallella pros1eavtta. Vuosttaz1ettiin
eamiálbmotrievttálas1 norpmain berre leat dakkár sisdoallu, mii addá
luohttámus1a daidda geaidda dat guoská, nuppádassii ásahusat, mat
norpmaid galget hálddas1it, berrejit duddjot luohttámus1a, ja
goalmmádassii proseassat, maidda ásahusat geavahit norpmaid, berrejit
duddjot luohttámus1a. Áiggun dárkileappot c1ilget muhtun dihto
riektenorpmaid vuolábealde, ja danin in áiggoge dás cealkit maidege
dan buorivuod1a, bonitasa hárrái mii dain sáhttá leat. Riekteásahusaid
dáfus lea dilli dakkár, ahte eamiálbmotlas1 gaz1aldagat leat
gied1ahallojuvvon nas1unálastáhtaid dábálas1 duopmostuoluin. Dat
mearkkas1a ahte ásahusain, mat váldet beali nákkuin, main
eamiálbmotrievttálas1 argumeanttat leat guovddáz1is, leat dus1s1e
nas1unálastáhtaid eanetloguálbmoga miellahtut. Eahpeluohttámus1a
sáhttá maid bohciidahttit dan nannen, ahte nas1unálastáhtat leat guhká
c1iehkan eamiálbmogiid historjjá ja kultuvrra
oahpahusvuogádagaidasaset. Eanas1 duopmárat unnán dovdet eamiálbmogiid
historjjá, sin eallinvugiid ja sin norpmaid ja árvvuid. Dat, gii
ákkastallá eamiálbmotrievttálas1 argumentas1uvnnain, sáhttá fertet
doallat vuos álbmotc1uvgehusa ja dasa lassin c1ielggadit ás1s1i
duod1as1tusaid ja rievttálas1 ákkastallama. Vaikko vel eat bijage
gaz1aldaga davviriikkaid duopmáriid duopmárintegritehtii, de sáhttet
dát ás1s1it mielddisbuktit, ahte eamiálbmotlas1 ás1s1it jogo
systemáhtalac1c1at dubmejuvvojit menddo siivvut eamiálbmogiid ektui
(leatnot dal siivui dieid villaolbmuiguin), dahje eamiálbmogat
systemáhtalac1c1at s1addet eahpedássidis dillái, daningo duopmárat
eahpesihkkarvuod1asteaset sáhttet fas c1uovvulit dan bálgá, mii
nas1unálastáhtaid eanetloguálbmoga miellahtuid mielas lea normála. Dás
ii leat dahkkon makkárge riektesosiologalas1 guorahallan, muhto orru
leamen nu, ahte dat, maid man1imus1 namuhin, dáhpáhuvva dávjjit go
dat, maid ovdal namuhin. Prinsihpalas1 gaz1aldagat leat leamas1 baicce
hárve Norgga duopmostuoluin. Ruot1as dat dáhpáhuvai c1iez1alotlogu
loahpageahc1en dovddus Vearroduottarás1s1is, maid Alimus Duopmostuollu
gied1ahalai, ja Norggas dat dáhpáhuvai gákcilotlogu álgogeahc1en
dovddus Álaheaju-ás1s1is, maid Norgga Alimusriekti
gied1ahalai. Goappas1iid stuorra riektedrámain vuoittáhalle
sápmelac1c1at.  Riekteproseassaiguin mun ádden formaliserejuvvon
ás1s1emeannudeami nugo dat leat meairiduvvon ovdamearkka dihtii
proseassalágain, ja rievttálas1 resonnerenproseassaiguin fas nugo dat
leat c1ilgejuvvon davviriikkaid juridihkalas1 metodaoahpa
váldogirjjiin. Dás áiggun dus1s1e kommenteret rievttálas1
ressonerenproseassa vuoimmi duddjot luohttámus1a
eamiálbmotgaz1aldagain. Riektemetoda vuod1d1un lea nas1unálastáhtalas1
riekteárbevieruid áddejupmi dan hárrái, mat riektegáldut leat, mo daid
berre dulkot ja mo rievttálas1 resonnemeanttaid dahjege
guorahallamus1aid galgá hábmet ja ovdanbuktit. Daid vuod1d1un lea
nas1unálastáhtaid riekteáddejupmi. Alismusrievtti justitiarius Carsten
Smith lea mán1gga oktavuod1as cealkán, ahte kultuvrra guovdileamos
ás1s1i lea dan riekteáddejupmi. Lea hui easkka c1uoz1z1ilan gaz1aldat,
makkár saji eamiálbmogiid riekteáddejupmi berres1ii oaz1z1ut
riekteásahusain. Norggas c1uoz1z1ilii dát gaz1aldat dan oktavuod1as,
go sámi vuoigatvuod1alávdegotti riektejoavku, NAC1 1992:34 s.17,
gud1ii dán gaz1aldaga, go c1ielggadii oamastanvuoigatvuod1a Finnmárkku
eatnamiid hárrái. Ruonáeatnamis lea jod1us miellagiddevas1 pros1eakta
heivehit árbevirolas1 ruonáeatnanlas1 jurddas1eami
rán1ggás1tusriektedoibmii.  Dálá eamiálbmotrievtti
vuoigatvuod1agaz1aldagat leat eamiálbmogiid ies1stivrejumi
organiserema ja formalisema birra. Dáid gaz1aldagaid oaidnit daid
njuolggadusaid hámis, mat mearridit eamiálbmogiid almmolas1
ovddasteaddji orgánaid sierralágan beliid. Eamiálbmotlas1
guovddás1ás1s1i lea maiddái oaz1z1ut válddi eanariggodagaid hárrái -
dávjá ovdanboahtá dát fáddá eatnamiid oamastanvuoigatvuod1a gaz1aldaga
hámis. Eamiálbmotrievtti guovddás1osiide gullá maiddái sihkkarastit
(dahje milloseappot jod1álmahttit) kultuvrra earáláhkai, ovdamearkka
dihtii addit ovdamuniid eamiálbmoga nuoraide dihtolágan alitoahpu
váldimis. Eamiálbmotriektái gullá maiddái muhtun muddui njulget
vahágiid, mat leat dáhpáhuvvan nas1unálastáhtaid
oktiisuddadanpolitihka geaz1il, ovdamearkka dihtii máhcahit
ruovttoluotta kulturdávviriid, maid nas1unálastáhta lea dolvon.
4. Eamiálbmogiid ovddasteaddji orgánat Guokte gaz1aldaga leat
guovddáz1is eamiálbmogiid orgánaid oktavuod1as. Geaid dát orgánat
vuosttaz1ettiin berrejit ovddastit ja makkár váldi dain nuppádassii
berre leat.  Davviriikkat leat erenoamáz1at dán oktavuod1as, daningo
eamiálbmogiid vuosttas1 orgánat ásahuvvojedje deike. Dad1istaga leat
ovddasteaddji orgánat maiddái ásahuvvon ovdamearkka dihtii Nunavutii
Kanadai. Eamiálbmogiid davviriikkaid ovddasteaddji orgánaid hárrái lea
oktasas1 dat, ahte dat leat demokráhtalac1c1at dan áddejumis, man
mielde dat leat eamiálbmotválljen orgánat ja válljejuvvon
eamiálbmogiid gaskkas. Dat mearkkas1a, ahte daid vuod1d1un lea
jienastuslohku, mii mearrida geas lea jienastanvuoigatvuohta ja geat
daidda sáhttet válljejuvvot. Ruonáeatnamis lea Ruonáeatnama
ruovttustivra doaibmagoahtán miessemanu 1. beaivve 1979 rájes. Sámi
guovlluin oz1z1o Sámeparlameantta Suoma beallái jagi 1976. Norgga
beale Sámediggi ásahuvvui gis jagi 1989. Ruot1a beale Sámediggi
ásahuvvui jagi 1982.  Buot Ruonáeatnama fásta ássiin dahje sis, geat
doppe leat orron fásta man1imus1 golbma jagi, lea vuoigatvuohta
c1uoz1z1ut jienastuslogus, ja dat leage vuod1d1un gaz1aldahkii, geain
lea jienastanvuoigatvuohta ja geat sáhttet válljejuvvot Ruonáeatnama
ruovttustivrii. Inuihtat ja dánskkalac1c1at eai earuhuvvo. Dát
c1ájeha, ahte Ruonáeana lea c1ielgasit ráddjejuvvon geográfalas1
guovlu, gos inuihtat leat eanetlogus. Sámi ovddasteaddji orgánaid
dilli lea earálágan. Vuoigatvuohta leat Sámedikkiid jienastusloguin
lea lassin dábálas1 jienastanvuoigatvuod1a eavttuide, maid duohken
leat objektiivvalas1 ja subjektiivvalas1 eavttut. Objektiivaeaktu lea
c1adnon "ruovttugiella"-terbmii. Gáibádussan lea ahte olbmos lea
sámegiella ruovttugiellan, dahje ahte váhnemiin nuppis, dahje ovtta
váhnenváhnemis lea leamas1 sámegiella ruovttugjellan. Norggas gieskat
od1asmahttojuvvui láhka nu ahte lea doarvái, go ovtta máttarváhnemis
lea sámegiella ruovttugiellan. Ruovttugiella mearkkas1a giela, mii lea
leamas1 váldogiellan ruovttus, gos olmmos1 lea bajáss1addan dahje
orrun. Subjektiivaeaktu lea ahte dat, gii háliida leat Sámedikki
jienastuslogus, galgá iez1as atnit sápmelaz1z1an. Olmmos1 galgá
almmuhit skovis, ahte objektiivvalas1 eaktu lea dievvan, ahte
subjektiivaeaktu lea dievvan ja ahte háliida iez1as c1álihit sámi
jienastuslohkui. C1ilgehussan, manne Sámedikkiid jienastuslogu
njuolggadusat leat mohkkábut go Ruonáeatnama, lea sámiid unnitlogu
dilli eanas1 sámi guovlluin.  Njuolggadusat, geat besset c1álihit
iez1aset eamiálbmogiid ovddasteaddji orgánaid jienastusloguide,
vuosttaz1ettiin ovdanbuktet dakkár gaz1aldaga, geat eanetloguservodaga
miellahtuin besset eamiálbmogiid ovddasteaddji orgánaide. Ruonáeatnama
hárrái s1addá váldoás1s1in, berres1iigo jienastuslohku ráddjejuvvot
nu, ahte dus1s1e inuihtat besset jienastuslohkui. Sámedikkiid hárrái
s1addá gaz1aldahkan, dagahago gáidanoktavuohta, maid objektiivaeaktu
gáibida, dan, ahte Sámedikkiide levvet eanetloguálbmoga
miellahtut. Nuppádassii lea gaz1aldat, dagahago gáibádus ahte olbmot
iez1a fertejit c1álihit iez1aset jienastuslohkui registrerema nu
bargogáibideaddjin ja váttisin ahte Sámedikkit s1addet dakkár orgánan,
mat dus1s1e ovddastit erenoamás1 beros1teaddji olbmuid -
beros1teaddjiorgánan dan sadjái go duod1alas1 ovddasteddji orgánan.
Nugo namuhuvvui de lea nubbi váldogaz1aldat, mii guoská eamiálbmogiid
ovddasteaddji orgánaide dat, makkár váldi dahje mearridanváldi dain
lea dahje berre leat. Juohke álbmogis ja juohke nas1uvnnas lea
vuod1d1oulbmilin, ahte sin mearridanorgánain berre mearridanváldi leat
nu viiddis go vejolas1 ja nu c1adni go vejolas1. Dát hui sihkkarit
guoská maiddái eamiálbmogiidda. Go eamiálbmogiid ovddasteaddji
orgánaide galgá addot mearridanváldi, ja dát váldi galgá hábmejuvvot,
de dat mielddisbuktá dakkár c1uolmma, ahte nas1unálastáhtaid
mearridanváldi gárz1u. Jos vuos nas1unálastáhtat guorrasit dasa, ahte
eamiálbmogiid ovddasteaddji orgánain galgá leat mearridanváldi, de
od1d1a c1uolmmat bohciidit. Reálapolitihkalac1c1at gehc1c1ojuvvon, de
lea mihtilmas (jos juo ii vealttakeahttá), ahte nas1unálastáhtat
doalahit iez1aset mearridanvuod1u nu lihkahalakeahttá go vejolas1. Dat
mearkkas1a, ahte eamiálbmogiid ovddasteaddji orgánat oz1z1ot nu unnán
mearridanválddi go vejolas1 - ja áinnas dakkár ás1s1esurggiin, mat
nas1unálastáhtaid bealis eai leat nu deat1alac1c1at. Eamiálbmogiid
ovddasteaddji orgánaid dilemman s1addá c1ájehit iez1aset duod1alas1
ovddasteaddji orgánan. Dat mearkkas1a dán oktavuod1as, ahte eai
berres1ii dus1s1e bargat dakkár ás1s1iiguin ja ás1s1esurggiiguin, mat
eai leat nu deat1alac1c1at. Heajomus, mii sáhttá dáhpáhuvvat, lea ahte
dat gehc1c1ojuvvojit hearvan. Miellagiddevas1 gaz1aldat lea, mo
davviriikkaid nas1unálastáhtat ovttas eamiálbmogiid ovddasteaddji
orgánaiguin leat c1oavdán dáid dilemmaid.  Ruonáeatnama ruovttustivra
galgá ruovttustivrralágain ja dan vuod1ul dábálac1c1at oaz1z1ut
mearridanválddi buot ás1s1esurggiin. Erenoamáz1it guoská dát dakkár
ás1s1iide, mat erenoamáz1it gusket Ruonáeatnama beros1tumiide. Dát
galgá dáhpáhuvvat nu, ahte ás1s1i vihkkedallojuvvo dánskka riikka
ovttadaga ektui. Ruovttustivra lea maiddái oz1z1on duod1alas1
mearridanválddi ollu ás1s1esurggiin. Dat guoská Ruonáeatnama
stivrenortnegii ja Ruonáeatnama gielddaide. Ás1s1it, mat maiddái
gullet dasa, leat vearut ja divadat, guovllu guolásteapmi, bivdu,
eanadoallu, boazos1addadeapmi, birasgáhtten, masa gullet
ráfáiduhttinmearrádusat, plánenváldi, sosiála ás1s1it,
dearvvas1vuod1asuorgi, bargomárkandilli, ealáhusdilit, gálvoháhkan,
olbmuid- ja gálvofievrrideapmi, viessoláigolágat, viessodoarjagat ja
viessohálddas1eapmi. Muhto ruovttustivra ii leat oz1z1on
mearridanválddi dakkár ás1s1iid hárrái go stáhtavuod1d1oásahus,
stáhtaborgárdoaba, pássa- ja visumváldi, váldi mearridit
stáhtasymbolaid, olgoriikkapolitihkalas1 ás1s1it, suodjalus,
ruhtaásahus, ruhtaráhkadeapmi, valuhta, váldi mearridit mihtuid ja
deattuid, persovdnarievtti dábálas1 láhkavuogádagat, bearas1riekti,
árberiekti, opmodatriekti, rán1ggás1tusriektedoaibma ja
giddagasásahusat. Dain ás1s1iin lea Ruonáeatnama ruovttustivrras
rád1d1eaddi váldi. Muhto Ruonáeatnama ruovttustivra lea ies1 viiddidan
muhtun osiid váldeviidodagastis, ovdamearkka dihtii lea mearridan
Ruonáeatnama leavgga, ja maiddái lea dahkan riikkaidgaskasas1
soahpamus1aid Ruonáeatnama ja eará riikkaid gaskkas. Mearkkas1ahttimus
Ruonáeatnama ruovttustivrii dál várra lea váttisvuohta ruhtadit buot
ás1s1esurggiid hálddas1eami.  Davviriikkaid Sámedikkiid dáfus lea dán
fáttá agenda earálágan. Lágat leat hábmejuvvon sierraláhkai Norggas,
Ruot1as ja Suomas dán ás1s1is. Váldonjuolggadus lea dattetge, ahte
Sámedikkiin ii leat mangelágan mearridanváldi. Daid váldi
paradoksalac1c1at gohc1oduvvo rád1d1eaddin. Dán geaz1il c1uoz1z1ilit
golbma gaz1aldaga, vuosttaz1ettiin makkár ás1s1iin sáhttet leat
rád1d1eaddin, nuppádassii makkár árvu lea Sámedikki mearrádusain ja
goalmmádassii mo galgá dát váldi jod1ihuvvot.  Sámedikkiin lea
rád1d1eaddi váldi buot sámi beros1tumiide guoskevas1 ás1s1iin. Dáin
ás1s1iin sáhttet Sámedikkit várra nu gohc1oduvvon friija
árvvos1tallama mielde mearridit, makkár ás1s1it leat sámi
beros1tumiide guoskevas1 ás1s1it. Nugo namuhuvvui, de Sámedikkiin lea
dábálac1c1at dus1s1e rád1d1eaddi váldi - dat leat
gulaskuddanorgánat. Dattetge leat Sámedikkit oz1z1on mearridanválddi
muhtun muddui. Dat gullá lunddolac1c1at dakkár ás1s1iide go
Sámedikkiid válganjuolggadusaide, dihto almmolas1 ruhtajuolludemiide
ja ollu almmolas1 hálddas1anbargguide. Mu mielas orru Norgga Sámediggi
oaz1z1umin veaház1iid mielde mearridanválddi viehka dávjá - dat
mielddisbuktá ahte lea váttis oaz1z1ut oppalas1 oainnu das, makkár
árvu mearridanválddi gaz1aldagas lea. Norgga Sámedikki dilli orru
leamen mihtilmas dan dáfus. Goalmmát gaz1aldaga hárrái, mii lea
prosessuála válddi birra, lea Sámedikkiin dáhpin geavahit
nas1unálastáhtaideaset hálddahuslágaid, hálddahusrievtti ja mud1ui
bidjet vuod1d1un nas1unálastáhtaid hálddahusárbevieruid.  Lea váttis
árvvos1tallat davviriikkaid eamiálbmogiid ovddasteaddji orgánaid
oktasac1c1at. Mihtilmas sihke ruovttustivrraortnegis ja
Sámedikkevuogádagain lea dattetge, ahte dat leat hui ovttaláganat nugo
eanas1 eurohpálas1 byrokratiijat leatge. Dat mearkkas1a
vuosttaz1ettiin, ahte dat leat oalle divrasat. Dat gáibidit viiddis
infrastruktuvrra ja stuorra byrokratiijaveaga. Unna árktalas1
álbmogiid ektui dat sáhttá gáibidit hui olu resurssaid. Nuppádassii
dat mieldisbuktá, ahte dábálas1 oarje-eurohpálas1 rationalitehta
doaibmá dáin byrokratiijain. Dat ásahuvvojedje aiddo dainna ulbmiliin,
ahte dat galge seailluhit ja ovdánahttit eamiálbmogiid
kultuvrraid. Sáhttá vel nuge geavvat davviriikkaid eamiálbmogiid
ektui, ahte byrokratiijat hábmemus1aideaset geaz1il dus1s1e ráhkadit
od1d1asis daid c1uolmmaid, maid dat leat ásahuvvon c1oavdit. Lea várra
stuorra hástalus hábmet byrokratiijaid, mat buorebut leat heivehuvvon
sihke álbmogii ja kultuvrii maid dat galgá bálvalit. Jos
buohtastahttigoahtá ruovttustivrra Sámedikkiiguin dan dáfus, makkár
formála válddi dat leat oz1z1on, de lea ruovttustivra mealgat
ovddabealde, ja dat galggas1ii hástalit inuihtaid leahkit hui
duhtavac1c1at dainna, masa leat ollen, ja sápmelac1c1at galggas1edje
gis leat duhtameahttumat. Guovddás1 ás1s1in das lea, ahte dat ráhkada
guovttelágan ageandda. Dan válddi, masa Ruonáeatnama ruovttustivra lea
ollen, sáhttet sihkkarit nu, ahte ain s1iehtadallet viidáseappot
dánska stáhtain, muhto buohtastahttin Sámedikkiiguin dan hárrái ii
dáidde leat nu ávkkálas1. Muhto baicce Sámedikkiide lea Ruonáeanan hui
ávkkálas1. Ruonáeatnama ruovttustivrraortnet c1ájeha, ahte dat lea
vejolas1. Dássáz1ii leat sápmelac1c1aid ektui ákkastallan, ahte
Ruonáeana lea suolu, ja danin lea buot nu olu álkit
inuihtaide. Nunavutas Kanadas lea ies1stivrejumi ortnega ásaheapmi
duod1as1tussan Sámedikkiide, ahte eamiálbmogat eai eisege dárbbas1
orrut sullos vai oz1z1ot muhtun mudduige ies1stivrejumi. Okta moatti
ás1s1is, mii sáhttá oac1c1uhit davviriikkaid Sámedikkiid beassat eret
unohis steampalis, man mielde dat leat mearkkas1meahttun sámi
politihkkáriid sáttokássat, lea ahte dálá váldi sáhttá adnojuvvot
álgun historjjálas1 bargui, mii lea ovddosguvlui oac1c1uhit eambbo
duod1alas1 ies1stivrejumi maiddái sápmelac1c1aide.
5. Eanavuoigatvuod1at Eanavuoigatvuod1a gaz1aldat lea oassegaz1aldat
dan oppalas1 gaz1aldagas, mii lea eamiálbmogiid kultuvrra ja
servodateallima materiála vuod1u hárrái. Eanavuoigatvuod1a gaz1aldat
ii leat nu áigeguovdil Ruonáeatnamis nugo dat lea
sápmelac1c1aide. Danmárku lea sirdán luondduriggodagaid hálddas1eami
ja eanas1 osiid almmolas1 válddis areálahálddas1eami háldui
Ruonáeatnama ruovttustivrii.  Sámi guovlluin leat eanavuoigatvuod1at
leamas1 guovddáz1is. Guovddás1gaz1aldat lea leamas1, galgetgo
sápmelac1c1at oamastit osiid sámi guovlluin, ja eará guovddás1
gaz1aldat lea gis leamas1, galgágo sápmelac1c1ain leat rivttiiguin
suodjaluvvon geavahanvuoigatvuohta guovlluide, main lea
sáhka. Mán1ggalágan ságastallamat leat leamas1 sierra
oktavuod1ain. Gaz1aldat lea mán1ggadimens1uvnnalas1 ságastallamis -
mii muhtun muddui lea riddjii. Danin lea váttis geassit váldolinjjáid
dás. Mun dud1an danin buktit moadde ovdamearkka.  Sápmelac1c1at leat
ákkastallan nu, ahte davviriikkaid nas1unálastáhtain ii lean makkárge
vuoigatvuohta duogus1tit eamiálbmogiid eatnamiid, ja ahte
nas1unálastáhtat danin berrejit njulget dan boasttuvuoda, maid dat
dalle dahke. Nas1unálastáhtat mied1ihit, ahte duogus1teamit, mat dalle
leat dahkkon, eai vuod1d1uduvvan rivttiide, muhto ákkastallojuvvo,
ahte go juo lea vássán nu guhkes áigi dan rájes, go eatnamat
duogus1tuvvojedje, dássáz1ii, de fertejit dábálas1 oapmerievttálas1
prinsihpat dagahit dan, ahte stáhta ain gehc1c1ojuvvo
priváhtarievttálas1 oamasteaddjin sámi eatnamiid hárrái.
Ságastallamis lea okta bealli, man birra mun dajan juoidá, mii lea
mearkkas1ahtti daid rámmaid siskkobealde, mat mis dan oktavuod1as
leat, ja dat lea nas1unálastáhtaid eanetlogukultuvrraid ja
eamiálbmogiid kultuvrraid gávnnadeapmi.  Ovddabealde lean c1ujuhan,
ahte vuoigatvuod1ahálddas1eapmai gullevas1 prinsihpalas1 gaz1aldagat
leat nas1unálastáhtaid eanetlogukultuvrraid olbmuid hálddus. Mu
c1uoc1c1uhus lea, ahte eanavuoigatvuod1agaz1aldagas eanet go eará
gaz1aldagain dássáz1ii leat oaidnán, ahte riektemetoda válljema - dasa
gullá duod1as1tusmetoda -, sáhtás1ii buohtastahttit c1uorvumiin
meahcis - olmmos1 oaz1z1u vástádusa c1uorvuma mielde. Orru leamen
measta nu, ahte eanetloguservodaga metodalas1 neavvuid geavaheapmi
mielddisbuktá dan, ahte olmmos1 oaz1z1u eanetloguservodaga vástádusa.
Dan riekteáddejumi geavahemiin, masa nas1unálastáhtaid
eanetlogukultuvrrat mihtet, lea vásihuvvon, ahte sámi ákkastallamiin
ii olat guhkás. Sámi beros1tumiin leat váttisvuod1at duod1as1tit
duod1alas1 geavahusa ja maiddái váttisvuod1at ákkastallat sámi
riektedoaimmaheami beale.  Váttisvuod1at duod1as1tit sámi duod1alas1
geavahusa oinniimet Aursund-duomus, maid Norgga Alimusriekti
gied1ahalai (Rt 1977 s. 1608) ja Härjedalen-duomus, maid Sveg
Diggeriekti gied1ahalai. Goappas1iid ás1s1iin lei sáhka das, ahte
duod1as1tit lullisápmelac1c1aid nákkuvulos1 guod1ohaneatnamiid
geavaheami. Vaikko lullisápmelac1c1at duod1as1tusákkastallamiinniset
sihke c1ujuhedje boares sámi boazonamahusaide báikenamaid vuod1ul,
goahtesajiide ja boares muitalusaide boazodoalu birra, de lei áibbas
c1ielggas, ahte goappas1at duopmostuolut bijaiga vuod1d1un
duod1as1tusárvvos1tallamiinniska dan, maid teavsttat sáhtte
duod1as1tit. Jos dát ás1s1it eai leat áibbas sierralágan ás1s1it, de
lea boad1us, ahte njálmmálas1 duod1as1tusat fertejit c1áhkket saji
c1álalas1 kultuvrra duod1as1tusaide.  Eamiálbmotberos1tumiin ii leat
váttisvuohta dus1s1e duod1as1tanákkastallamiin, muhto maiddái
váttisvuohta ákkastallat riektedoaimmaheamiset hárrái. Buorre muddui
nu orru leamen dilli, go geahc1c1á rievttálas1 analysaid, mat leat
dahkkon norgga Sámi vuoigatvuod1alávdegotti nuppi oassec1ilgehusa
(NAC1 1997:4) oktavuod1as. Lean ovdal namuhan, ahte juridihkalas1
ekspeartajoavku c1ielgasit ákkastalai dan beale, manne sámi
riekteáddejupmi ii lean doarvái miellagiddevas1 suokkarduvvot ovttas
dainna gaz1aldagain, galgágo Norgga stáhta adnojuvvot Finnmárkku
matrikulerekeahtes eatnamiid priváhtarievttálas1 eaiggádin. Dán
válljema váikkuhussan s1addá, ahte unnán problematiserejuvvon
Norgga/Davviriikkaid eaiggádus1s1anvuoigatvuod1a doaba biddjo
analyhtalas1 neavvun. Dát eaiggádus1s1anvuoigatvuod1a doaba de
geahc1c1aluvvo dan eallima ektui, mii davvin lea
ellojuvvon. Eaiggádus1s1anvuoigatvuod1a doahpaga guovddás1ás1s1iide,
mat gessojit ovdan, gullá, ahte eaiggádus1s1ama galgá c1ájehit
eatnamiid duod1alas1 geavaheami bokte, ahte oamasteddji lea c1ájehan
eaiggátvuod1a ee. nu ahte c1uoc1c1uha eksklusivitehta eará
gáibideddjiid ektui, ja ahte eaiggát muhtun muddui lea gávppas1an
guovlluid hárrái. Vaikko vel Finnmárkkus sáhttitge duod1as1tit viiddis
duod1alas1 sámi eanageavaheami, de sámi eaiggádus1s1anvuoigatvuohta
hilgojuvvo ekslusivitehta ja gávppas1eami geaz1il. Aiddo man1imus1 lea
miellagiddevas1, daningo gávppas1eapmi, mii guorahallojuvvo, lea
vuovdin, mii lea s1addan mielde almmustuhttinvuogádahkii ja eará
almmolas1 arkiivvaide. Doppe eat gávnna maidege. Guovllut eai leat
báljo vuvdojuvvon. Soaittáhagas died1án - iez1an sámi ja
boazodoalloduogáz1a geaz1il - ahte gávppas1eamit dáhpáhuvvet
dávjá. Ás1s1i lea nu ahte almmolas1 registrerenvuogádagat eai olat -
eai ge soaitte leat doarvái beaktilatge bálvalit - dan gávppas1eami,
mii dáhpáhuvvá ovdamearkka dihtii dálveguohtuneatnamiid dáfus siiddaid
gaskkas.  Mu mielas orru nu ahte eamiálbmotrievttis ii leat doarvái
dus1s1e s1iehtadit ás1s1i duod1as1temiid ja rievttálas1
resonnemeanttaid hárrái, muhto lea maiddái dárbbas1las1 s1iehtadit
rievttálas1 diskurssa hárrái - mii geavahuvvo ás1s1i
guorahaladettiin. Rievttálas1 diskurssa válljen mearrida, mat s1addet
oinnolaz1z1an ja c1iegusin rievtti geavaheddjiide. Jáhkán s1addat
stuorra hástalussan davviriikkalas1 juristamáilbmái sáhttit bargat
riektenákkuiguin, maid eamiálbmotberos1tumit mielddisbuktet. In leat
sihkkar, leago min juristagoddi doarvái stuoris daid ás1s1iid ektui,
muhto sávan dan garrasit.  6. Vuoigatvuohta kulturdoaimmaheapmái Dát
c1uokkis sisttisdoallá lohkameahttun gaz1aldagaid, muhto áiggun
dus1s1e váldit ovdan golbma gaz1aldaga. Vuosttamustá guoská dasa, ahte
várjalit eamiálbmogiid kultuvrralas1 albmanahttima. Nuppádassii guoská
vuoigatvuhtii oaz1z1ut ruovttoluotta dávviriid ja "ikonaid", mat
lobiheamit leat dolvojuvvon eret, ja goalmmádassii guoská dasa, ahte
oaz1z1ut oahpu iez1as gielas ja kultuvrras.  Guovtti vuosttas1
gaz1aldagas lea inuihtaid dilli ja sápmelac1c1aid dilli oalle
ovttalágan, ja lea heivvolas1 gied1ahallat daid ovttas. Kultuvrralas1
albmanahttimiid suodjaleapmi eaktuda oassin, ahte albmanahttin
dakkárin go dat lea, lea dakkár, ahte das lea dahkkivuoigatvuod1alas1
suodjaleapmi, juos dan dahkki dahje dahkkit leat dihtosis. Lea veahá
eahpidahtti, ahte eanas1 oassi od1d1a govvadáidagis, c1állindáidagis,
nuohttadáidagis ja filbmadáidagis, mat leat riggát inuihtaid ja
sápmelac1c1aid gaskavuod1as, oaz1z1u ovdamuni dábálas1
dahkkivuoigatvuod1alas1 suodjaleamis mii doaibmá
davviriikkain. Váttisin s1addá dat oktasas1opmodat, mii lei ovdal go
eamiálbmogiid kulturbargiid duodji s1attai fidnun. Kultuvrralas1
albmanahttimiin, mat leat s1addan oktasas1 proseassaid olis, ii leat
dál riektesuodjalus nas1uvnnalac1c1at iige riikkaidgaskasac1c1at. Dat
mearkkas1a, ahte sámi muitalusat ja inuihtalas1 muitalusat sáhttet
suoláduvvot. Dat mearkkas1a, ahte vaikko makkár Enigma sáhttá váldit
osiid inuihtalas1 trumbodánssain ja sámi lud1iin, ja geavahit daid
gávppálac1c1at - boad1ekeahttá veaháge eamiálbmogiid buorrin
rud1alac1c1at. Dat mearkkas1a, ahte sámi ornamentihkka ja inuihtalas1
tupilak-govvosat sáhttet vulgariserejuvvot ja geavahuvvot
gávppálac1c1at. Mii sápmelac1c1at gal leat vásihan dán
vuoigatvuod1asuodjaleami váilevas1vuoda, daningo Davvi-Suoma
turistamas1iidna geavaha sámi gávttiid, duoji ja bassi trumbbuid
seahkalagaid bohccoguolggain ráhkaduvvon truollaiguin ja Roavvenjárgga
semis1amanisttalas1 juovlastáluin.  Dát váttisvuohta lea hui
konkrehta, ja gáibida ahte davviriikkalas1 riekteservodagat
vuosttaz1ettiin oac1c1uhis1gohtet nas1unála láhkaásaheami, mii
sáhtás1ii deavdit eamiálbmogiid suodjalandárbbu. Nuppádassii dat
gáibida, ahte davviriikkat dorjot riikkaidgaskasas1 barggu oaz1z1ut
riikkaidgaskasas1 konvens1uvnna, mii suodjala oktasas1
kulturalbmanemiid.  Vuoigatvuod1agaz1aldat oaz1z1ut ruovttoluotta
kulturdávviriid, mat leat dolvojuvvon, lea vuolgán das, go
historjjálac1c1at lea vásihuvvon, ahte mis1s1onearat, eiseválddiid
ovddasteaddjit ja maiddái olbmot, mat vuvde dakkár dávviriid, leat
váldán dáid mielddiset. Jagi 1997 lei mis Norggas dovddus
oaiveskálz1oás1s1i, mii sáhtás1ii áiccalmahttit dán ás1s1i. Ás1s1i
álggahuvvui, go Mons Somby ja Aslak Hætta, goappas1agat
steavliduvvuiga jagi 1854, ja sudno oaivvit dolvojuvvojedje Osloi
(Københámmanii?); man1isboahttit gáibidis1gohte oaz1z1ut
oaiveskálz1z1uid ruovttoluotta hávdádeami várás. Ás1s1ejod1u olis
ovdanbod1ii, ahte ollu sámi hávddit leat rahppojuvvon ja bázahusat
dolvojuvvon. Danin s1attai gaz1aldahkan oaz1z1ut maiddái daid
ruovttoluotta. Mons Somby ja Aslak Hætta oaiveskálz1oás1s1i
c1ovdojuvvui go Oslo universitehta, gos oaivvit ledje - adde daid
ruovttoluotta, ja dat hávdáduvvojedje Álahedjui skábmamánus 1997. Sámi
hávdebázahusás1s1i ii leat vel c1ovdojuvvon. Muhto eai dolvon dus1s1e
olbmobázahusaid. Stuoramus sámi meavrresgárrec1oakkáldat lea
Københámmanis - Davviriikkaid museas, ja sáhtás1in namuhit ollu
kulturdávviriid, mat leat guhkkin eret ruovttus.  Dáid ás1s1iid
oktavuod1as ovdanbod1ii, ahte eai gávdno makkárge formálalas1
rievttálas1 gaskaoamit, mat bálvalit daid dárbbuid mat
c1uoz1z1ilit. Amerihkás lea sierra láhka nu gohc1oduvvon Native
American Graves Protection and Repatriation Act of 1990, ja mis
Davviriikkain soaittás1ii leat dárbu dakkár láhkii mii reguleres1ii
dákkár ás1s1iid.  Go lea sáhka vuoigatvuod1as oaz1z1ut oahpu iez1as
gielas ja kultuvrras, de lea inuihtaid dilli áibbas eará go
sápmelac1c1aid. Go ruovttustivra lea oz1z1on válddi dan
ás1s1esuorggis, de lea inuihtaide rabas geaidnu politihkalas1
orgánaineaset dahkat sihke oahpahuspolitihkalas1 mearrádusaid ja
vuoruhemiid. Sámedikkit leat gal oz1z1on veaház1iid mielde
hálddas1andoaimmaid muhtun oahpahusvuogádatosiin, muhto leat ain
ollásit nas1unálastáhtaid mearrádusorgánaid hálddus. Dábálac1c1at lea
dattetge nu, ahte buot sápmelac1c1ain skuvlaagis lea vuoigatvuohta
oaz1z1ut oahpahusa sámegielas ja sámi kultuvrras. Dát oahpahus
ollas1uvvá dábálas1 skuvlavuogádaga siskkobealde.  Maiddái
vuoigatvuohta oaz1z1ut oahpu iez1as gielas ja kultuvrras áiccalmahttá
vuod1d1oc1uolmma, mii lea go lea sáhka das, mo eamiálbmogiid kultuvra
galgá sáhttit suodjaluvvot ja ovdánahttot ásahusaid siskkobealde, maid
nas1unálastáhtaid modernitehta sáhttá fállat. C1uolbman s1addá, mo
kultuvrra sáhttit fievrridit viidáseappot. Leago dábálas1
skuvlalohkanmearri doarvái eamiálbmoga mánáid ektui fievrridit
kultuvrra viidáseappot, vai galggas1iigo dat dáhpáhuvvat vud1oleappot
plána mielde? C1uolbman s1addá ovdamearkka dihtii, joatkas1uvvágo
dáruiduhttin skuvllas, muhto dán háve dus1s1e sámegillii, vai galgatgo
geahc1c1at skuvlla nu go dat lea hábmejuvvon nas1unálastáhtaid
árbevieruin danin áidna vejolas1vuohtan mii mis dál lea - ii
dievaslaz1z1an, muhto buorebun go ii mihkkege. Dát gaz1aldagat
mielddisbuktet ollu nákkuid. Norggas lea leamas1 gal garra
digas1tallan sámi oahppoplána hárrái, mii c1ájehii ahte ii galgga leat
gal ollu, ovdalgo álbmoga garra beros1tupmi c1ájeha sihke buriid ja
heajos beliid.  7. C1oahkkáigeassu Dán geahc1astaga hámi mielde
gied1ahallama ulbmilin lea c1ájehit, ahte eamiálbmotriekti
sisttisdoallá mán1ggageardásas1 c1uolmmaid. Dáid c1uolmmaiguin mii
juristan gávnnadit man ies1vuod1as dál de fal - studeantan dat lea
midjiide "ii juridihkalas1 lohkanmearri", hálddas1anrievtti
juristan dat leat midjiide "erenoamás1 dáhpáhusat", advokáhtan dat
leat midjiide "váttes lágastanás1s1it",
ás1s1áskuhttineiseváldijuristan dat leat midjiide "ártegis
spiehkasteamit", duopmárin mii deaivvadat daiguin "amas
ákkastallan"-hámis ja riektedied1adutkin dat leat midjiide
"miellagiddevas1 gaz1aldagat maidda mis ii leat dilli".  Juristan
mis maiddái lea ovddasvástádus servodagaid ektui, maid oktan oassin
mii leat. Eamiálbmotriekti mearkkas1a gáibádusa midjiide buohkaide
meannudit nu, ahte min davviriikkalas1 servodagat sáhttet albmanit
kulturservodahkan. Hástalusas leat mán1ga oasi. Ideologalas1 hástalus
lea doarjut servodagaideamet dan soabadallanproseassas, mii dál
dáhpáhuvva eamiálbmotrievtti siskkobealde. Geavatlas1 hástalus lea
c1ájehit dan mad1e kultuvrralas1 sensitivitehta, ahte sáhttit dovdat
ja dalle maiddái hálddas1it eamiálbmotrievtti vugiin, mii
kulturservodahkii lea dohkálas1.  Áiggun bajábealde namuhuvvon
ás1s1iid vuod1ul ovdanbuktit c1uovvovas1 tesaid, maid birra sáhttit
ságastallat dán ses1uvnnas: Dus1s1e inuihtat ja sápmelac1c1at sáhttet
adnojuvvot Davviriikkaid eamiálbmogin.  Eamiálbmotriekti lea
deat1alas1 sihke davviriikkalas1 eamiálbmogiidda ja davviriikkalas1
nas1unálastáhtaide.  Lea deat1alas1 dahkat riekteásahusaid
did1olaz1z1an, ahte eamiálbmotriekti mearkkas1a kulturerohusaid mat
gáibidit erenoamás1 sensitivitehta.  Lea deat1alas1, ahte
dilálas1vuod1at lágiduvvojit ortnegii nu ahte dárbbas1las1
vuod1d1odutkan sáhttá dahkkojuvvot vai dárbbas1las1 kultuvrralas1
sensitivitehta sáhttá dahkkot juridihkalas1 metoda dábálas1 oassin.
Eamiálbmogiid ovddasteaddji orgánat berrejit sihkkarastot dainna
lágiin, ahte dohko eai leava nas1unálastáhtaid eanetloguálbmoga
miellahtut.  Dilálas1vuod1at berrejit lágiduvvot nu ahte eamiálbmogjid
ovddasteaddji orgánat sáhttet eambbo hábmejuvvot eamiálbmogiid
kultuvrra ja árbevieruid mielde.  Dilálas1vuod1at berrejit lágiduvvot
nu, ahte eamiálbmogiid ovddasteaddji orgánat oz1z1ot stuorát
ies1stivrejumi. Erenoamáz1it guoská dát davviriikkaid Sámedikkiide.
Eamiálbmogiid materiálalas1 kulturvuod1d1u berre sihkkarastot
ee. dainna lágiin, ahte eamiálbmogat oz1z1ot beaktilis
hálddas1anválddi árbevirolas1 guovlluidasaset.  Eamiálbmogiid
árbevirolas1 dávvirat, mat ovdal leat dolvojuvvon, máhcahuvvojit.
Eamiálbmogiid oktasas1 kulturalbmanahttimat berrejit oaz1z1ut
riektesuodjalusa sihke davviriikkaid nas1unála
dahkkivuoigatvuod1alágain ja riikkaidgaskasas1
dahkkivuoigatvuod1akonvens1uvnnain.  Vuoigatvuohta oaz1z1ut oahpahusa
iez1as gielas ja kultuvrras berre hábmejuvvot nu, ahte dat heive
eamiálbmogiid sierra árvvuide, jurddas1anvugiide ja árbevieruide.

11. SÁMI VUOIGATVUOD1AT LUONDDURIGGODAGAIDE.
GAZ1ALDAT GEAVAHUSAS DOLOS1 ÁlGGI RÁJES? 

GUNNAR ERIKSEN Artihkal lea 11. kapihtal Gunnar Eriksena girjjis
"Alders tids bruk", mii olggosaddojuvvui 1993:s. Artihkal lea
sámegillii jorgaluvvon ja almmuhuvvon Romssa universitehta Juridihka
fakultehta c1álaráiddus nr 39 "Vihtta artihkkala sámerievttis", mii
ilmmai 2001:s. Jorgalus lea divvojuvvon 2003:s.  11.1 ÁLGGAHUS Norga
lea mán1ggaálbmotlas1 servodat. Nas1unálstáhta lea dattege ovttadat
dan dáfus, ahte buot ássit gullet seammá doaibmi, láhkaaddi ja
dubmejeaddji válddi vuollái, beros1keahttá makkár c1earddalas1vuhtii
gullet. Áiggiid c1ad1a geavahusa njuolggadusaid ektui ja go vuhtii
váldá nas1unála riekteovttadaga, s1addá váikkuhus ahte njuolggadusat
álgoálggos fertejit gustot ollásit ja seammá láhkai buot riikka
ássiide beros1keahttá makkár c1erdii gullet.  C1earddalas1 joavkkuid
gaskkas Norggas lea sápmelac1c1ain erenoamás1 dilli álgoálbmogin, dat
mearkkas1a álbmotjoavkku mat ovdal dahje seammá áiggi go
rád1d1ejeaddji eanetlohku válddii atnui oasi dálá nas1unálstáhta
eanaviidodaga.  C1earddalas1vuod1a doaba lea guovddáz1is dán
oktavuod1as. C1earddalas1vuhtii ii gula dus1s1e álbmotjoavkku
olgguldas dovdomearka servodatmálles, kultuvrras, eallinvuogis ja
identitehtas, muhtu vásáhus ahte dat leat earalágan go eará
joavkkut.122 li leat daddjon, ahte joavkku c1earddalas1vuohta lea
dus1s1e gitta dan siskkáldas proseassain. Maiddái deaivvadeamit, ja nu
maid eará olggobeale joavkkuid váikkuhusat s1addet oassin dán
govas. Dakkár "deaivvadeamit" c1earddalas1 joavkkuid gaskkas sáhttet
buktit symbiosa, dat oaivvilda ahte joavkkut doibmet ies1gud1et dasis,
ávkkástallet ies1gud1et riggodagaiguin, ja nu ellet ráfálac1c1at
ovttas eaige váikkut ollu nuppiidasaset. Nubbi vejolas1vuohta lea,
ahte deaivvadeapmi buktá beros1tumivuostálasvuod1aid,
ávkkástallangilvvu, dahje gilvaluvvo riggodagaid hálddas1eamis. Sámiid
ja dáz1aid c1earddalas1 oktavuod1ain leat leamas1 goappas1at málle
ies1vuod1at, mat leat namuhuvvon das bajábealde. Man láhkai,
c1ielggaduvvo teakstaoasis II: historjjálas1 ovdáneami birra.  Man1n1á
soad1i lea sámi álbmot rahc1an ollu vai dat adnojuvvos1ii seammá
dássásaz1z1an, sihke duod1alac1c1at ja rievttálac1c1at. Sápmelac1c1at
leat dál politihkalac1c1at dohkkehuvvon sierra álbmogin. Dat lea
c1állojuvvon vuod1d1oláhkii § 110a, ja sámeláhkii. Sámelága vuod1ul
lea ásahuvvon sierra ovddasteaddji orgána, Sámediggi. Sámegiella lea
maiddái suodjaluvvon ja lea dárogielain dássálagaid, gc1. sámelága
§§ 1-5 ja kap. 3. Ovddes1 oktiisuddadanpolitihka ferte atnit
formálalac1c1at loahpahuvvon Norgga eiseválddiid beales.  li leat vel
c1ielggas mo sámi álbmoga oamastan- ja geavahandilit, vuoigatvuod1at
eatnamiidda ja c1áziide galget hábmejuvvot. Gaz1aldaga c1ielggada Sámi
vuoigatvuod1alávdegoddi mii vuordimis galggas1ii buktit iez1as
evttohusa lagamus áiggis. Vuorddihahtti lea ahte s1addet oppalas1
njuolggadusat, mat eanet s1addet guoskkahit vissis guovlluid
hálddas1eapmái, go daid materiálalas1 oamastandiliid.  Guovlu mas
vuosttaz1ettiin lea sáhka, lea dat guovlu mii árbevirolac1c1at leamas1
sápmelac1c1aid hálddus. Dat ii leat seammá go maksimála sámi
viidáneapmi. Háldu dán oktavuod1as áddejuvvo nu, ahte mii fertet
gáibidit vissis hearrávuod1a guovllu badjel, mii guoská sihke
olmmos1lohkui, gillii ja kultuvrii. Dát guovllut leat nu gohc1oduvvon
sámi guovddás1guovllut, masa gullá Sis-Finnmárku ja stuorra oassi
Nuorta-Finnmárkkus. Mud1uid sáhttá geavahit gaskadiliguovlluid gos
sápmelas1lohku molsas1uvvá, dahje báikkiin gos sámi kultuvra ja giella
ovdalas1 áiggi leamas1 nanus, muhto dál lea eanet uhcit jávkan. Dakkár
guovlluid gávdnat mii Finnmárkkus mud1ui ja Davvi-Romssas, ja maiddái
eará unnit guovlluid, omd. Divtasvuodna Nordlánddas.  11.2
RIEKTEC1UOLMMAID LAGABUIDDA AIDDOSTAHTTIN Dat mii dás vuolábealde
geahc1c1aluvvo ovdánahttojuvvot lea, ahte lea go nu ahte sámiid
vuoigatvuod1at luondduriggodagaide dain guovlluin, mat álo
adnojuvvojit sámi guovddás1guovlun, lea gitta daid guovlluid álgo
márramis maid sápmelac1c1at c1ad1ahedje dolin. Dasa lassin leago
man1it áiggi hálddas1eapmi ja geavahus doalahuvvon áiggiid c1ad1a, nu
ahte gaz1aldat viidáseappot ii leat ahte leatgo vuoigatvuod1at vai
eai, muhto makkár hámis ja makkár viidodat dain leat dahje galggas1e
leat.  Dábálas1 konstruktiiva jurddas1anvuogi mielde s1addá jearrat,
leago dás sáhka oamastanvuoigatvuod1as, mii álo áddejuvvo
ollisvuohtan, buot positiivvalas1 ja negativvalas1 rád1d1ejumiid
submin oamasteaddji gied1as. Dán doaibmi oamastanriektedoahpagis
geavahit maid nu gohc1oduvvon ráddjejuvvon vuoigatvuod1aid, mat eai
guoskkat buot oamasteaddjirád1d1ejumiid. Ráddjejuvvon rievtti
vuod1d1udanvuod1d1u vástida makkár rád1d1ejumit gusket ovttaskas
riektái. Go lea bidjan doaibmi oamastanriektedoahpaga vuod1d1un, de
lea láhkaaddi beales dus1s1e dohkkehan erenoamás1 sámi vuoigatvuod1aid
boazodoalus, ja dalle muhtun lágan nana geavahanvuoigatvuohtan,
máinnas1uvvon ee. dálá gustojeaddji boazodoallolágas §
9. Oamasteapmi lea priváhta eanaoamasteddjiin ja stáhtas, mii
oktorád1d1ejeaddji lex regalia bokte died1ihii alddes
njuolggaoamastanrievtti daid oamasteaddjikeahtes guovlluid badjel dálá
Finnmárkkus. Go ii oktage vuosttildan dan vuoigatvuod1adili dahje dat
doalahuvvui, de lea áddejupmi ahte stáhta lea Finnmárkku eatnamiid
rivttes oamasteaddji ciegganan duohta riektin. Oapmeriekteteorias lea
áiggiid c1ad1a digas1tallojuvvon galgágo ovddes1 lobihis boahtin
eatnamiide oaz1z1ut suodjalusa dan láhkai ahte dat ii
vuostálastojuvvo. Dat lea biddjojuvvon vuod1d1un ee. cealkagis ahte
"suollaga árbbolac1c1at sáhttet gáibidit".  Jus oaidninsaji molsu
ja geahc1c1ala oaidnit duohtavuod1a sápmelac1c1aid beales, de dilli
orru leamen earalágan. Dolos1 sámi riekteárbevierus eai geavahan
aitosas1 oamastanvuoigatvuod1a nugo mii dovdat dan.123 Oamastanriekti
norgalas1 áddejumi mielde bod1ii easkka dalle, go sápmelac1c1at
duod1as álge eanadoaluin bargat, man movttiidahtii
"eanadilálas1vuod1aid buoret ortnet Finnmárkkus",124 mii s1attai
go ásahuvvui vuosttas eanajuohkinmearrádus. Siidda árbevirolas1
guovlluid geavaheapmi lea karakteriserejuvvon muhtunlágan
geavahanvuoigatvuohtan. Jus doaibmi oamastanriektedoahpaga vuod1ul
ferte navdit, ahte geavahanvuoigatvuohta ferte leat
oamastanvuoigatvuod1a oktavuod1as, de dát doaba ii leat anihahtti
diliide ovdal go nas1unálstáhtat oz1z1o válddi davviguovlluid
badjel. Jus geatge galggas1edje oaz1z1ut "bázahusvuoigatvuod1aid",
de dat galggas1edje leat sápmelac1c1at gud1et leat dán guovllu
eanetloguálbmot. Oaz1z1u leat nu ahte geavahanvuoigatvuohta
sátnelihttu heive buorebut diliide jagi 1750 man1n1á, vaikko vel
sátnelihttu stuorimus mearkkas1upmi leige, ahte stáhtaválddis lei
dárbu "nas1unáliseret" od1d1a guovlluid, mat bohte
rádjakommis1uvnna olis. Finnmárkkus dilli lei nu, ahte sápmelac1c1at
masse iez1aset rievttálas1 rád1d1ejumi, muhto duod1alas1 rád1d1ejupmi
bisui ain, muhto rievddai dad1istaga oalle ollu, go stáhta rievttálas1
rád1d1ejupmi bod1ii oidnosii duod1alas1
disposis1uvnnain. Riektegeavadis sáhtás1ii danin geavahit guokte
váldolinjjá, okta ovdal ja nubbi fas man1n1á 1970. Áigodaga ovdal 1970
gohc1odan "vigihis ávkkástallanáigodahkan", ja áigodaga man1n1á
1970:s otnáz1ii fas "riektedohkkehanáigodahkan".  Manin galgá
konstruktiivalac1c1at gohc1odit sámi vuoigatvuod1aid, lea sihke
rievttálac1c1at ja politihkalac1c1at váttis gaz1aldat. Mu oainnu
mielde lea lunddoleamos gohc1odit sámiid vuoigatvuod1aid
luondduriggodagaide hálddas1anvuoigatvuohtan, mas lea olles
elastisitehta. Dát oaidnu lei ee. ovdan "vearroduottarás1s1is",
NJA 1984 s. 1: "Elásttalas1 hálddas1anvuoigatvuod1a c1uoc1c1uhus orru
mielddisbuktimin, ahte stáhtas galggai leat dus1s1e nominealla
oamastanvuoigatvuohta, ja sámiin ledje buot ovdamunit mat eai leat
váldojuvvon eret; vuoigatvuohta galggas1ii leat "elásttalas1"
seammá láhkai go láve leat oamastanvuoigatvuod1a ektui".125 Dakkár
hálddas1anvuoigatvuohta gusto sámiide álbmotjoavkun ja gusto
prinsihpalac1c1at guovlluid ávkkástallan árbevirolas1
geavaheapmái. Dát lea ILO-konvens1uvnna ulbmiliid mielde. Dattege
bohciida maid sierra gaz1aldat, gávdnos1iigo duod1alas1 ágga vealtadit
sierranas fápmudusaid, nugo omd. vuoigatvuod1a minerálaide.  Dát
mielddisbuktá praktihkalac1c1at ahte s1addá maid dárbu sirdit
hálddahusválddi sámi orgánaide. Dát mielddisbuktá gelbbolas1vuod1a
sirdima Sámediggái, mii dagahivc1c1ii dán orgána váikkuhusaid duohtan,
dasa lassin ferte hukset hálddas1anortnega dása. Oppalohkái lea dát
stuorra ovdagovva go stivrenváldi lea sámiid hálddus, ja doaimmahuvvo
báikkálac1c1at sámiid eavttuid mielde.  Man1imus1 gaz1aldat lea,
diktágo riektepolitihkalas1 vuoign1a dakkár rievdadusaid. Ovdáneapmi
lea mannan stuorát dovddastusaid guvlui, muhto dat leamas1 dán rádjái
eanet formála iige duohta ies1vuohta. Vuod1d1olága § 110a ja
Sámedikki ásaheapmi lea eanet ideologalas1 go c1ielga mearrádus, ahte
sámiin leat vuoigatvuod1at luondduriggodagaide. Dát gaz1aldagat leat
dattege c1ielggadeami vuolde, muhto jearaldat lea, mielddisbuktágo dát
makkárge mearkkas1ahtti rievdadusaid. Lea unnán ávki guhkes
riektehistorjjálas1 c1ielggademiide sámi geavahusa ektui nu guhká go
ii gávdno dovddastandáhttu. Mun in áiggo guoskkahit dan dárkileappot.
11.3 HISTORJÁ. 1700-LOHKU - DEHÁLAS1 RIEVTTÁLAS1 EARRU Dál lea eanas1
ovttamielalas1vuohta, ahte sápmelac1c1at ledje vuosttasin dahje okta
dain vuosttas1 álbmotjoavkkuin, mat ovddemus1 bohte
Davvi-Skandináviai. Jus gorravárrekultuvra lea sámi kultuvra dahje
eará ja vel boarrásat kultuvra go sámi kultuvra ii galgga gied1ahallot
dás. Vuosttas luohtehahtti Norgga válddahusat leat
Håløygalas1oaivámus1 Ottara muitalusat 800-logus. Dan c1ilgehusa
mielde gulai buot eana Gaska-Romssas davás sámiide.126 Gaskaáiggis ja
ovddosguvlui ii dahkkojuvvon makkárge rahc1amus1 nas1unálstáhtaid
beales rádjageassima ektui. Davimus guovllut ledje dálá Ruos1s1a ja
daid guovtti davviovttastumiid oktasas1 vearroeanan. Dad1i mielde go
olmmos1lohku lassánii, de lassánii maid sisafárren ja koloniseren
dáidda guovlluide. Dat mielddisbuktá ahte gilvu riggodagaid alde
lassána, vaikko vel dáz1at álggos dus1s1e válde atnui olggumus
riddoguovlluid.  Áiggi mielde ja lassánan sisafárrema geaz1il
beros1tisgohte nas1unálstáhtat eanet ja eanet davviguovlluin. Otná
sámi rievttálas1 dili duogáz1a, mii guoská eana- ja
c1ahcevuoigatvuod1aide, mii gávdnat 1700-logu gaskamuttus. Jagiin
1742-45 dagai majuvra Peter Schnitler rádjaiskkademiid
rádjarád1d1ádallamiid várás Ruot1ain. Su rádjagirijis boahtá ovdan
ahte ii lean regulerejuvvon priváhta oamastanvuoigatvuohta eatnamiidda
dáin guovlluin. Stuorra guovllut ja olmmos1vátnivuohta dagahii, ahte
ii lean dárbu dábálas1 eanavuovdimii, oktan opmodatregistreremiin ja
c1uoldimiin. Seammá láhkai ledje 1687 Finnmárkku ámtamánnigohc1c1osat
earaláganat go eará ámtaid várás, go váillui ee. dábálas1 gohc1c1osa
7. c1uokkis, mas ámtamánnii gulai "bearráigeahc1c1at buot min
gullevas1 eatnamiid, gittiid ja opmodagaid... dat eai galgga
boastuvuod1ain eretváldot dahje earáhuhttot".127 Dát mearkkas1a,
ahte eai Københámmanisge rehkenastán Finnmárkku dábálas1
kruvdnoopmodahkan. Schnitler fuomás1ahtii maiddái, ahte sápmelac1c1at
leat "Finnmárkku rivttes ja boarráseamos ássit".128 1751
rádjasoahpamus1as Ruot1ain vuittii Dánmárku-Norga suverenitehta muhtun
guovlluid badjel, mat ovdal ledje oktasac1c1at, ee. stuorra oasi
Sis-Finnmárkkus, maid dál gohc1odit Finnmárkku duottarin. Maid
Dánmárku-Norga oac1c1ui man1n1á soahpamus1a, lei stáhtarievttálas1
suverenitehta. li lean vissásit makkárge priváhtarievttálas1
oamastanvuoigatvuod1a sirdin gal. Ruot1t1a ii sáhttán dán oktavuod1as
addit eanet rivttiid go mat alddis ledje.129 Sámiid
priváhtarievttálas1 rád1d1ejupmi regulerejuvvui rádjasoahpamus1a
sierra lásahusas, nu gohc1oduvvon Lappekodicillas. Lassebeavdegirji
regulere sápmelac1c1aid ies1gud1et nas1unálstáhta "vuollásaz1z1an"
ja sii sáhttet atnit goappas1iid riikkaid eanaviidodaga jod1edettiin
bohccuiguin. Art. 10 lea dat oassi lassebeavdegirjjis, mii
c1iekn1alepmosit regulere priváhtarievttálas1 rád1d1ejumi, mas boahtá
ovdan ahte johtinvuoigatvuohta riikkaid gaskkas galgá c1uovvut
"dolos1 vieruid", ja ahte sámiin lea "dás duohko"
vuoigatvuohta "ávkkástallat eatnamiin ja gáttiin fuolahan dihtii
elliideaset ja iez1aset dili". Dan maid lassebeavdegirji dás fállá,
lea unnimus eaktu sámiid birgenvuod1u sihkkarastimii, muhtunlágan
"servodatlihttu" mii leai dárbbas1las1 "Sámi nás1uvnna/álbmoga
seailluheapmái".130 Jus geavaha lassebeavdegirjji
priváhtarievttálas1 vuod1d1un oamastanrád1d1ejupmái, dalle c1ielgasit
geavaha riektegáldu menddo viidát. Jus almmatge dáhttu
lassebeavdegirjji atnit Norgga ja Ruot1a oktasas1 sámi vuoigatvuod1aid
dohkkeheapmin, sáhttá dadjat ahte dálá rievttálas1 dilli soahpá
lassebeavdegirjjiin. Juohke dáhpáhusas fertejit man1n1á dohkkehuvvon
boazodoallosoahpamus1at ja daid lassin ásahuvvon siskkáldas
boazodoallolágat leat dievasmahttán ja dahkan dárbbas1meahttun
rádjasoahpamus1a lassebeavdegirjji (kodicilla), mas dál lea dus1s1e
historjjálas1 mearkkas1upmi. Dattege lea lassebeavdegirjjis stuorra
ideologalas1 mearkkas1upmi sámi vuoigatvuod1agáibádusaid hárrái, ja
dat maid ferte mearkkas1it ollu duogáz1in sápmelac1c1aid gáibádusaid
áddemii. Muhtun muddui sáhttá dadjat vissásit ahte okta dain stuorámus
sivain, manin Finnmárkku duoddarat131 s1ádde dáz1a válddi vuollái, lei
go Guovdageainnu/Kárás1joga guovlluid sámesiiddat johte bohccuiguin
rittu geasseorohagaide. Dát lei deháleamos ágga, manin dat guovllut
váldojuvvojedje oldenburggalas1 stáhtalihttui.132 Duogas1 áddejupmi
stáhta rád1d1ejupmái Finnmárkku eatnamiid badjel, lea dan áiggi
rád1d1ejeaddji tesa, ahte buot eana mii ii lean priváhta, gulai
gonagassii. Njuolggadusat, mat bohte 1750-logus, dahke maid ahte
Finnmárkku eatnamat s1adde stáhtaopmodahkan. Vuosttas njuolggadusat,
mat bohte jagi 1753, ledje guokte reskripta (c1állosa), mat
regulerejedje vuovdec1uollamiid Álttá-guovlluin. Njuolggadusat leat
dus1s1e hálddahuslac1c1at, muhto reskripta álggahusas gohc1oduvvo
vuovdi "Finnmárkkus midjiide gullevas1 Álttá vuovdin". Lea
died1usge vejolas1 atnit dan cealkaga muhtunlágan cealkkateknihkkan,
maid oktaválddálas1 gonagasat geavahedje dekretain/gohc1c1umiin, main
lei dábálas1 geavahit cealkagiid mat bidje gonagassii pers1ovnnalas1
ies1vuod1aid ja vuoigatvuod1aid mat od1d1aáiggi demokráhtalas1
riekteáddejumis livc1c1e veadjemeahttumat. Nuppe beales de leat dakkár
ja sullasas1 njuolggadusc1oahkit adnojuvvon badjel 200 jagi
"lágalas1 vuod1d1un" stáhta rád1d1ejupmái Finnmárkkus.
Mearrideaddji dokumeanta dán dehálas1 áigodagas lea dattege nu
gohc1oduvvon 27.5.1775 eanajuohkinmearrádus.133 Eana juhkkojuvvui
nuvttá orrunsajiide. Ágga lei ahte go stáhta sáhtii addit eatnama
priváhta olbmuide, de lei stáhta dan eatnama oamasteaddji
maid. Vuoigatvuod1asirdin dáhpáhuvai systemahtalac1c1at ja
vuosttaldeami haga. Go ii oktage váidalan de dat geavahuvvui ággan,
ahte eai gávdnon buoret oamasteaddjigáibideaddjit, nu ahte sirdin
geavai prinsihpa mielde, ahte ii oktage sáhte sirdit eanet
vuoigatvuod1aid go mat sus leat. Mearrádusa ulbmil ii lean dattege nu
viiddis go orru leamen, ulbmil lei vuosttaz1ettiin juohkit
riddoguovlluid ássi dáz1a álbmogii gilvineatnama. Man1it ja sullasas1
eanavuovdinlágain ledje njuolggadusat, main gáibiduvvui ahte galggai
máhttit dárogiela jus galggai oaz1z1ut eatnama.  Man1it áiggi leat
njuolggadusaid ulbmilat rasttilduvvon nu ollu, daningo sápmelac1c1at
ledje fámuheamit Københámmana mearrideaddji eiseválddiid ektui, ja
daningo doppe besse hehttekeahttá ásahit riektedili dakkárin go
gávnnahedje vuogasin alcceseaset.  Maiddái dálá eanaláhka stáhta
matrikulerekeahtes eatnamiid birra Finnmárkkus, mii ásahuvvui
njukc1amanu 12. b. 1965, geavaha sátnelihtu, ahte stáhta lea
"matrikulerekeahtes eatnamiid" "oamasteaddji".  Dát boahtá
c1ielgasit ovdan §§ 2 ja 3, muhto boahtá maid c1ielgasit ovdan
oktavuod1ain mud1uige. Nugo dás bajábealde boahtá ovdan, lea unnán
eahpádus ahte dat sátnelihttu álgoálggos juo lei dohkketmeahttun, ja
lea maiddái dál estehtalac1c1at unnán geasuheaddji. Dat doalahuvvo ain
almmolac1c1at, muhto nugo ee. Sandvik134 oaivvilda, de ii leat s1at
dát riektedilli dohkálas1.  11.4 PERSONÁLA RÁDDJEMIS - IES1GUD1ETLÁGAN
RIEKTEVUOD1D1U Dolos1 áiggi rájes geavahusa njuolggadusaid ektui lea
c1ielggas ahte sápmelac1c1at, dego buot eará Norgga olbmot sáhttet
gáibidit njuolggadusaid ja háhkat vuoigatvuod1aid daid vuod1ul. Dat
c1uovvu 1960 Rt. s. 810, "SIFI-duopmu", ahte Finnmárkkualmennega
ektui gustojit seammá oamastannjuolggadusat go mud1uid riikkas.135 Dan
dihtii ii leat vuolggasadji dus1s1e lunddolas1, muhto lea maid
died1usge vuod1d1onjuolggadussan, ahte geavahus gusto dolos1 áiggi
rájes. Jus njuolggadusat fertejit heivehuvvot, dat gied1ahallojit
man1n1á.  Dat mat sáhttet háhkkojuvvot, leat ovdalis juo namuhuvvon,
dat leat sihke individuála ja kollektiiva vuoigatvuod1at. Maid galgá
atnit kollektiivvalas1 vuoigatvuohtan, sáhttá dagahit váttisvuod1aid
nugo namuhuvvui. Álggos válddahusas lea geahc1c1aluvvon gáibidit
unnimus gáibádussan vejolas1vuod1a ráddjet joavkku, nugo dan
oktavuod1as omd. sápmelac1c1aid Unjárggas. Dat s1addá leat
oamastanlága (hevdsl.) § 8 mielde, mii guoská
giliide/giliservviide. Váttisvuod1at s1addet easkka go manná ain
guhkkeliidda. Ovdamearkka dihtii s1addá eahpádus, oaivvilduvvogo
Unjárga gillin - vai gieldan. li leat nu mearkkas1ahtti mii dán
dáhpáhusa c1oavddus lea, go gielda ain juo vuos gullá "nubbi viiddis
biras"-eavttu vuollái, oamastanláhka § 8,2. Gaz1aldat das duohko
s1addá, sáhttágo sápmelac1c1aid atnit álbmotjoavkun dego "nubbi
viiddis biras". Ovdabargguin ii boad1e ovdan eará, go ahte "sáhttá
leat váttis mearridit".136 Nuppe beales gáibida ILO-konvens1uvdna
nr. 169, mii guoská álgoálbmogiide ja c1earddalas1joavkkuide iehc1anas
stáhtain, ahte álgoálbmotjoavkkus sáhttet leat oktasas1
eanavuoigatvuod1at. "Álgoálbmogat" leat konvens1uvnna mielde
álbmotjoavkkut, mat leat ássan iehc1anas stáhtain dahje osiin dain
ovdal dálá stáhtavuod1d1udeami dahje dan rádjageassimiid. Dasa lassin
gáibiduvvo, ahte sis lea ain álbmotjoavkku
identitehta. "Identitehta" ádden nu ahte dat c1ilge
c1earddalas1vuod1a doahpaga, mii lea viidát ja gokc1á eanet beliid
álbmotjoavkku ies1vuod1ain go "identitehta" doaba, vaikko vel ii
dárbbas1ge dahkat makkárge duohta erohusaid dán oktavuod1as. Dán
oktavuod1as lea "iez1as identifiseren" dehálas1 konvens1uvnna
art. 1. nr 2 hárrái. Parallealla dasa lea sámelága § 2-6, man
váldoeaktu jienastuslohkoc1áliheapmái lea, ahte galgá buktit
julggas1tusa man mielde atná iez1as sápmelaz1z1an. Mud1uid gáibiduvvo
ahte álbmotjoavku lea unnitlogus stáhtac1ohkiidusas, dahje eará sivaid
geaz1il váilu váikkuhanvejolas1vuohta dan siskkabealde.137 Norga lea
dohkkehan konvens1uvnna (1990), ja Norgga beales eaktuduvvo, ahte
siskkáldas riekti soahpá dainna (presumps1uvdnaprinsihppa). Siskkáldas
rievttis eai leat mearrideaddji njuolggadusat, mat addet sámi álbmogii
oktasas1 vuoigatvuod1aid eatnamiidda. Dan láhkai dat doarju "nubbi
viiddis biras" oamastanlága § 8,2:s nu viidát ahte doaba sáhttá
gokc1at olles álbmotjoavkku.  Eavttus, ahte Norgga riekti soahpá
konvens1uvdnii sáhttá govttolac1c1at njuolgga c1uovvut, ahte
boazodoalloláhka addá boazosápmelac1c1aide vissis oktasas1
vuoigatvuod1aid.138 Jus galgá beassat boazodoaluin bargat, eaktuduvvo
lága 4. § mielde sámi sogalas1vuod1a lassin, ahte fertejit leat
bearas1oktavuod1at ealáhussii; dát mearkkas1a ahte nuppi váhnemis,
áhkus dahje ádjás leamas1 boazodoallu váldoealáhussan dahje ahte son
lea náitalan boazodolliin. Dattege barget dus1s1e sullii 10 proseantta
sápmelac1c1ain boazodoaluin,139 nu ahte ii sáhte dadjat ahte
vuoigatvuod1at dán lága vuod1ul gustojit olles sámi álbmogii, muhto
dus1s1e boazosápmelac1c1aide geat leat unnitlohku álbmogis. Eará
momeanta lea, ahte eatnamat leat guorban go boazolohku lea menddo
stuoris, nu ahte s1addet unnidit boazologu ja nu maid
boazosápmelac1c1aid logu, nu ahte dát joavku vissis áiggi geahc1en
s1addá ain unnit.  Lea unnán eahpádus ahte oktasas1 vuoigatvuod1aid
háhkama njuolggadusat dolos1 áiggi rájes geavahusas ollet seammá
guhkás go oamastanlága (hevdsloven) § 8,2, dasgo dat njuolggadusat
ledje prinsihpalas1 vuod1d1un buot olbmuid vuoigatvuod1a háhkamiidda
ovdalgo oamastanláhka ásahuvvui jagi 1966.140 Dán oktavuod1as sáhttá
c1ujuhit 1910 Rt s. 200, mas lea sáhka johtolatvuoigatvuod1a háhkamis
muhtun birii nugo mat ovtta gieldda ássiide. Nuppe beales ferte váldit
vuhtii, ahte bearráigeahc1c1an ráddje man stuorra mearrilmeahttun
joavku sáhttá doaibmat sierra riektesubjektan. Dábálac1c1at lea váttis
iskat, devdetgo buohkat joavkkus riekteháhkaneavttuid,141 ja lea
maiddái jurddas1eames ahte vissis ovddut,
omd. guollebivdinvuoigatvuod1at, addojuvvojit menddo
ollugiidda. Ovdamearka várrugeabbot guoddui gávdnat 1963
Riektec1állagis s. 370, "Lågen/Faabergga-duopmu". Álgoálggos
gáibidedje guoddaleaddji guollebivdit ahte bivdinvuoigatvuod1at galget
gullat buot Faabergga gieldda ássiide, nugo lei ovdal go Lillehammer
rátkojuvvui jagi 1827. Dán guovllus orro sullii 20.000 olbmo
duopmoáigodagas. Unnitlohku celkkii dán oktavuod1as, ahte ferte bidjat
stuorra gáibádusaid riekteáddejupmái go navdojuvvon vuoigatvuohta
galgá addojuvvot "mearrilmeahttun olmmos1jovkui",142 muhto
gaz1aldat ii guorahallon duod1e eanet, go buot guoddaleaddjit orro
Faabergga stás1uvnna luhtte. Okta eará ovdamearka, mas muhtun stuorra
vuoigatvuod1aguoddijoavku ráddjejuvvo, gávdno 1972 Rt:s s. 77,
"Sperillen-duopmu". Dás deattuhuvvo loahpalac1c1at oktavuohta
"birrasii ja opmodahkii".  11.5 MAID SISDOLLET SÁMI VUOIGATVUOD1AT
?  Dad1istaga go dogmáhtalas1 (gárz1z1iduvvon) oaidnu oamastandiliide
ovdánii, s1attai dán oainnu mielde lunddolas1, ahte sápmelac1c1at
rehkenastojuvvojit dego eanahis álbmogin 1800-logus. Dárogiela
máhttingáibádus, mii lei eaktun eatnama oaz1z1umii, jávkkai gal vehá
áiggi geaz1es,143 muhto vuosttas1 áiggi man1n1á 1750 attii dus1s1e
lappekodicilla vissis vuoigatvuod1aid. Ahte ii sáhttán gávnnahit
makkárge oamastanvuoigatvuod1a lassebeavdegirjji vuod1ul, nannejuvvo
c1uovvovas1 lágas, jagi 1883 oktasas1sámelágas (felleslappeloven).144
Dán lága ovdabarggut meros1tallet sápmelac1c1aid nuppi olbmo opmodaga
geavahusa boazodoalu oktavuod1as, "vahágahtekeahtes ávkkástallan- ja
geavahanvuoigatvuohtan mii ii dagat meahcceoamasteaddjái makkárge
positiivvalas1 táhpa".145 Seammá guoddu lei jagi 1897
sámekommis1uvnnas maid. Das navdojuvvui ahte boazodoalloealáhus jávká
ja ferte c1áhkket saji "eanadoalloealáhussii". Dattege ii
dahkkojuvvon makkárge mearkkas1ahtti gárz1z1idus nannejuvvon
árbevirolas1 dilálas1vuod1aid ektui, mat ledje kodifiserejuvvon jagi
1751.  Oaidnu, ahte sápmelac1c1aid boazodoallovuoigatvuohta lei
vigihis ávkkástallanvuoigatvuohta, bisui gitta "Álttesjávri
II-duomu" rádjái Rt. 1968 s. 429. Dán ás1s1is addojuvvui guovtti
Ruot1a sámeorohahkii buhtadus ee. guohtoneatnama massima ovddas go
Álttesjávri báddaduvvui. Dáinna duomuin mearriduvvui ahte sámi
vuoigatvuod1ain lea buhtadusvuoigatvuod1alas1 suodjalus. Dat
c1uovvoluvvo ee. jagi 1975 Rt. s. 1029, mas daddjo ahte boazodoallu
lea "erenoamáz1it suodjaluvvon".  Dán duogáz1a ektui rievdaduvvo
jagi 1978 od1d1a boazodoallolága ovdabargguin dogmáhtalas1 oaidnu sámi
vuoigatvuod1aid hárrái. Jagi 1960 Boazodoalloláhkalávdegotti
evttohusas duod1as1tuvvui ahte sápmelac1c1ain leamas1 juo doloz1is
oktovuoigatvuohta (monopovla) boazodoalloealáhussii. Dát lea fas
dagahan vuoigatvuod1aid sámiide daid guovlluin, gos dat ealáhus
doaimmahuvvo.146 Dát vuoigatvuod1at namahuvvojit "muhtun lágan
servituhttan". Nuppiiguin sániiguin gied1ahallá lávdegoddi
vuoigatvuod1aid ollislaz1z1an, ies1gud1etlágan váttislas1 fápmudussan,
maid guovddás1 vuolggasadji lea boazodoalus. Mii guoská
vuoigatvuod1a(id) nanusvuhtii, geavahuvvo namahus
"sierravuoigatvuohta" sápmelac1c1aid monopovladili duogáz1a ektui
mii guoská boazodollui, seammás go nuppe dáfus fas leat vehás1
várrugasat, ja dadjet ahte dás lea sáhka "muhtun lágan
almennetláganas1 geavahanvuoigatvuod1as".147 Jurddan s1addá dán
mielde ahte sámiin c1earddalas1 joavkun leat vuoigatvuod1at
mearriduvvon boazoguohtunguovlluide, mat leat meros1tallojuvvon lágas,
ja mat oktiibuot s1addet nana geavahanvuoigatvuohtan,
omd. sierravuoigatvuohtan almennegis.148 Seammá riektedilli lea
Ruot1asge. "Vearroduottarás1s1is", NJA 1981 s. 1, gávnnahuvvui
ahte dat riektedilli, mii jagi 1886 boazoguohtunlágas ásahuvvui,
dagahii ahte sámiid vuoigatvuod1at dál leat ollislac1c1at
regulerejuvvon lágas.149 11.6 VUOIGATVUOD1AT BUOHKAIDE?  Dán vuod1ul,
mii bajábealde namuhuvvo, mii sáhttit váldit vuod1d1un dan, ahte sámi
vuoigatvuod1at eatnamiidde ja c1áziide dál leat dus1s1e
ealáhussuodjaleapmin, mii gárz1z1es áddejumi mielde lea ollislac1c1at
regulerejuvvon boazodoallolágas.150 Dát vástida liberalisttalas1
árbbi, masa Norgga riektevuogádat vuod1d1uduvvá. Das c1uovvu ahte
buvttadanvuhtiiváldin deattuhuvvo dan dáfus ahte árvobuvttadeapmi lea
daninassii ávkkálas1 servodahkii, ja ahte dakkár ávkkálas1vuohta lea
ies1alddes ulbmil oktonassii. Árbevirolac1c1at leamas1 várrugasat
addit ovttaskas olbmuide ja joavkkuide vuoigatvuod1aid dus1s1e sin
olmmos1stáhtusa vuod1ul.151 Spiehkastagas1 lea ahte ferte leat
sápmelas1 jus galgá beassat bargat bohccuiguin.152 Ealáhusa
sisabeassaneaktun lea nuppiin sániin olbmo stáhtus.  Vuod1d1olága §
110a ásahemiin lea dát vuolggasadji heivehuvvon. Dáinna lea
rahppojuvvon vejolas1vuohta sirdit vuoigatvuod1aid sápmelac1c1aide
"álbmotjoavkun", iige dus1s1e ealáhusbargin. Go § 110a:s lea
sáhka sápmelac1c1aid "ealáhusaid" "sihkkarastimis ja
ovdánahttimis", dát ferte mearkkas1it sihke eanetlogunamahusa
paragráfa ektui, ahte áigot olles sámi álbmogii addit vuoigatvuod1aid,
eaige dus1s1e boazodolliide.153 Mat sámi ealáhusat leat, lea
dárkileappot c1ilgejuvvon 12. davviriikkaid sámekonferánssas
1983:s. Meros1tallama váldosisdoallu lea: "Sámi ealáhusat leat
vuod1d1oealáhusat (eanadoallu, boazodoallu, guolástus, bivdu ja eará
meahcceávkkástallamat), mat heivejit oktii sámi ekologalas1
árbevieruin ávkkástallat resurssaiguin ja sámi kultuvrrain."154
Vuod1d1olága 110a ásahemiin s1attai nuppiiguin sániiguin
riektepolitihkalas1 vuod1d1u sirdit sámiide stuorát hálddas1anválddi
luondduriggodagaid ektui. Dáhpáhuvvá go dat od1d1a lágaid bokte, mat
leat vuod1d1uduvvon sámi vuoigatvuod1alávdegotti evttohusa vuod1ul
dáid gaz1aldagaid ektui, vai geahc1c1aluvvo go gávdnat c1ovdosiid
bissovas1 rievttis, lea gaz1aldat vuogálas1vuod1as, c1ielggasvuod1as
ja beaktilvuod1as. Mu vuolggasadjin viidáseappot s1addá makkár
vejolas1vuod1aid sáhttá bissovas1 rievttis bohcciidahttit.  11.7
VUOLGGASADJI - ÁLGOHÁLDUIVÁLDIN JA VIIDÁSAT HÁLDDUSDOALLAN Buot
bistevas1 opmodat lea oktii háhkkojuvvon hálduiváldima bokte. Dás lea
sáhka, ahte giinu váldá iez1as háldui guovlluid mat eai leat gullan
geasage. Nugo namuhuvvui ledje sápmelac1c1at, jus juo eai leaz1z1á
lean vuosttamuz1z1an, de goitge ovdal dáz1aid
davviguovlluin. Árbevirolac1c1at lea primitiivvalas1 háhkamis
hálduiváldima oktavuod1as eaktuduvvon, ahte fertejit dáhpáhuvvat
duod1alas1 hálddas1andoaimmat dihto guovlluid badjel dainna
áigumus1ain dahje dainna sávaldagain ahte fidnes1ii oamastanválddi
guovllu badjel. li sáhte bidjat nu stuorra gáibádusaid
"dáhttui". Hálduiváldindáhpáhusain ii leat makkárge
habilitehtagáibádusaid, nugo dábálas1 dáhttojulggas1tusain, iige daga
maidege jus dáhttu váilu, go ii jáhke ies1 s1addat
oamasteaddjin. Mud1uid ii leat easttan ahte dáhttu boahtá easkka
man1n1á, nugo lea dáhpáhuvvan sámiid olis.155 1750-logu birrasii go
Norgga ja Ruot1a rádjá mearriduvvui, lei ras1unála luondduriekti
ovdáneamen ja oaz1z1ugoahtán coavcci Davviriikkain maid. Go
romárrievttis hállojuvvui keaisára oppalas1 oamastanrievttis, lei álki
njuiket jurddadásis duohta oamastanriektái. Luonddurievtti vuod1ul lei
gonagasa oppalas1oamastanriekti dus1s1e hálddahuslas1
riekti. Luonddurievtti jurddas1eddjiid váikkuhusa geaz1il sajáiduvai
1700-logu loahpas prinsihppa, ahte luonddu riggodagat maid juohke okta
lea váldán alcces, go dat ledje eamidásis, gullet sutnje oktan buot
vuoigatvuod1aiguin.156 Norgga-Ruot1a rádjabidjama oktavuod1as dajai
dovddus dánskalas1 jurista Henrik Stampe, ahte sámiid álgoálgosas1
eanaguovlluid hálduiváldin mielddisbuvttii oamastanvuoigatvuod1aid
sidjiide.157 Doarjjan dán cealkámus1s1ii namuhii Stampe
ee. luondduriektejurddas1eaddji Samuel Pufendorf sitáhta: "Occupation
birra: Olmmos1 lea váldán eatnama háldui, go lea gilvigoahtán dan
dahje mihtidan dan birra vissis rájáid. Muhto go olmmos1joavku ovttas
váldá eanaguovlluid háldui, láve dat dáhpáhuvvat jogo oktasac1c1at
dahje juhkkojuvvon ráddjejuvvon guovlluide. Vuosttas dáhpáhuvva, go
olmmos1joavku váldá iez1as háldui ávdin guovllu, man ráját leat jogo
lunddolac1c1at dahje olbmot leat daid ráhkadan."158 li leat vuogas
geavahit hálduiváldima dálá fásta opmodagaide, go eai báljo gávdno
s1at hálddas1meahttun eanaguovllut.159 Hálduiváldin sáhttá leat
áigeguovdil go c1ilge dálá riektedili.160 Dát lea maid
ILO-konvens1uvnna vuolggasadji. Dan art. 14 álgoálbmogiid
eanaguovlluid dohkkeheami birra gied1ahallá "the lands which they
traditionally occupy". Eiseválddiid dohkkeheami vuolde leat dalle
eanaguovllut maid álgoálbmogat leat árbevirolac1c1at hálddas1an, ja
ain hálddas1it, dahje maid sii (duod1alac1c1at) hálddas1it. Dasa gullá
ahte álgoálbmogat eai galgga leat duvdiluvvon eret dahje eará láhkai
loahpahan hálddas1eami, dasa lassin ferte geavahus leat leamas1
doarvái intensiiva, vai sáhttá dadjat ahte leamas1 rád1d1endilli.161
Galgágo "occupy" dulkot garrasat gáibádusa bistevas1vuhtii, lea
rabas gaz1aldat. Lea lunddolas1 bidjat vuod1d1un, ahte rád1d1endilli
ferte ain leat fámus, mii mearkkas1a ahte ráddje geográfálas1
geavahanguovllu dasa mii dál adno sámi guovddás1guovlun. Andreassen162
oaivvilda, ahte ii galgga bidjat nu garra gáibádusaid, muhto ahte
rád1d1endilli "ferte leat bistán jus juo ii konvens1uvnna
fápmuibidjama rádjái, ain juo min jahkec1uohtái".  Ruot1a rievttis
lea ollu gárz1z1it oaidnu sámi hálduiváldima hárrái. Guovddás1
"vearroduottarás1s1is", NJA 1981 s. 1, lei gilvingáibádus
(uppodling) guovddáz1is. Sámiid beales deattuhuvvui, ahte guovllu
geavahus guohtoneatnamin, dasa gullevas1 rusttegat ja mud1uid
orrunsajit ja bivdorokkit devdet dan gáibádusa. Spesifikas1uvnna
vuod1ul (buohtastahtton hálduiváldimiin) dat gal died1usge
hilgojuvvui.163 Viidáseappot adnui eahpesihkkarin makkár gáibádusaid
galgá bidjat hálduiváldimii gilvima ja fásta ássama haga. Dat
c1adnojuvvui dolos1 áiggirájes geavahusa njuolggadusaide (urminnes
hevd). Ruot1a rievttis gávnnahuvvui, ahte gáibádusat gilvima ektui
ledje an1kke seammá stuorrá, ja ahte lea váttis oaidnit
vuoigatvuod1aháhkama gáibádusaid vuod1ul ahte álgohálduiváldin
galggas1ii leat gárz1z1it go geavahus dolos1 áiggi rájes.164 Norgga
geatnegasvuohta konvens1uvnna mielde sáhttá nugo namuhuvvui
devdojuvvot od1d1a lágaid bokte dahje bissovas1 riektegeavahusa
bokte. Dán oktavuod1as leat dolos1 geavahusa njuolggadusat
miellagiddevac1c1at, muhto ii dus1s1e dahje vuosttaz1ettiin
háhkanvuod1d1un. Lea seammá stuorra beros1tupmi geahc1c1at
njuolggadusaid duod1as1tussan sámi vuoigatvuod1aide. Dán vuogi mielde
sáhttá ivnnáiduhttit riektegova gaskadillin gaskal dálá
boazodoalloservituhta ja muhtin muddui dramáhtalas1 en bloc
vuoigatvuod1asirdima, maid radikála fámut háliidit. li leat nu, ahte
eksklusiivvalas1 rád1d1en vissis guovddás1guovlluid badjel ii leat
udnohahtti, muhto dakkár radikála rievdadus eahpitkeahttá buktá garra
reaks1uvnnaid, mat dagahit riidduid. Das go eanas1 oassái dan guovllus
lea vuod1d1uduvvon ja ciegganan mán1ga c1uohtejagi áigge álbmogiid
gaskasas1 oktasas1geavahus, lez1z1et sii dál sápmelac1c1at, dáz1at
dahje kveanat. Vejolas1 c1oavddus lea ahte báikkálas1 olbmuid
ealáhusat oz1z1ot ovdamuniid beros1keahttá
c1eardagullevas1vuod1as. Sáhttá atnit oiddolaz1z1an garvit
reservahtaásaheami tendenssaid ja ásahuvvon vuogádagaid gaikkodeami
"koloniijafámu jaskes geassádeapmin". Okta oamasteamiháhkan ja
dolos1 áiggi rájes geavahusa instituhtaid guoddevas1 ulbmil lea aiddo
rahc1at ráfi ja stád1ásmuvvama guvlui opmodatdilis. Dán vuostá sáhttá
dadjat, ahte sámiid beales lea dárbu oaz1z1ut dovddastuvvot ja
markerejuvvot sin rievttálas1 dili, ja dasa dárbbas1uvvojit c1ielga ja
duohta bohtosat, eaige dus1s1e formála dohkkeheamit.  11.8 DOLOS1
ÁIGGI RÁJES GEAVAHUS SÁMI VUOGI MIELDE - OVTTASKAS EAVTTUT 11.8.1
Álgomearkkas1umit Nugo máinnas1uvvon lea vejolas1 kollektiivvalas1
riekteháhkan miellagiddevas1 sámi vuoigatvuod1aid
ektui. Boazosápmelac1c1aid beales lea váddásat, go dan joavkkus leat
ovttadagat, maid olmmos1lohku molsas1uddá ja eaige biso ovtta
sajis. Ruot1as dát geahc1c1aluvvui vearroduottarás1s1i bokte, muhto
Norggas ii leamas1 seammalágan prinsihpalas1 ás1s1i. C1uolmmat leamas1
dattege ovdan mán1gga alimusrievtti mearrádusas, mat eai leat
fuomás1uvvon seammaláhkai go namuhuvvon Ruot1a ás1s1i. Sáhttá dadjat,
ahte Norgga duopmostuolut leat ovdánan smávva lávkkiiguin, nu ahte
ovdáneapmi ii leat dolvon mangelágan "Waterloo" guvlui nugo Ruot1a
vearroduottarás1s1is. Dán vuod1ul sáhttá dadjat, ahte Norgga
riektedilli orru leamen vehá eahpec1ielggas, muhto ain juo suonjárut
go Ruot1a.  Mun lean ovdalis gied1ahallan siskkáldas
riekteháhkaneavttuid dolos1 áiggi rájes geavahusa vuod1ul, man
dovdomearka leamas1 vihkehallandeattuheapmi, mas lea relatiivvalas1
deaddu. Seamma ferte gustot maid sámi riekteháhkamii. Lassin dasa
ferte váldit vuhtii sierralágan dilálas1vuod1aid, sihke c1earddalas1
ja sosiokultuvrralas1 diliid.  Luondduvuoigatvuod1alas1 jurddas1eami
mielde, mii lea c1ilgejuvvon ovdalis, galggas1edje sámit
álgohálduiváldima vuod1ul leat oktasac1c1at háhkan vuoigatvuod1aid
daid guovlluide, maid sii leat dolin váldán háldui. Eaktun dasa lea
ahte dohkkeha sámiid riektesubjeaktan sihke álbmotrivttiid ja
priváhtarivttiid dáfus, juoga mii dálá dilis ii galggas1e leat
váttis. Viidáseappot ferte dohkkehit ahte dát riekteháhkan dáhpáhuvai
kollektiivvalac1c1at, iige ovttaskas olbmuid daguid bokte. Erenoamás1
dilálas1vuod1at davviguovlluin, mat eai oidde eanadoalu, ja sámiid
bivdokultuvra ja man1n1á johtti boazodoallokultuvra leat c1ilgehusat
dása. Dat mii dahká gova váttisin, lea vuosttaz1ettiin dat ahte
sápmelac1c1at leat duvdojuvvon eret, ja dasto leat massán hálddas1eami
iez1aset álgoálggos stuorra guovlluid badjel. Dat, mii c1ájeha dan,
lea Nuorta-Finnmárkku fáldi Saxlunda cealkámus1, 28. b. njukc1amánus
jagi 1844 Sámekommis1uvdnii 1843; mii lea váldon 18. mielddusin
1897-kommis1uvnna "Indstilling om Lappevæsenet"-cealkámus1s1ii
(Kjerschow-kommis1uvdna). Mildosa siiddus 136 c1uoz1z1u:
"Duottarsápmelas1 lea dáid davvieatnamiid álgooamasteaddji, ja
vuosttas hálduiváldin vuod1us1ta vuoigatvuod1aid eatnamiidda. Fásta
ássit leat guhkit áiggi juo geahc1c1alan duvdit nomádaid eret dain
guovlluin, maid badjel sii ovdal okto leat rád1d1en - ja jus
duottarsápmelac1c1at, erenoamás1 álbmotc1eardan, geaid eallindilli
hehttii sin ráhkadeames makkárge sierra stáhta, s1adde geanoheappot
gilvvus dáid guovlluid alde, dahje rievtti mielde s1adde geassádit
váldaleami haga daningo váillui ortniiduvvan oktavuohta, de mun jáhkán
historjjálac1c1at lea vuod1d1u jierpmi lága mielde suddjet
duottarsámiid leahkima, iige gal dan sivas ahte gáibidivc1c1ii eanet."
Dás ferte muittuhit ahte lea váttis bargu ruovttoluotta máhcahit
ovddes1 riektedilálas1vuod1a guovlluide, main lea od1d1a vuogádat. Dát
mearkkas1a nugo namuhuvvui, ahte báhcá vel maid Norgga bealde
gohc1odit "sámi guovddás1guovlun". Dát leat guovllut mat
álbmotc1ohkiidusa dáfus rehkenastojuvvojit sápmelaz1z1an. Lassin leat
oalle viiddis boazoguohtunguovllut, muhto dát leat regulerejuvvon
dus1s1e sámi ealáhusatnui boazodoallolága mielde. Nuppádassii lea mis
vuoigatvuod1alas1 erohus rádjabidjamis 1750-logus. Ollu lea daddjon
lobálas1vuod1a birra, mo sámit ja sin guovllut leat meannuduvvon
stáhtarivttiid dáfus; lea dattege duohtavuohta, ahte 200 jagi
ovdáneami mielde, váikko háhkan leage eahperehálac1c1at dáhpáhuvvan,
dahje máhkas1 boahtima bokte, lea s1addan dadjat juo cieggan
riektedilli. Dattege ferte dadjat, ahte fáldi Saxlunda ákkat leat
seammá áigeguovdilat dál go 150 jagi dássá.  Jagi 1933 boazodoallolága
ráhkkaneamis eai atnán dárbbas1laz1z1an c1ielggadit sámi
geavahanvuod1u "med Føie er søgt i en av Flytlapperne erhvervet Ret,
der hviler på Sædvane eller Alders Tids Brug".165 C1uovvovac1c1at
leage ulbmil c1ielggadit dán Alimusrievtti geavada bokte.  11.8.2
Riektegeavat. Sámi vuoigatvuod1at ja geavahus dolos1 áiggi rájes
Boarrásat riektegeavadis ii leat leamas1 áigemomeanta ollu ovdan, dat
mearkkas1a ahte sápmelac1c1ain galggas1ii leat "vuosttasriegádeaddji
vuoigatvuohta", mii lea leamas1 dávjá ovdan. Boarrásat geavada
ás1s1iid duogáz1in lea vuosttaz1ettiin lassáneaddji ressursagilvu
davviguovlluin nomádaid ja fásta ássiid gaskal, oktan c1uovvovas1
positiivarievttálas1 buhtadusás1s1iiguin. Boarrásat riektedilli ja
lágalas1 oainnut leat leamas1 eanet uhcit jávkosis. Spiehkastat lea
vuosttas "kodicillaás1s1i" 1862 Rt:s s. 654. Muhtun
eanaoamasteaddji Vaapstenis gáibidii mávssu ovtta sápmelac1c1as go dat
siiddastalai su eatnamiin. Son ii oz1z1on doarjaga, go sápmelac1c1at
"juo don doloz1is" leat atnán alddineaset vuoigatvuod1a geavahit
dáid guovlluid dárbbu mielde. Dát vuoigatvuohta ii lean maid masson
gonagasa almennetvuovdima oktavuod1as jagi 1666.  Sullasas1
buhtadusás1s1iin vuohttigoahtit vuosttas árvvos1tallamiid
sápmelac1c1ain vuoigatvuod1aguoddin dolos1 áiggi rájes. Jagi 1929 Rt:s
s. 785 lei gaz1aldat Plassje-guovllu sámiid buhtadusgeatnegasvuod1as
mii c1atnasii "c1allanvahagiidda"166 goahccevuvddiin; dáid ledje
bohccot guod1odettiin dahkan. Ás1s1i guoskkai mud1uid
ás1s1eguoddaleaddji bárdnái ovddit kodicillaás1s1is 1892. Das
gávnnahuvvui, ahte sápmelac1c1ain lei buhtadusgeatnegasvuohta
gustojeaddji boazodoallolága mielde, ja ahte sin
guod1ohanvuoigatvuohta ii gullan dábálas1 olbmuid
almennetvuoigatvuod1a vuollái, dahje daid vuoigatvuod1aide mat ledje
várrejuvvon dábálas1 olbmuide Plassjeruvkke ektui, nu gohc1oduvvon
"Plassjeláhka" 29. b. miessemánus 1901 § 1. Alimusriekti
duod1as1tii, ahte goittotge ledje guokte sámebearras1a dán guovllus
1794:s. Sápmelac1c1aid gáibádus, ahte c1allanvahágat galget bisuhuvvot
buhtadusaid haga gahc1ai baicce geavahangáibádussii, go gávnnahedje
ahte: "Mun in oainne, ahte appelleanta lea duod1as1tan, ahte sutnje
gullá makkárge sierravuoigatvuohta, go doppe lea doaimmahuvvon
rád1d1ejupmi mas lea stuorit viidodat, go lágat máinnas1eaddji
boazodoallolágas."  AR gávnnahii baicce, ahte unnimus 135 jagi
geavahus lei doarvái, go celkojuvvo: "Mun in dárbbas1 lagabui
c1ielggadit gaz1aldaga, devdojuvvojit go mud1uid dolos1 áiggi rájes
geavahusa eavttut das..."  Go geavahus ii duod1as1tuvvon leat
álggahuvvon ovdal go Plassjeruvki oac1c1ui iez1as vuosttas
sierravuoigatvuod1aid jagi 1646, de atne Platous oahpa mielde ahte go
dili álgovuod1d1u ii leat lágalas1, de ii vuitojuvvo makkárge
vuoigatvuohta. AR ii gied1ahallan dán, muhto Bajitriekti (s. 789)
hilggui dan ahte vuoigatvuod1as lei makkárge lágalas1 vuod1d1u.  Jagi
1931 Rt. s. 57 lei muhtun johttisámi bearras1a vuoigatvuod1a birra
geavahit ovtta priváhta opmodaga gid1d1a- ja c1akc1ajohtimiin. AR ii
atnán dárbbas1laz1z1an guorahallat, leago sápmelas1 dahje dáz1a álbmot
leamas1 ovddemus1 dan guovllus, go lei c1ielggas ahte
johttisámibearras1is lei dolos1 áiggi rájes geavahusa bokte
vuoigatvuohta geavahit opmodaga.  Ná s1attai ás1s1is gaz1aldat
vuoigatvuod1a viidodagas ja luonddus. Sápmelac1c1aid vuoigatvuohta
gávnnahuvvui leat "ráddjejuvvon" dan dáfus, ahte dat ii mana
guhkkelii go dalá gustojeaddji boazodoalloláhka vuoigadahkii, nu ahte
fertii váldit vuhtii eanaoamasteaddji disposis1uvnnaid ja dohkkehit
od1d1a c1ujuhemiid. Dalle de bidje dus1s1e doaimmahuvvon geavahussii
duod1as1tusváikkuhusa, mii ii ies1alddes vuod1d1udan dahje duod1as1tan
makkárge háhkkojuvvon vuoigatvuod1aid. AR dulkui sámelága (1883-lága)
nu, ahte váikko vel láhka bijai sámiide vuoigatvuod1aid, de lágas
"oppalohkái ....bod1ii ovdan jurdda, ahte fásta ássiid ja
johttisámiid oktavuod1a reguleremis biddjui váldodeaddu suodjalit
beros1tumiid, mat vurdojuvvojit ekonomalac1c1at mearkkas1it eanemusat
guoskevas1 ás1s1ebeallái". Dát ferte died1usge gehc1c1ojuvvot dan
duogáz1a ektui, ahte dan áiggi atne ain boazodoallovuoigatvuod1aid
sisdoalu dáfus "vigihis ávkkástallanvuoigatvuohtan". Oskku
gaz1aldat ii biddjon ovdan.  Oaidnu man mielde sámi
boazodoallovuoigatvuod1at leat boad1us "vigihis
ávkkástallanvuoigatvuod1as", lei maiddái váldooaidnu jagi 1933
boazodoallolága dulkomis. Erenoamáz1it deattuhuvvui dat
1. jienasteamis 1955 s. 361 Rt:s "Marsfjell-duopmu". Jonas
Marsfjell leaska, Márjá adnojuvvui isitrohkes man1n1á árben
vuoigatvuod1a atnit lavdnjegod1iid mehciin, mat gullet dáluide
Namsjávrri davábealde, muhto sus eai adnon lean vuoigatvuod1at bivdit
guliid jávrriin, mat ledje "priváhta eatnamis". Dát lei 1933 lága
§§ 30 ja 38 vrd. §§ 35 ja 74 vuod1ul. Mearrideaddjin AR dáfus
lei, ahte boazodoalloláhka regulerii sápmelac1c1aid vuoigatvuod1aid
ollislac1c1at. Nuppe dáfus eai gávnnahuvvon sámiin vejolas1
guollebivdinvuoigatvuod1at jávrriide,167 go "eai lean ásahan
riektedili ovdal 1883 dán guovllus, mii navdojuvvo leat báhcán
lihkatkeahttá láhkaortnegis mii c1ad1ahuvvui".  Mii guoská dasa gii
lei ovddemus, vuod1d1udii AR oainnus, dainna ahte guovlu "ain juo
lei priváhta (Norgga) oamastusas ovdalgo 1883 láhka
ásahuvvui". Njáskan ja ássan álggii 1800-logu álggos, muhto ovdal
dan áiggi ledje "sápmelac1c1at boahtán dán guvlui". Dát dáhpáhuvai
Marsfjella oaivila mielde 1400-logus. Vuosttaldeaddjit c1uoc1c1uhedje
fas ahte dat dáhpáhuvai 1600-logus. Dát 200-400 jagi geavahus lei
Marsfjella oainnu mielde sajáidahttán duod1alas1 geavahanvuoigatvuod1a
dasságo vuosttas njáskanalbmát bohte. Mud1ui ii lean dát vuoigatvuohta
váldojuvvon sis eret man1it láhkaásahemiin dahje eretvuovdimiin stáhta
beales. Jagi 1883 sámeláhka ja 1933 boazodoalloláhka regulerii dus1s1e
boazodoalu ja dasa gullevas1 geavahanávkkástallama, muhto ii ies1
addán láhkavuod1u vuoigatvuod1aide, maid fertii ohcat dolos1
árbevirolas1 ásahuvvon diliin. AR ii deattuhan dán, iige jagi 1871
láhkaproposis1uvnna, mii attii muhtun lágan láhkamearrádusa
sámevuoigatvuod1alas1 láhkaaddimii, mas erenoamáz1it namuhuvvui ahte
"historjjálas1 dilit" galge deattuhuvvot. Dát adnui "muhtun
lágan prográmmajulggas1tussan".  Loahpalac1c1at gávnnahuvvui, ahte
"erenoamás1 dilit" mat galge addit sápmelac1c1aide
sierravuoigatvuod1a geavahandoaimmaide, mat sis leamas1 dolos1 áiggi
rájes juo, eai gávdnon. Nu ii sáhttán buvttehit c1uoc1c1uhusain
jávrebivdovuoigatvuod1a birra go dat lei biddjojuvvon priváhta
oamasteapmái. AR dattege moittii láhkaaddi eahpenjuolgagit go c1ujuhii
daid c1ielga váilevas1vuod1aide boazodoalloláhkaaddimis; dat han
dus1s1e regulere guollebivdinvuoigatvuod1a stáhta jávrriin, seammás go
láhkaaddi gud1ii guollebivddu regulerema priváhta jávrriid dáfus
dolos1 árbevirrui, "dat mearkkas1a, ahte riidu fásta ássiid ja
sámiid gaskkas joatkas1uvvá ain." Duopmu lea c1ielga ovdamearka, mo
duopmostuolut dorjot almmolas1 guottu sámiide ja sin árbevirolac1c1at
nannejuvvon vuoigatvuod1aide. Dan c1ájeha ee., go deattuhedje jagi
1883 sámelága ovdabargguid, vaikko dalle láhka lei juo
boarásmuvvan. li leat veara moaitit Alimusrievtti dan
geaz1il. Almmolas1 guoddu, fuollatmeahttun láhkaaddi, dahje
riektepolitihkalas1 dilli oppalohkái, eai addán vejolas1vuod1a
oaz1z1ut c1ovdosiid, mii ollásit livc1c1ii s1addan sámiide
vuoitun. Mud1ui sáhttá namuhit, ahte ledje sierranas oainnut
lágamánnerievttis. Unnitlohku, maid sundi Aage Falkanger jod1ihii,
oaivvildii ahte sápmelac1c1at ledje háhkan guollebivdin
geavahanvuoigatvuod1a dállodoalu várás dáin jávrriin. Oskku gaz1aldat
ii biddjojuvvon ovdan.  Jagi 1968, Rt. siiddus 394,
"Brekken-duomus" lea sullasas1 vuolggasadji. Dát ás1s1i lei
mátta-sápmelac1c1aid vuoigatvuod1aid birra Brekken oktasas1 oamastusas
Plassjes. Jagi 1873 guovllu fásta ássiid ja sápmelac1c1aid gaskkasas1
soahpamus1a vuod1ul, galggai sápmelac1c1ain leat hehttemeahttun
boazoguod1ohanvuoigavuohta guovlluin, mat leat nuorttabealde
almmuhuvvon linjjá. Gaz1aldat lei, leigo sápmelac1c1ain maid
vuoigatvuohta bivdimii ja guollebivdimii dállodoalu várás dáin
guovlluin.  Alimusrievtti ovdii lei biddjon ovdan professor Knut
Bergsland c1ielggadeapmi, mii vuosttaldii áddejumi, ahte sápmelac1c1at
leat boahtán man1n1á fásta ássi álbmoga dan guvlui. Das lei
muhtunlágan ovttamielalas1vuohta, ahte sápmelac1c1at ledje orron dáin
guovlluin 1600-logu birrasiin, seammás go vuosttas várredálut
ásahuvvojedje 1650-logu birrasiin. Váras1upmi lei, ahte
lágamánneriekti lei bidjan "Marsfjell-duomu" riekteáddejumi
vuod1d1un; boahtá ovdan ahte sámiid jahkec1udiid priváhta eatnamiid
geavahanávkkástallan ii dagahan duod1alas1 vuoigatvuod1a sidjiide,
dannego geavahandoaibma ii c1uoza "vahágahtekeahtes
ávkkástallanvuoigatvuhtii", mii sápmelac1c1ain álelassii lea
leamas1.  Alimusriekti bijai vuod1d1un ahte sápmelac1c1at ledje
guovllu vuosttas geavaheaddjit, ja ahte sin geavahus lei "viehka
muddui cieggan", ovdal go man1n1á boahtán fásta ássiid geavahus
s1attai mearkkas1ahtti. Okta eahpádusmomeanta lei geavahusa
luondu. Dát gávnnahuvvui "molsas1uddin" sápmelac1c1aid johtimiid
geaz1il. Dattege garvá Alimusriekti dan, mii leamas1 dábálas1
oapmeriekteperspektiivvas ahte riekteásaheaddji geavahandoaibma
gehc1c1ojuvvo fásta ássi eanadolliid c1almmiiguin. Dat ii dáhpáhuva
nomáda geavahandoaimma c1ielga dohkkehemiin, muhto daningo gávnnahit
ahte "guovllus nuorttabealde man1it ásahuvvon sámelinjjá orru leamen
geavahandoaibma guhkes áiggi c1ad1a leamas1 báikáic1adnon ja c1ad1a
sajáiduvvon nu ahte ii sáhte buohtastahttit vigihis
ávkkástallanrivttiin dahje almennetrivttiin". Dattege várrejuvvo
ahte sámiid geavahandoaimmat sáhttet ráddjejuvvot od1d1asisgilvima
dahje eará doaimmaid bokte, ja ahte vejolas1vuohta beassat geavahit
eará olbmo opmodaga sáhttá regulerejuvvot lága bokte. Mud1uid
gustojedje dus1s1e dovddastuvvon vuoigatvuod1at boazodoalu
oktavuod1as, ja lassin ahte bivdin ja guolásteapmi lei dus1s1e
dállodoalu várás; dán ráddjejumi hárrái AR:s lei eahpádus. Fertii leat
lohpi sápmelac1c1aide "duollet dalle" diktit earáid bivdit. Oskku
gaz1aldat geavahusa ektui ii biddjojuvvon ovdan.  Dát duopmu
mearkkas1a sámi vuoigatvuod1agaz1aldagaid áigodatrievdama, namalassii
"vigihis ávkkástallanrievtti áigodaga" nohkama, ja álggu
áigodahkii, maid mun lean gohc1odan "vuoigatvuod1adohkkeheami
áigodahkan".  li leat mihkkege ipmas1iid go seammá jagi, 1968 Rt:s
s. 429 "Álttesjávri II-duopmu", s1addá mearrideaddji
prejudikáhttan sámi vuoigatvuod1aid buhtadusrievttálas1
suodjalussii. Duopmu loahpalac1c1at detronesere oainnuid man ala
"Marsfjell-duomu" lei vuod1d1uduvvon. C1ázádatlágádus c1uoc1c1uhii
dán duomu vuod1ul, ahte sápmelac1c1aid geavahusa ferte atnit
"dohkkehahtti geavahussan", dainna ákkain ahte doaibma sirdojuvvo
báikkis báikái, od1d1a olbmot bohtet sadjái, ja stuorra guovlluid
geavaheapmi lea eahpemearálas1.168 Dasa lassin oaivvildii
c1ázádatlágádus ahte fertii duod1as1tit eksklusiivvalas1 geavahusa,
jus galggai sáhttit gáibidit buhtadusa. Ruot1a sámi orohagat fas
geavahedje geavahusa dolos1 áiggi rájes iez1aset prinsipála
riektevuod1d1un, maid ákkastalle dainna ahte dát lea oahpes
riektevuod1d1u sihke Norggas ja Ruot1as, ja ahte dát ákkat leat
vuod1d1uduvvon Lappekodicillii. Mearkkas1an veara lea ahte eai válljen
atnit kodicilla vuoigatvuod1aid sisvuoigatvuod1alas1 vuod1d1un, muhto
eanet dulkonfáktoran dahje eaktun geavahussii dolos1 áiggi rájes. Dasa
lassin gáibidedje maid alcceseaset ovddes1 almennetvuoigatvuod1a
riektegeavada.  Alimusriekti gávnnahii, ahte sullii 1650-logus lei juo
Ruot1a sámi orohagain sajáiduvvon dáid guovlluid
geavahus. Sápmelac1c1aid dohkkeheapmi guovllu vuosttas geavaheaddjin
boahtá c1ielgasit ovdan go AR cealká iez1as leat ovtta oaivilis
bajitárvvos1tanrivttiin eahpedárkilis áigemeros1tallamiin
"....historjjálas1 áiggi rájes". Mii guoská geavahanektui,
gávnnahuvvui ahte dan guovllus historjjálas1 áiggi rájes lei
"ásahuvvon ja sajáiduvvon vealtameahttun geavahus ealáhussii". Go
presisere "ealáhussii", de guod1d1á viehka muddui olggobeallái,
ahte geavahus lea "dohkkehuvvon" (tålt). Dán veardideami vuod1ul
lea álkit atnit ahte geavahus leamas1 "dohkkehuvvon", dalle jus
muhtun riebut geavahis1gohtet iez1aset eallima bajásdoallama várás, go
jus das lea sáhka gilvaleaddji ealáhusdoaimmain.  Mii guoská oidnui,
ahte man1it regulerenláhkaaddin jagi 1751 galggai addit lobi
sisabáhkkemiidda dahje galggai leat fámuhuhttán sámi vuoigatvuod1aid,
dáid AR ii gied1ahala. Das ferte leat vehá deaddu go AR cealká ahte
"dan gustojeaddji ás1s1is ferte leat doarvái mearridit, ahte guovllu
geavahedje sápmelac1c1at ollu ovdal go stáhtat sohpe vuosttas
boazodoallokonvens1uvnnas jagi 1751". li dánge ás1s1is leat ovdan
bukton makkárge gáibádus, ahte sápmelac1c1at fertejit leat dan oskkus.
Mán1ga man1it ás1s1is lea boazodoalu buhtadusrievttálas1 suodjalus
lagabui c1ilgejuvvon, erenoamás1 eretaddima ektui, dahje rád1d1ema
gárz1z1ideaddji doaimmaid ektui. Jagi 1975 Rt. s. 1029
"Kappfjell-duopmu", jagi 1979 Rt. s. 492
"Varfjell-Stifjellduopmu", jagi 1985 Rt. s. 532
"Mauken-duopmu", jagi 1986 Rt. s. 383 "Áilegas-duopmu", ja
jagi 1986 Rt. s. 1370 "Porsangmo-duopmu".  Maiddái
rán1ggás1tusrievttálas1 oktavuod1ain sáhttá geavadis gávdnat
mearkkaid, mat c1ájehit ahte dál lea stuorát dáhttu go ovdal atnit
sápmelac1c1aid dolos1 geavahanávkkástallama dakkárin, mii buvttada
vuoigatvuod1aid. Guokte ovdamearkka duomuid fámuhuhttimis
rán1ggás1tuslága § 407 vuod1ul c1ájehit dan.  Jagi 1975
Rt. s. 552. Muhtin boazosápmelas1 dubmejuvvui gielddarievttis go lei
guliid bivdán priváhta ráfáidahttin njuolggadusaid vuostá maid
guolástansearvi lei bidjan. AR gomihii duomu. Gielddariekti ii
gied1ahallan, lea go boazosápmelac1c1ain dolos1 áiggi rájes geavahusa
olis guollebivdovuoigatvuohta, mii ferte biddjot buohtalagaid
priváhtarievttálas1 sierravuoigatvuod1ain, mii lea c1adnojuvvon
erenoamás1 sámiid ealáhussii.  Jagi 1975 Rt. s. 920. Muhtin Ruot1a
sápmelas1 dupmehalai máksit sáhku gielddarievttis, go lei sáimmaiguin
bivdán jávrris maid stáhta lei láigohan guolástansearvái. Alimusriekti
gomihii duomu duopmosivaid váilevas1vuod1aid geaz1il. li lean
ee. gied1ahallon, lei go dubmejuvvon orohagas dolos1 rájes
fierbmebivdinvuoigatvuohta jávrris.  Seammá áiggi go sámi
boazodoallovuoigatvuod1a oaidnu rievddai riektegeavadis, gárvvistuvvui
dat, mii galggai s1addat jagi 1978
boazodoalloláhkan. Boazodoalloláhkaklávdegodd buvttii árvalusas jagi
1966. Vásse logi jagi ovdalgo dáhpáhuvai mihkkege láhkaárvalusain. Dan
gaskkas oac1c1uimet Brekken- ja
Álttesjávrri-duomuid. Boazodoalloláhkalávdegottis eai lean died1usge
dát duomut maidda sáhtte váldit vuhtii, nu ahte lávdegotti
áigeguovdileamos riektemearrádus lei dat viehka muddui gárz1z1es
"Marsfjell-duopmu", mii namuhuvvo siiddus 27
Boazodoalloláhkalávdegotti árvalusas.169 Man1n1á addojuvvon
proposis1uvnnat ja árvalusat eai oro mange láhkai rievdadeamen sámi
boazodoallovuoigatvuod1a oainnu. C1ielgasepmosit dát boahtá ovdan
Eanadoallodepartemeantta od1d1a boazodoalloláhkaevttohusas, Árvalus
O. nr. 98 (1976-77). Dás daddjo vuosttas siiddus, ahte "mii gusto
boazodoallovuoigatvuod1aid vud1d1ui... de duohtavuod1as árvalusas ii
leat mearkkas1ahtti erohus bissovas1 riektedilis, mii lea nannejuvvon
ovddes1 láhkaaddima bokte ja duopmomearrádusaiguin. Das lea sáhka
priváhtarievttálas1 luonddu diliin nu ahte lea mearri man stuorra
rievdadusaid sáhttá dahkat".  Eanadoallolávdegoddi namuha
viidáseappot, ahte Boazodoalloláhkalávdegotti vuolggasadji lei dat,
ahte boazodoalu vuoigatvuod1at eanas1 leat vuod1d1uduvvan dolos1 áiggi
rájes geavahussii ja árbevirrui (s. 2). Dát sáhttá maid áddejuvvot
Eanadoallolávdegotti oaidnun, muhto vehá vuolleleappos siiddus
celkojuvvo, "ahte Eanadoallodepartemeantta árvalusa vuod1d1un lea
prinsihppa man mielde vuoigatvuohta bargat ee. boazodoalus lea
mearriduvvon ollislac1c1at ies1 lágas, nu ahte dán vuoigatvuod1as lea
viidodat ja sisdoallu maid láhka álo mearrida". Maid
boazodoallovuoigatvuohta viidáseappot galggas1ii sisdoallat, ferte
mearriduvvot beros1tumiid vihkkehallama vuod1ul, daddjui
viidáseappot. Dán vuod1ul de ii gávnnahuvvon dárbbas1laz1z1an
gied1ahallat man1n1á vuoigatvuod1aid luonddu ja viidodaga lagabui, go
gávnnahuvvui ahte "ii lean nu stuorra mearkkas1upmi das, sáhttágo
dás namahuvvon vuoigatvuod1a heivehit c1ielga definis1uvnna bokte
heivehuvvot makkárge árbevirolas1 juridihkalas1 doahpagii" (s. 3).
Dát ies1vuod1at boazodoallolága ovdahistorjjás c1ájehit ahte dasa leat
váikkohan ovddit lágat, mat adnojedje c1ielga regulerenláhkan, ja mat
mud1ui buktet unnán od1d1asiid, mat gusket boazodoallovuoigatvuod1a
priváhtarievttálas1 vud1d1ui. Nu lea fuolakeahttá
prográmmajulggas1tusa § l:s, mii mán1gga dáfus lohpida eambbo, go
maid láhka nagoda doallat. Boazodoalloláhkalávdegotti árvalus doarju
dán nugo siiddus 27 oidno: "Ii leat lávdegotti oaivila mielde
eahpádus, ahte boazosápmelac1c1aid luondduriggodagaid ávkkástallan
orohagain lei ovdal viidát go dat mii lea addon sidjiide gustojeaddji
láhkaaddima bokte, ja dat mii lea dál geavadis."  Sáhttá dadjat, ahte
jagi 1978 láhka balansere gaskkal sámi vuoigatvuod1aid boarásmuvvan
oainnu, mii lei rád1d1ejeaddjin "vigihis ávkkástallanrievtti
áigodagas", ja eanet od1d1aáigásat vuoigatvuod1aid dovddasteaddji
oainnu. Dát oaidnu lea ain anus geavadis, daningo lei riektegeavat mii
álggahii áigodatmolsuma.  Okta ovdamearka mii lea vehá ás1s1i
olggobealde, c1ájeha ahte Alimusrievttis lea viidát oaidnu
boazodoallolága dulkomis go dus1s1e dat mii guoská reguleremii. Jagi
1990 Rt. s. 33 gustui guod1ohangeatnegasvuod1a rihkkumii,
boazodoallol. §§ 20 ja 34, go bohccot ledje vahágahttán párkkaid
ja s1iljuid Hammerfeasttas. Obiter dicta-sullasas1 cealkámus1as dadjá
1. jienasteaddji: "Mun lasihan, ahte konkrehta árvvos1tallamis mii lea
doarvái guod1oheapmi boazodoallolága § 20 mielde, ferte maid váldit
vuhtii ahte lea dárbu suodjalit sámi kultuvrra ja boazodoalu sajádaga
sámi kulturguoddin."  Dán guovtti duomu man1n1á jagi 1968, leat
oz1z1on moadde duomu, mat leat restriktiivabut boazodoalloberos1tumiid
ektui. Mun áiggun viidásat gied1ahallat Alimusrievtti golmma
guovddás1mearrádusa, mat muhtun muddui leat mannan
boazodoalloberos1tumiid vuostá.  Jagi 1979 Rt. s. 1283,
"Gávvuona-duopmu" gied1ahalai vuoigatvuod1a boazonjuovvansadjái,
maid orohaga nr. 26 guod1oheaddjit ledje ásahan juo 1960-logu
álgogeahc1en priváhta eatnamii Gávvuonabahtii Finnmárkkus.  Ákkat,
maid sámit geavahedje vuod1d1un iez1aset vuoigatvuod1aide, ledje
miehtan, passivitehta, geavahus dolos1 áiggi rájes ja árbevirolas1
boazodoalloriekti. Miehtan ja passivitehta vuod1u Alimusriekti ii
dohkkehan. Guovddáz1in dás s1attai, sáhttágo vuoigatvuohta
njuovvansadjái bealus1tuvvot árbevirolas1 boazodoallorievttis ja oktan
geavahusain dolos1 áiggi rájes. AR gávnnahii, ahte leat váilevas1 ja
ies1gud1etlágan died1ut das, mo opmodat geavahuvvui ovdalas1 áiggi. li
lean dattege dárbu árvvos1tallat boazodoalu viidodaga ja luonddu
ies1gud1et áiggis, go lei c1ielggas ahte opmodat gokko njuovvansadji
lei, lei dain guovlluin gos boazosápmelac1c1at boazodoallolága vuod1ul
sáhttet bargat bohccuiguin. Dán man1n1á gied1ahalai AR sáhttetgo
boazodoallovuoigatvuod1at, mat bohtet ovdan jagi 1933 ja jagi 1978
boazodoallolágain, addit vuoigatvuod1a njuovvansadjái oktan dakkár
gárddiin man birra dás lei sáhka. Dát mielddisbuvttii viiddis
gied1ahallama das makkár áiddiide láhka guoská, ja ledjego muhtun
lágan áiddit gildojuvvon vuovdesuodjalanulbmiliid geaz1il, juoga mii
ii leat dál duohtavuohta go álkivuod1a ja ovdáneami geaz1il ostet
gárvásit dahkkojuvvon áidásiid, mat sáhttet leat c1ullojuvvon báikkiin
gos leat ollu stuorát vuovddit go Finnmárkkus.  Sápmelac1c1at
oaivvildedje ahte árbevirolas1 boazodoallovuoigatvuohta nugo dat lei
geavahuvvon áiggiid c1ad1a, lei lágain bálddastahtton riektevuod1d1u,
ja ahte dán vuoigatvuod1a sáhtii nuppástuhttit dahje viiddidit, nu
ahte dat álo heivehuvvui boazodoalu dárbbuide. Mu oainnu mielde,
sáhttá dát "erenoamás1 riektedili" gáibádus mii lea namuhuvvon
boazodoallol. § 9.1, mielddisbuktit ahte vuoigatvuod1aid sisdoallu
sáhttá earránit boazodoallolága dábálas1 mearrádusain, erenoamáz1it
mii gusto riektediliide mat leat boarrásat go láhka. Dát lea maid
ovdamearkan dasa ahte konstruktiivalac1c1at s1addá buoremus go
gohc1oda sápmelac1c1aid vuoigatvuod1ac1oahki hálddas1anvuoigatvuohtan
oktan olles elastisitehtain. Dát gáibida ahte distansere funks1unealla
opmodatriektedoahpagis.170 AR cealká viidáseappot iez1as ovtta
oaivilis sámiiguin das, ahte jagi 1933-láhka ii atte ollislas1
died1uid sámiid vuoigatvuod1a birra, vaikko dáid vuoigatvuod1ain
livc1c1ii erenoamás1 vuod1d1u, nugo geavahus dolos1 áiggi
rájes. Dattege oaivvilda AR, ahte jagi 1933 láhka attii ollislas1
regulerema, mii guoská sámiid oppalas1 vuoigatvuod1aide, ja c1ujuha
"Marsfjell-dupmui". Árbevierru ja geavat sáhtás1edje leat lága
geavaheami dáfus dulkonmomeanttat, muhto ii atte AR oaivila mielde
makkárge bagadusa dán dáhpáhussii. Viidásat c1ujuhuvvo, ahte jagi 1978
lágas lei maid ulbmil addit ollislas1 regulerema boazodollui.  Mu
oainnu mielde leat guokte áddejumi, mat bohtet vuostálagaid dan
dáhpáhusas. Lea áddemis, ahte láhka regulere boazodoalu priváhta ja
almmolas1 eatnamiid orohagaid siste, man AR atná vuod1d1un. Baicce
áddejuvvo sámiid oaidnu dan láhkai ahte sii "dainna boazodoaluin
maid sii leat doaimmahan orohagain dolos1 áiggi rájes", oaivvildit
duod1alas1 geavahusa guovlluin dolos1 áiggi rájes mii lea dáhkkojuvvon
sihke ovdal ja man1n1á man1it (1884) hálddahuslas1 juohkima orohagaide
ja guovlluide. Nappo leat gaz1aldagas historjjálac1c1at háhkkojuvvon
vuoigatvuod1at, maid man1it láhkaaddimat eai sáhte rievdadit, dahje
main ain juo vuos lea buhtadusrievttálas1 suodjalus. AR diktá
vuod1d1olága gaz1aldaga orrut, go ás1s1i mearriduvvo boazodoallolága
konkrehtalas1 dulkomiin. Dattege lea c1ielggas, ahte livc1c1ii s1addan
váttis buvttehit oainnuin historjjálas1 háhkkojuvvon vuoigatvuod1ain
daningo died1ut dolos1 geavaheami birra leat váilevac1c1at.
Sápmelac1c1at ákkastalle maid jagi 1968 guvttiin duomuin. Dáid ii
gávnnat AR heivvolaz1z1an dán dáhpáhusas, go dat c1atnasit mearrálas1
opmodagaide ja ráddjejuvvon guovlluide. Dát leat gal oadjebas
oapmerievttálas1 geahc1adeamit, muhto sáhttá mearkkas1it, ahte
boazodoallu lea ekstensiiva luondduealáhus, mii vuod1d1uduvvá johtimii
ja viiddis guovlluid geavaheapmái, ahte dat ii almmá mange haga heive
dábálas1 "Norgga" oapmerievttálas1 geahc1ademiide.
Guod1ohanvuoigadahtton olbmot maid c1ujuhedje váras1upmái priváhta
eanaoamasteddjiid eanaoamastanduod1as1tusas 1855. Váras1upmi gustui
sápmelac1c1aid johtolatvuoigatvuod1aide. AR oaivvildii ahte váras1umi
ferte geahc1c1at dalá gustojeaddji eanavuovdinnjuolggadusaid olis. Dál
eai galggas1e njuolggadusat mearkkas1it maidege, nu ahte
eanaoamasteaddjis livc1c1ii olles oamastanrád1d1ejupmi. Mu oainnu
mielde sáhttá seammá bures oaidnit dan láhkai, ahte opmodagaide
giddejuvvui boazodoalloservituhtta go stáhta vuvddii daid. Dás man1n1á
boahtá gaz1aldat maid "johtolat" mearkkas1a. Dus1s1e sátnedulkoma
mielde galggas1ii mearkkas1it vuoigatvuod1a fievrredit bohccuid
guovllu c1ad1a. Dálá boazodoallolágas gied1ahallo vuoigatvuohta § 10
"orrut, johtit ja johtinsadji", oktan ja seammá
vuoigatvuohtan. Seammá láhkai ii sisdoala láhka makkárge
mearreregulerema makkár geavanluohkkái njuovvansadji gullá. Sáhttá
leat govttolas1 navdit ahte njuovvan ii sáhte biddjot mearreáigái iige
muttuide, muhto eambbo ferte dahkkot njuovz1ilis árvvos1tallamiid
mielde. Nu ii leat ge eahpelunddolas1, ahte vuoigatvuohta
njuovvansadjái sáhtás1ii c1uovvut johtinvuoigatvuod1aid.  Jagi 1981
Rt. s. 1215, "Trollheimen-duopmu". Ás1s1i gustui guovtti sámi
bearras1a boazodollui Trollheimenis ja lagas1 guovlluide. Sáhka lei
guovllus, mii lei oktiibuot 1,3 mill. dekára Oppdal, Rennebu, Surnadal
ja Sunndal gielddain.  Guovlu lea orohaga olggobealde, muhto lea
man1it áiggi regulerejuvvon boazodollui juovlamánu 21. 1984 nr. 101
lága bokte, vai suodjala sámi boazodoalu dáin guovlluin. Lea c1ielggas
ahte "Trollheimen-duopmu" lea leamas1 mielde váikkuheamen dán lága
ásaheapmái. Sierralága vuod1ul gustojit boazodoallolága mearrádusat nu
guhká go dat heivejit. Geavahusdoaibma nugo namuhuvvo
boazodoallol. § 9 nr. 4 ja 5, gc1. §§ 13, 14 ja 15, leat dattege
c1uldon eret.171 Alimusrievttis gáibidedje sápmelac1c1at, ahte sii
leat háhkan boazodoallovuoigatvuod1a historjjálas1 geavahusa,
oamastusa dahje geavahus dolos1 áiggi rájes vuod1ul. Dán ás1s1is, nugo
eanas1 eará ás1s1iin, ledje biddjon ovdan od1d1a historjjálas1 ja
etnologalas1 dutkanbohtosat, mat muhtun muddui bukte od1d1a died1uid
máttasamiid historjjálas1 duogáz1a birra dán guovllus. Alimusriekti
válljii dattege bidjat loahpalas1 deattu daidda "iskkademiide",
maid 1889 Sámekommis1uvdna dagai, váikko vel fuomás1ahttui ahte dat
ledje báidnon dalá historjjá áddejumis ja oainnus sámiid ektui. AR
ákkastalai dainna ahte Sámekommis1uvnna iskkadeapmi "duod1as1ta
stuorra vud1olas1vuod1a".  AR divttii orrut mearkkas1umi, ahte
leamas1 sámi árbevierru, mii lea boarrásat go sihke regulerenláhka ja
norgga álbmoga geavahus daningo AR gávnnahii, ahte dát árbevierru lea
doarvái duod1as1tuvvon. Oamastusmearkkas1upmi gahc1ai váilevas1
gáibádusáigái, go dahkkojuvvui dan vuogi mielde, ahte gáibádus fertii
leat loahpahuvvon ovdal boazodoalu gielddusresolus1uvnnat
Trollheimenis addojuvvojedje áigodagas 1899-1902. Eahpesihkkaris
died1uid geaz1il, ja go aktuála geavaheddjiid máttut johte miehtá
guovllu, ii sáhttán duod1as1tit, ahte 20 jagi gáibádusáigi lei
loahpahuvvon. AR lea maid restriktiiva riekteovdamanniid geavahussii,
ja biehttala dohkkeheamis dán. Geavahuseavttu ii lean dán man1n1á
dárbbas1las1 veardidit, muhto AR dahká dattege dan. Sáhttá jurddas1it,
ahte AR anii gáibáduseavttuid duod1as1tusfáddán, iige dábálas1
áddejumi mielde, kumulatiivan, nu ahte eai makkárge vuoigatvuod1at
vuitojuvvo jus okta eaktu ii gávnnahuvvo ollas1uvvan.  Mii guoská
geavahussii, de bidjá AR maid restriktiiva oainnu vuod1d1un. C1ujuhit
ahte sápmelac1c1at eai leat bargan boazodoaluin miehtá dán stuorra
guovllu olles oamastanáiggis. Geavahuseaktu ii leat devdojuvvon
daddjo, go; "bohccot duollet dálle bohtet muhtun guvlui. Ferte
gáibiduvvot jeavddalut geavahus". Dát lea mu oaivila mielde vuot ain
okta ovdamearka das, ahte AR ii váldde vuhtii boazodoalu ekstensiiva
hámi. Dat lea justa boazodoalu erenoamás1vuohta, ahte boazo johtá
miehtá stuorra s1attohis duoddariid guohtuma man1is.  Gávnnahuvvui
maid ahte gáibádus dán dáhpáhusas livc1c1ii rihkkon jagi 1874
gávildanoamastuslaga, go sápmelac1c1aid goad1it ja barttat duoddariin
eai duhtadan gáibádusa das, ahte "ráhkadusat leat biddjon dohko
dávjá geavahussii".  Dolos1 áiggi rájes geavahus geavahuvvui ággan
dus1s1e oassái riidoguovllus. Dát mearkkas1upmi gahc1ai dan oskku
gáibádussii, go gávdnojedje died1ut, ahte sápmelac1c1at dáin guovlluin
láigohedje guod1ohanvuoigatvuod1aid, dahje ledje guod1ohanlobi
soahpan. Dát lea okta dain ás1s1iin, mas sápmelac1c1aid buorre osku
buktojuvvui ovdan, dolos1 áiggi rájes geavahusa dahje
"historjjálas1" háhkkojuvvon vuoigatvuod1aid oktavuod1as. Nu lea
maiddái cealkámus1at báikkálas1 vieruiduvvon vuoigatvuod1a ja
govttolas1vuod1a birra.  "Korssjøfjell-duopmu" lea man1imus1 ás1s1i
jagi 1988 Rt. s. 1217. Dás lei gaz1aldat boazoguohtunvuoigatvuod1a
viidodagas. Boazooamasteddjiin Riast-Hylling ja Essand orohagain ledje
dálveguohtumat Femunda orohaga máttaguovlluin. C1uoc1c1uhedje
vuosttaz1ettiin, ahte guohtunvuoigatvuohta lei gitta orohaga rájá
rádjái, beros1keahttá das makkár geavahus leamas1 dolin, ja dát
c1uovui boazodoallolága § 2:s.  Gaz1aldaga, gii ovddemus1 bod1ii
guvlui, ii ane AR erenoamás1 dehálaz1z1an. Orru leamen, ahte AR ii
s1at "hirpmástuva" daid nana historjjálas1 duod1as1tusain, mat
biddjojit ovdan dakkár ás1s1iin. AR dus1s1e dás duod1as1ta, ahte ii
leat guovttemielalas1vuohta das ahte sápmelac1c1at ledje háhkan
vuoigatvuod1a boazodollui guovllus, ovdal jagi 1883 sámelága ásaheami,
mii dagai boazoguohtunorohagaid juohkima vejolaz1z1an.  Sápmelac1c1at
ákkastalle, ahte boazoguohtunorohatjuogu mielde ásahuvvui
hálddahuslas1 geavat mii lei vuod1d1uduvvon áddejupmái ahte
guohtonguovlluid ráját ja boazoorohagat leat seammá. Buktojuvvui maid
duod1as1tus, ahte dát geavat duod1as lea leamas1. Jus dát ii galggas1e
leat mearrideaddjin ies1alddes, lassin vel ákkastallojuvvui ahte
ealáhusa vuhtii váldin gáibidii dakkár áddejumi. Dán vuod1ul sáhtás1ii
badjánit stuorra eahpesihkkarvuohta, dainna bohtosiin ahte ealáhus
manahivc1c1ii ollu eatnamiid.  Eanemus miellagiddevas1 dán ás1s1is lea
dattege sápmelac1c1aid subsidiara mearkkas1umit. Dás c1uoc1c1uhuvvui
ahte Sámekommis1uvdna ii lean veardidan geavahusviidodaga áiggi
doarvái guhkás. Ealáhusa ekstensiiva luonddu geaz1il bohte
duod1as1tanváttisvuod1at go galggai duod1as1tit dolos1 áiggiid
molsas1uddi geavahusa, mas báhcet unnán luottat. Danne ii sáhttán
bidjat seammá garra duod1as1tangáibádusaid dán geavahussii go
dábálac1c1at dahkko Norgga rievttis. les1gud1et erenoamás1 dilit
fertejit dán oktavuod1as deattuhuvvot, ee. ferte dulkonduogáz1is
váldit vuhtii sámiid kultuvrra, oskku, ja ássama. Seammá láhkai, dan
ahte dás lea sáhka kultuvrras, mii vuod1d1uduvvá njálmmálas1
diehtosirdimii. Dán geaz1il ii sáhte bidjat nu stuorra gáibádusaid
geavahuseavttuide, muhto baicce diktit geavahusa guhkes áiggi c1ad1a
buhttet eahpejeavddalas1 geavahusa.  Sápmelac1c1at mearkkas1edje dán
ás1s1is, ahte Sámekommis1uvnna evttohus lei boaris ja báidnon dalá
oidnui sápmelac1c1aide (vigihis ávkkástallanriekteáigodat), ja ahte
kommis1uvdna leamas1 boastut c1oahkkáibiddjon go ii lean oktage
sápmelas1 ovddasteaddji mielde.  Alimusriekti bijai dasto
mearrideaddji deattu cealkámus1aide, mat bohtet ovdan Sámekommis1uvnna
evttohusas (addon 1892), ja Sisriikkadepartementta "almmuhusas"
1894. Dain boahtá ovdan, ahte orohatjuohkimis ii lean jurdda
lihkahallat guod1ohanvuoigavuod1aid viidodaga, nugo dat lei cieggan
árbevieru olis dahje geavahusas dolos1 áiggi rájes. Oaivil lei baicce
fuolahit ahte sápmelac1c1at s1adde solidaralac1c1at
ovddasvástideaddjin orohagaid lobihis guohtumiide. Dás gávnnahii AR
ahte orohagaid ásaheames ii leamas1 goassege jurdda reguleret
sápmelac1c1aid ja eanaoamasteddjiid priváhtarievttálas1 diliid. Dán
dáhpáhusas biddjui gustojeaddji rájá lagabui mearrideamis vuod1d1un,
ahte "ii galgga juohke soaittáhas geavahus addit boahtteáiggis
bissovas1 guod1ohanvuoigavuod1a". Dán rájá vuod1ul mii gessojuvvui,
lei addojuvvon eambbo go doarvái, go "ealáhus lea oz1z1on
vguod1ohanvuoigatvuod1a maiddái guovlluide, mat dus1s1e muhtun muddui
leamas1 anus".  Nugo oaidná, gahc1c1á guovlluid ollislas1
guod1ohanvuoigatvuohta dábálas1 duod1as1tusárvvos1tallamiidda. Dát
dagaha vud1olas1 eahpevissisvuod1a das, gosa boazodoalloriekti gusto,
go ii gusto boazogoahtunguovlluide. Mearrideaddji vuoigatvuod1a/ii
vuoigatvuod1a momeanta s1addá joatkas1uvvi riekteráhkadeaddji
geavahus, mii dan dáhpáhusas gahc1c1á duod1as1tusárvvos1tallamii. Lea
c1ielggas ahte eai leat váldán vuhtii erenoamás1 diliid, maid
boazodoalloealáhusa ekstensiivvalas1 luondu mielddisbuktá. Seammá
láhkai go ii váldo vuhtii, ahte guhkes áiggi geavahus sáhttá vástidit
dahje unnidit bistevas1vuod1a ja intensitehta gáibádusaid. Dán
livc1c1ii sáhttán dahkat ollislas1 árvvos1tallamiin, mas ovttaskas
eavttut leat vihkkehallanmearkan, main lea relatiivvalas1 deaddu.
Buorre oskku gaz1aldat maid ii biddjo ovdan ovttage oassálastiin dán
ás1s1is; dása mun máhcan duobbeleappos.  Duopmu lea man1it áiggi
adnojuvvon unohassan boazodoalloealáhusa
od1d1asitorganiserenbargui. St. died1áhusas nr. 28 (1991-92) atná
Rád1d1ehus eahpesihkarvuod1a maid duopmu gud1ii gierdameahttumin.172
Vuod1d1olága áigumus1aid (§ 110a) vuhtiiváldin, Norgga
álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1aid (ILO-konv. nr. 169) doalaheami
vuhtiiváldin, ja maid dárbu c1orgadis hálddas1eapmái ja
c1ielggasvuohta boazodolliid ja eará guoskevas1 vuoigatvuod1aguddiid
dillái eanas1 oasis riikkas, dagahii dárbbu farggamusat c1ielggadit
boazodoalu riektevuod1u. Eahpec1ielga riektedilli livc1c1ii dagahan,
ahte riiddut boazodolliid ja eará vuoigatvuod1aoamasteddjiid gaskkas
livc1c1e lassánan, juoga mii servodaga beales adnojuvvui oalle
unohassan. Maiddái sámepolitihkalac1c1at adnojuvvui dát unohassan, go
almmolas1 hálddas1eapmi ja plánen gaskkal boazodoalu ja eará
beros1tumiid s1addá váttis.173 Lei dárbu c1ielggadit daid gaz1aldagaid
jod1ánit, nu ahte eai s1at sáhttán vuordit Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti gied1ahallama gaz1aldagain, maid leat guhká
juo vuordán. Danin biddjui Stuorradikki ovdii ávz1z1uhus c1oavdit
vgaz1aldaga, boazodoallolága c1ielggadeaddji rievdademiiguin. Dain
mearrádusain, mat oac1c1os1edje priváhtarievttálas1 váikkuhusa, lea
deháleamos evttohus rievdadit § 2. Rievdadusa man1n1á buvttás1ii §
2 ovdan ahte boazosápmelac1c1aid vuoigatvuod1at ja geatnegasvuod1at,
nugo dat leat meros1tallojuvvon lágas, gustojit sámi
boazodoalloguovlluide dálá rájáid siste. Diekkár rievdadusa man1n1á ii
livc1c1e "Korssjøfjell-ás1s1i" oz1z1on dan bohtosa mii s1attai,
daningo dál livc1c1e eanaoamasteaddjit s1addan duod1as1tit, ahte ii
leat makkárge boazodoallovuoigatvuohta opmodagas. Livc1c1ii sávahahtti
ahte bággolonistanvuod1d1u § 31 rievdaduvvos1ii, nu ahte das
njuolgga boad1ás1ii ovdan ahte stáhtas lea vejolas1vuohta lotnut
bákkuin boazodoallovuoigatvuod1aid vejolas1 eatnamiid sámi
boazoguohtunguovlluid siste, gos duopmostuolut gávnnahez1z1et, ahte
boazodoalloriekti dattege ii leat. Dán man1n1á boahtá maid mearrádus
addit lobi rievdadit orohat- ja guohtunrájáid.174 Maiddái muhtun
prosessuála rievdadusat evttohuvvojedje. Ee. áigo álggos vuos sihkkut
leansmánneárvvos1tallamiid ja bidjat nággogied1ahallama
eanamolsunrievtti vuollái.  11.8.3 Sámi geavahus áiggi dáfus - lea go
buorre osku eaktun?  Maid buori osku-gáibádus lagabui mearkkas1a,
c1ujuhan mun oppalas1 ovdanbuktimii bajábealde. Tønnesena vuolggasadji
lea, ahte ii sáhte hilgut sámiid saji vuoigatvuod1aoamasteaddjin go
eai leat makkárge riekteáddejumit dahje opinio juris sin geavahusa
duogábealde.175 Máinnas1uvvon duomuin ovddit teakstaoasis lea dus1s1e
jagi 1981 Rt. s. 1215, "Trollheimen-duopmu", mas
eksplisihtalac1c1at deattuhuvvo buorre osku muhtin ás1s1i oasis.  Daid
njealje fáktoris geavahus, áigi, osku ja passivitehta rivttes
oamasteaddji beales, lea Tønnesena áddejumi mielde gustojeaddji
rievtti vuod1ul doarvái, ahte fáktorat áigi ja passivitehta leat
mielde, seammás go jearrá, iigo leat mán1gga dáhpáhusas doarvái go
duod1as1tit geavahusa guhkes áiggi c1ad1a. Buoremus ovdamearka dás lea
go lea sáhka geavahus mii lea leamas1 hui guhkes áiggi c1ad1a. Jagi
1968 Rt. s. 429, "Álttesjávri II-duomus" bijai Alimusriekti
vvuod1d1un ahte geavahus lei "historjjálas1 áiggi rájes", mii lei
ies1alddes c1ielgasit doarvái dán ás1s1is. Maiddái man1it áiggi
geavadis leat geavahan "historjjálas1 geavahusa" ákka
mearrideaddjin.  Jus galgá karakteriseret áigi- ja
geavahusmomeanttaid, vuosttamuz1z1an fuomás1a ahte dát duod1aid leat
duohtavuod1at, mat sáhttet geahc1c1aluvvot muhtun muddui. Jus
livc1c1ii sáhka momeanttaid oamastannjuolggadusaid vuostá bidjamis,
sáhtás1ii dadjat, ahte muhtun muddui bistevas1 ja intensiiva geavahus
20 dahje 50 jagi livc1c1ii sáhttán buktit
vuoigatvuod1avuoittu. Nuppiiguin sániiguin biddjojit dat dáhpáhusat
riekteálggaheami vuod1d1un.176 Lea baicce váddásat gohc1odit osku- ja
passivitehtamomeanttaid duohtavuohtan maid sáhttá duod1as1tit. Dát
c1ujuhit riekteáddejupmái, mii ovttaskas geavaheaddjis ja
geavaheaddjijoavkkuin lea, ja mii lea ies1gud1ege duod1alas1 dili
gied1ahallama boad1us. les1gud1et riekteáddejupmi, oktan daid
váikkuhusaiguin maid oaz1z1u dagu dahje hilguma bokte, lea muhtun
láhkai dáid duod1alas1 diliid meros1tallan psykologalas1
speadjalgovvan.  Nuppe beales geahc1c1alit dahkat dáid siskkáldas
áddejumiid duod1as1tanfáddán, vai oppalohkái livc1c1ii makkár nu
konkrehtalas1 vuolggasadji, jus s1addá nu ahte oassálastit ja vihtanat
dakkár dáhpáhusas galggas1edje geahc1c1alit "buvttadit" sidjiide
sávvojuvvon dahje stuorámus opinio juris ovdamuni. Dát sáhttá
dáhpáhuvvat go atná konkrehtalas1 daguid/hilgumiid ovtta dahje nuppi
riekteáddejumi boad1usin, ja klassihkalas1 ovdamearkan sáhttet
namuhuvvot vuod1d1ogirjji positiiva/negatiiva jáhkehahttivuod1a
njuolggadusat.  Dáid erenoamás1 dilálas1vuod1aid vuod1ul, mat
c1atnasit sámi geavahandoibmii, rievtti mielde sáhttá várra
c1uoc1c1uhit, ahte ii leat vuogalas1 dahje geavatlas1 atnit c1avga
dahje absoluhtta gáibádusa oskui sámi geavahusdiliide.177 Dát
eanaoamasteaddji ektui, lea ain juo vuos Finnmárkkus dábálac1c1at
stáhta. Priváhta eanaoamasteaddjii ektui sáhttet dilit s1addat
earaláhkai, gc1. jagi 1981 Rt. s. 1215 "Trollheimen-duopmu".  Nugo
namuhuvvui, lea nannoseamos ágga dása guhkes áiggi geavahus, mii
boahtá ovdan riektegeavadis, mas ii leat geavahuvvon buori
osku-gáibádus nu c1avga, ain juo doppe gos geavahus lea viehka boaris
ja stáhta lea eanaoamasteaddji. Okta vejolas1 sivva, manin
riektegeavadis ii leat geavahuvvon oskku gáibádus nu c1avga, sáhttá
leat ahte eai ane buorre oskku ávkkálas1 duod1as1tanfáddán áiggi dáfus
nu guhkás man1ás go dás lea sáhka. Dan sadjái sáhttá navdit ahte leat
dulkon dan guhkes, c1uoc1c1utkeahtes geavahusa nu ahte dat lea
dáhpáhuvvan almmá mange gilvvu haga dahje relatiivvalac1c1at unnánas1
gilvvuin, nu ahte historjjálas1 áiggis eai leamas1 gilvaleaddji
vuoigatvuod1agáibideaddjit maid ektui sáhtii leat buori oskkus. Nubbi
aspeakta lea ahte "Álttesjávre-duomus" orrot geavaheamen
sátnelihtu "cieggan geavahus", mii váldojuvvui atnui dás
bajábealde namuhuvvon duomuin jagi 1961 ja jagi 1963, stáhta
oamastanvuoigatvuohta birra almennetgaskkaide. Dán oaidninsajis orru
c1ielgasit eahpelunddolas1 geavahit buori osku-gáibádusa sihke stáhta
ektui mii lea stuorra ja mearretmeahttun riektesubjeakta, ja muhtun
muddui maiddái olles álbmotjoavkku ektui dahje dan osiid ektui.
Nuppádassii leat c1ielga gáibádusat eaktodáhtolas1 oskui, mii guoská
giddodahkii, eanas1 vuod1d1uduvvon vuod1d1ogirjjiregistrerema
oktavuod1as. Dakkár registreren ii leat goassege leamas1 oassin sámi
riekteárbevierus, man geavahus lea boarrásat go boarráseamos
girjjit. Ollu sápmelac1c1aide lea dál ain amas jurdda suokkardit
vuod1d1ogirjjiid dahje geahc1c1alit suodjalit iez1aset geavahusdoaimma
dakkár registrerema bokte. Easttan dása eai dárbbas1 leat dus1s1e
vuod1d1ogirjji suokkardeami fuobmán, muhto sáhttet maid leat gielalas1
váttisvuod1at. Maiddái eará sosiokultuvrralas1 váttisvuod1at, dávjá
muhtun áiggiid garra dáruiduhttinpolitihka geaz1il, sáhttet leat
c1uoz1z1ovac1c1at dán oktavuod1as. Dakkár vuhtiiváldimat leat boahtán
ovdan riektegeavadis, ee. jagi 1979 Rt. s. 492
"Varfjell-Stifjell-duomus". Ás1s1i guoskkai buhtadussii vahágiid
ja guohtuneatnamiid massima ovddas, mat dagahuvvo sápmelac1c1aide go
vFinnmárkku telekommunikas1uvdnarusttet huksejuvvui. Ás1s1i lei
dábálas1 njuolggadusaid mielde boarásmuvvan. Dattege gávnnahii sihke
lágamánniriekti ja Alimusriekti, ahte dán ás1s1is ledje erenoamás1
dilálas1vuod1at, mat dagahedje ahte sápmelac1c1aid
riektediehtemeahttunvuohta dohkkehuvvui. Momeanttat dán veardideames
ledje Finnmárkku eahpec1ielga riektedilit, erenoamáz1it stáhta
vuoigatvuohta matrikulerekeahtes eatnamiidda. Erenoamás1 deaddu fertii
biddjot sápmelac1c1aid sierra dillái c1earddalas1
unnitloguálbmogin. Dán oktavuod1as c1ujuhuvvui, ahte sin váilevas1
oahppu ja giellaváttisvuod1at leat guhká dagahan hehttehusaid sidjiide
gulahallat stuorraservodagain - hehttehusat mat maiddái deattuhuvvojit
eará fáktoriid bokte, mat leat c1atnasan erenoamás1 eallindillái.
C1oahkkáigeassun dasa, mii bajábealde lea daddjon, c1ujuhit nana
vuod1us1tusat dasa ahte ferte leat várrugas go geavaha c1avges
gáibádusa eaktodáhtolas1 oskui sámi luondduriggodagaid guhkes áiggi
geavahusa ektui. Dán vuostá sáhtás1ii dadjat, ahte sápmelac1c1aide
s1addá álkit go earáide háhkat dakkár vuoigatvuod1aid. Muhto
vuolggasadjin lea c1ielggas ahte mii bajábealde lea daddjojuvvon das
ahte dolos1 áiggi rájes geavahusa-eavttut leat, vihkehallanmearkan
main lea relatiivvalas1 deaddu, de boahtá gustot seammá liberála
gáibádus oskui maiddái earáide go sámi vuoigatvuod1agáibideddjiide,
mat sáhttet dahkat jáhkehahttin seammá guhkes geavahusa.  11.9
LOAHPPACEALKKA Váldoloahppacealkka das, mii bajábealde lea
geahc1c1aluvvon ovddiduvvot, lea ahte guovllu gustojeaddji riekti
ferte harmoniserejuvvot nu ahte dan rievdadusa, maid riektegeavat lea
álggahan, buorebut c1uovvu eará riektegáldofáktoriid. Sáhttáhan
dadjat, ahte dát vurdojuvvo dáhpáhuvvat Sámi vuoigatvuod1alávdegotti
evttohusa bokte. Dan botta (1992), badjána jietna sámi
organisas1uvnnain. Gáibádusat leat c1ielgaseappot ja absoluhtabut.
Vuolggasadjin berres1ii leat ahte heaittiha sátnec1oahki "stáhta
matrikulerekeahtes eatnamat Finnmárkkus". Dan ortnega sadjái
jurddas1uvvo ortnet, mii vuod1d1uduvvá dasa ahte dohkkeha sámi
várbevirolas1 guovlluid geavahusa, almmá c1atnaseami
boazodollui. Boazodoalus lea stuorra kultuvrralas1 symbolaárvu, muhto
dat doaibmá maiddái eiseválddiid regulerenneavvun - dainna lágiin,
ahte bidjet boazodoallovuoigatvuod1aid ja sámi vuoigatvuod1aid
oktii. Dan sadjái galggas1edje fuolahit ahte sámi guovddás1guovlluid
hálddas1eapmi boad1ás1ii sápmelac1c1aid háldui. Dáhpáhuvvá go dat
dainna lágiin, ahte ráhkada "vuoigatvuod1asirdima", vai dáhpáhuvvá
go áivve hálddahuslac1c1at; duohtavuod1as dás lea dus1s1e ideologalas1
erohus. Ovddez1is lea c1ájehuvvon ahte lea buoremus go veháziid mielde
dahká rievdadusaid.  Deháleamos s1addá ahte sápmelac1c1at oz1z1ot
stivrenvuoigatvuod1a siseatnanriggodagaid badjel, maidda sii iez1aset
oainnu mielde duod1aid leat vuoigaduvvon.  JUOLGENOHTAT 1.Thuen,
s. 11. (ruovttoluotta) 2.Solem, s. 252. (ruovttoluotta) 3.Solem,
op. cit. (ruovttoluotta) 4.Lasko, s. 92. (ruovttoluotta) 5.Bid1ggiidan
dáz1a ássan lea duod1as1tuvvon sulluin dálá Romssa-Finnmárkku rájá
rádjái 800-1000 áigodagas. ruovttoluotta 6.Tønnesen,
s. 17-18. (ruovttoluotta) 7.Schnitler, siteren Jebens,
s. 627. (ruovttoluotta) 8.Jebens,TfR:s l984 s. 640. (ruovttoluotta)
9."Nás1uvdna" dán oktavuod1as máksá died1usge sámit álbmotjoavkun,
iige nas1unálstáhtan dahje eará oktavuod1alas1
servodatorganisas1uvdnan, manin muhtimat liikojit dulkot ideologalas1
oktavuod1ain. (ruovttoluotta) 10.Váttisvuohta Finnmárkku ektui lei
ahte dat lei duottar, nu ahte gielas-másealggiprinsihppa ii sáhttán
geavahuvvot nugo mud1uid rádjabargguin. (ruovttoluotta) 11.Sandvik,
LoR:s 1980 s. 112-125, s. 117. (ruovttoluotta) 12.Loahpahuvvui easkka
go dálá stáhta matrikulerekeahtes eanaláhka Finnmárkkus
bod1ii. (ruovttoluotta) 13.Sandvik, LoR:s 198 s. 112-125, "Ei forelda
lære: Statens umatrikulerte grunn i Finnmark". (ruovttoluotta)
14.Tønnesen, s. 168. Dát duopmu almmatge ii guoskka erenoamáz1it sámi
vuoigatvuod1aide, muhto Finnmárkku-almennegiidda. (ruovttoluotta)
15.Rådsegn 6, s. 26. (ruovttoluotta) 16.Andreassen,
"Menneskerettigheter og urbefolkning", LoR:s 1992 s. 67-94, s. 68 ja
v79-80. (ruovttoluotta) 17.Láhka b. 9. b. geassemánus 1978
nr. 49. (ruovttoluotta) 18.Thuen, s. 11. (ruovttoluotta) 19.Mud1uid
sáhttet stuorát olmmos1joavkkut háhkat vuoigatvuod1aid dolos1 vieru
bokte dahje almennega geavaheaddjin. (ruovttoluotta) 20.Dat heivehuvvo
omd. go lea sáhka oskku eavttus, go ovdabargguin daddjo "ahte, go
ovttaskas olmmos1 lea boahtán diehtit rievttes oktavuod1a, ii leat
makkárge mearrideaddji gáibáduseastta" (Rådsegn 6,
s.26). (ruovttoluotta) 21.Duopmu s. 374. (ruovttoluotta) 22.Evttohusas
O XI 1901/1902 daddjo, ahte dát lea dus1s1e "erenoamás1 dilli iige
bistevas1 njuolggadus". (ruovttoluotta) 23.Dáinna bod1ii maid
boazoorohatjuohkin, man duogás1 lei dolos1 sámi árbevierru, maid
siidaortnega mielde. (ruovttoluotta) 24.Siterejuvvo Jebensis,
s. 670. (ruovttoluotta) 25.Boazodoalloláhkalávdegotti evttohus 1960,
s. 3-7. (ruovttoluotta) 26.Boazodoalloláhkalávdegotti evttohus, s. 7
ja 26. (ruovttoluotta) 27.Mearkkas1a, ahte atnet boazoorohagaid
muhtunlágan erenoamás1 almennegin. (ruovttoluotta) 28.Lasko,
s. 110. (ruovttoluotta) 29.Go boazodoallovuoigatvuod1at leat
ollislac1c1at regulerejuvvon lágas lea boares miellaguoddu, mii boahtá
1933 boazodoallolágas, geahc1a Rt. 1955 s. 361, Od. prp. nr. 9
(1976-77) s. 42 ja Rt. 1979 s. 1283. (ruovttoluotta) 30.Earret
vud1olas1 olmmos1vuoigatvuod1as. (ruovttoluotta) 31.Boazodoallol. §
3. (ruovttoluotta) 32.NAC1 1984: 18, ee. s. 442 ja
449. (ruovttoluotta) 33.NAC1 1984: 18, s. 443. (ruovttoluotta)
34.Brækhus/Hærem, s. 536. (ruovttoluotta) 35.Anners,
s. 192-193. ruovttoluotta 36.Hafstrøm, girjjis "Samernas vite bok II",
s. 7. (ruovttoluotta) 37.Hafstrøm sitáhta, "Samernas vite bok II",
s. 6. (ruovttoluotta) 38.Rt. 1933 s. 511,
"Jacobsen-ás1s1i". (ruovttoluotta) 39.Falkanger, s. 31 nohta 17, mii
c1ujuha Rt. 1985 s. 362 ja Rt. 1986 s. 1122 ovdamearkan
dása. (ruovttoluotta) 40.Andreassen, LoR 1992 s. 67-94, s. 87-88, mas
lea sáhka ahte fertejit leat "okto geavahan dahje c1ielgasit eanemusat
geavahan". (ruovttoluotta) 41.Andreassen, LoR 1992 s. 67-94,
s. 88. (ruovttoluotta) 42.Norgga lága mielde iiba sáhte okto
spesifikas1uvnna bokte fitnet vuoigatvuod1a opmodahkii, gc1
ee. Brækhus/Hæren, s. 543. (ruovttoluotta) 43.Lasko,
s. 34. (ruovttoluotta) 44.Kjerschow 1897, s. 195, 1922
s. 42. (ruovttoluotta) 45.Vuovdevahágat s1addet, go bohccot c1allet
c1orvviid muoraide oaz1z1ut eret námiid s1addi c1orvviin
eret. (ruovttoluotta) 46.Man1n1á 1933 lága lei boazosápmelac1c1ain
vuoigatvuohta bivdit guliid stáhtaalmennega jávrriin, dallego sii
ledje lobálac1c1at bohccuiguin orrumin boazogoahtunorohagas gosa
gulle. Man1n1á 1978 lága § 9,1 lea vuolggasadji, ahte
boazodoalloriekti gusto boazoguohtunguovlluide beros1keahttá gii
oamasta eatnama. § 14 regulere dán lagabuid ja manná guhkkelii go
jagi 1933 láhka. (ruovttoluotta) 47.Duopmu, s. 434-35. (ruovttoluotta)
48.Árvalus addojuvvon skábmamánu 23. b. 1966. (ruovttoluotta)
49.Erenoamáz1it nugo Brækhus/Hærem hábmeba s. 15-25. (ruovttoluotta)
50.Láhka, § 4. (ruovttoluotta) 51.St. died1áhus nr. 28 (1991-92),
s. 84. (ruovttoluotta) 52.Sámepolitihkalac1c1at lea dát riidu ain
c1iekn1alat, go das lea maid sáhka boazodoalu
stivrenvuoigatvuod1as. (ruovttoluotta) 53.St. died1áhus nr. 28
(1991-92), s. 85. (ruovttoluotta) 54.Tønnesen, s. 170
flg. (ruovttoluotta) 55.Dahje nu gohc1oduvvon "riekteduohtaás1s1in",
mii mearkkas1a dilálas1vuod1aid mat ovttatmanu dagahit vuod1u
riektec1uovvoleapmái. (ruovttoluotta) 56.Nugo maid Tønnesen, s. 169-70
ferte áddejuvvot. (ruovttoluotta)

Norgga oapmeriekti Sámis - heivemeahttun ás1s1i?
Kritihkalas1 geahc1astat NAC1 1993:34' riektegáldogeavaheapmái 

GUNNAR ERIKSEN0 Artihkal lea almmuhuvvon girjjis Rætferd 69 1995
s. 66-86. Artihkal lea sámegillii jorgaluvvon ja almmuhuvvon Romssa
universitehta Juridihka fakultehta c1álaráiddus nr 39 "Vihtta
artihkkala sámerievttis", mii ilmmai 2001:s. Jorgalus lea divvojuvvon
v2003:s.  Artihkal gied1ahallá sámiid vuoigatvuod1aid Finnmárkku
luondduriggodagaide NAC1 1993:34 vuod1ul, man muhtimat Norgga bajimus1
oapmeriektec1ehpiin leat c1állán. Ás1s1edovdic1ielggadeapmin NAC1
1993:34:ii ferte biddjot stuorra deaddu, ja artihkal moaitá
riektejoavkku c1ielggadeami sihke dan, mii guoská
riektegáldogeavaheapmái ja gustojeaddji rievtti áddejupmái eamiálbmoga
perspektiivvas.  I. ÁLGGAHUS 1.1 Oppalac1c1at daid gaz1aldagaid birra
mat gied1ahallojuvvojit NAC1 1993:34, "Finnmárkku eana- ja
c1áhcevuoigatvuod1at ja daid hálddas1eapmi", lei boad1us 12 jagi
vuoigatvuod1ac1ielggadeamis, mii guoská Finnmárkku fylkka1
luondduriggodagaid oamastanriektái. C1ielggadeapmi lea guovtteoasát -
nubbi ies1 vuoigatvuod1agaz1aldagaid birra ja nubbi dán suorggi
siskkabeale hálddahusortnegiid birra. Vulobealde gied1ahallo vuosttas1
oassi.  C1ielggadeami duogáz1is lea dat, ahte Sámi
vuoigatvuod1alávdegoddi hálidii c1ielggadeami Finnmárkku
riektedilálas1vuod1ain. Dán barggu várás vuod1d1uduvvui sierra
riektejoavku, mii c1ohkiidii Norgga njunus1juristtain. Riektejoavku
juohkásii eanetlohkui ja unnitlohkui. Unnitlohkui gulai
Alimusriekteadvokáhta Otto Jebens, guhte oaivvildii, ahte sámit ledje
vuoigaduvvon luondduriggodagaide ain juo Sis-Finnmárkkus. Dan son
vuod1us1ta sierranas cealkámus1aid sihke siskkáldas ja
álbmotrievttálas1 gálduiguin, mat leat c1ielggadeamis. Eanetlohku,
masa gulle Riektejoavkku 6 eará lahtu, juohkásii muhtun gaz1aldagain
guovtti oassái, mas ledje golbma lahtu, earret eará álbmotrievttálas1
gaz1aldagain. Váldoloahppacealkka, mas eanetlohku c1ohkiidii, s1attai
liikká negatiivvalas1 danin, go gávnnahuvvui, ahte stáhta lei
gustojeaddji lága mielde eaiggát ovddes1 Finnmárkku eatnamii2, mii ii
lean c1álihuvvon (matrikulerejuvvon)3.  Mu áigumus1 lea geahc1adit
kritihkalac1c1at NAC1 1993:34' riektegáldogeavaheami. Dán vuod1ul
válddán ovdan riektegáldogaz1aldaga sihke prinsihpalas1,
riektegáldoteorehtalas1 ja praktihkalas1 beliid. Lagat c1ielggadeamit
muhtun gaz1aldagaid birra, maid gied1ahalan, addojuvvojit man1n1elis
vc1uoggás 1.3.  Ovdal go c1ielggadan dán lagabui, válddán vuolggasadjin
c1ielggadusa guovddás1eavttu, namalassii riektejoavkku válddi,
buohtastahtton mu oaivila mielde - bajit Sámi vuoigatvuod1alávdegotti
barggu jod1ihemiin.  1.2 Sámi vuoigatvuod1alávdegotti ja sierra
riektejoavkku váldi Vuoigatvuod1ajoavku bidjá vissis barggu
c1ielggadit iez1as válddi4. Das boahtá ovdan, ahte "gustojeaddji
rievtti" mearrideapmi ráddjejuvvo Finnmárkku luondduriggodagaid
oamastan- ja geavahanvuoigatvuod1aide. Gustojeaddji rivttiin ádde
vuoigatvuod1ajoavku einnostusa (prognosa)5 das, makkár bohtosii
Alimusriekti livc1c1ii boahtán, jus livc1c1ii geavahan
riektegáldooahpu konkrehta riektegaz1aldagas6.  1.2.1 Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti váldi Vuoigatvuod1ajoavku lea ráddjen
riektepolitihkalas1 gaz1aldagaid gied1ahallama, ja danin hálidii
dus1s1e c1ielggadit gustojeaddji rievtti c1ujuhan dihtii ás1s1iide,
main leat eahpádusat ja eahpesihkkarvuod1at7. Dat mielddisbuktá, ahte
sirre c1avga gustojeddji vuoigatvuod1a de lege lata, ja nuppe dáfus
riektepolitihka de lege feranda. Dán dahká vuoigatvuod1ajoavku iez1as
erenoamás1 válddi vuod1ul, mii lea mearriduvvon Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti c1oahkkimis Donjevuonas, skábmamánu
6.-8. beivviid jagi 1984. Dán vuogi mielde láhppojit dehálas1
ollisvuod1aeavttut Sámi vuoigatvuod1alávdegotti barggus, daningo
lávdegotti álgoálgosas1 váldi lei earálágan nugo ovdanboahtá NAC1
1984:18 kap. 2.2.2 c1uoggás 1). Erenoamás1 mearkkas1upmi das, mii
man1imus1 lea namuhuvvon ja mii ii leat biddjon vuod1d1un
vuoigatvuod1ajoavkku bargui, lea c1uovvovas1: "C1ielggadus berre
oppalac1c1at nuppe dáfus addit gova dálá riekteovdáneamis ja
riektedilálas1vuod1as, ja nuppe dáfus fas vud1os1tallon árvvos1tallama
das, makkár riektedilálas1vuod1a rievdadusat leat
sávahahttit. Lávdegoddi berre addit historjjálas1 c1ilgehusa das,
makkár riekteoainnut ja riektenjuolggadusat leat geavahuvvon, mat
gusket eana- ja c1áhcevuoigatvuod1aide guovlluin, gos sámit ásset, nu
vud1olac1c1at ahte sáhttá c1ielggadit gustojeaddji rievtti ja evttohit
vod1d1a c1ovdosiid..."  Barggu oppalas1vuhtii gulai, nugo mun áddejin
dan dehálas1 oassin vud1os1tallat oppanassiige dákkár barggu
álggaheami. Seammá oppalas1 vuolggasadji lea maiddái das, mii lea
navdimis eamiálbmogiid bajimus1 riektegáldun, - ILO-konvens1uvdna
nr. 169 eamiálbmogiid ja c1eardaálbmogiid birra iehc1anas stáhtain
19898. Dan art. 2 nr. 1 ektui daddjojuvvo, ahte lea eiseválddiid
duohken "- johtuibidjat oktiiheivehuvvon ja vuogáidahttojuvvon
doaimmaid, mat suodjalit dáid álbmogiid vuoigatvuod1aid". Viidáseappot
c1uovvu art. 2 nr. 2 bustáva b):s, ahte dakkár doaimmat galget
sisdoallat doaibmabijuid, mat "ovddidit ollislac1c1at daid álbmogiid
sosiálalas1, ekonomalas1 ja kultuvrralas1 vuoigatvuod1aid
ollas1uhttima ja árvvusatnet sin sosiálalas1 ja kultuvrralas1
identitehta, dábiid ja árbevieruid".  1.2.2 Lagabuid Riektejoavkku
válddi birra Vuoigatvuod1ajoavkku sierra váldi gárz1z1iduvvui Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti álgoálgosas1 vuod1u ektui garrasit, go
gávnnahuvvui ahte: "Ovddes1 áiggiid riektedilálas1vuod1a
c1ielggadeamit berrejit ráddjejuvvot dasa, mii dárbbas1uvvo vai sáhttá
mearridit, mii dál galgá adnojuvvot gustojeaddji riektin"9.  Dattege
lei Sámi vuoigatvuod1alávdegotti álgováldi bajit láidesteapmi
riektejoavkku erenoamás1 válddis, go vuoigatvuod1ajoavkku erenoamás1
válddis daddjojuvvui ahte: "Bargojoavku galgá... dán oktavuod1as
bidjat vuod1d1un njuolggadusaid, mat leat addojuvvon lávdegotti
válddis".  Riektejoavku dulkui liikká válddis nu, ahte ráddjejedje
láidestemiid vuostá, mat ledje Sámi vuoigatvuod1alávdegotti válddis
nugo lea geardduhuvvon ja aiddostahtton das bajábealde, go
gávnnahuvvui ahte: "Sámi vuoigatvuod1alávdegotti váldi lea dan dáfus
viidásat go riektejoavkku, daningo riekteovdáneamis sáhttá leat
mearkkas1upmi od1d1a c1ovdosiid riektepolitihkalas1
árvvos1tallamiidda, vaikko ii mearkkas1ivc1c1ege maidege gustojeaddji
riektái"10.  Mu oainnu mielde lea dat álgoc1albmái vuosteháhku
riektepolitihkalas1 geavaheami vuostá, c1ielga geanohisvuohta
c1ielggadeamis. Nubbi lea, ahte earuha, mii c1uovvu gustojeaddji
rievttis, ja mo riektedil&3225;las1vuohta berre leat man1it
áiggis. Eambbo gal eahpidahttá, ahte dát teknihkka álgoc1albmái
mielddisbuktá dan, ahte gustojeaddji riekti ii c1adnojuvvo
riekteovdáneapmái, nu ahte gustojeaddji rievtti normatiivvalas1
sisdoallu heivehuvvo, dahje dárkilasto od1d1asat oainnuin
sápmelac1c1aid ja sámi kultuvrra ektui.  Oppalac1c1at vásihan
riektejoavkku iez1as bargodoaimmaid meros1tallama muhtunlágan válddi
sirdimin sámiid riekteriektedil&3225;las1vuo&3273;a c1ielggadanbarggu
ollisvuod1a ektui.  1.2.3 Riektepolitihkalas1 deastta geavaheapmi Mo
sáhttá mottiin sániin dadjat, mii riektepolitihkka lea? Mii lea
riektepolitihka doaibma, ja mii earuha dan eará politihkas? Jus
vuod1d1un bidjá Rossa áddejumi, sáhttá dadjat, ahte rievttis lea
alddis ulbmil; dahkat ollisin rievttálas1 vuoiggalas1vuod1a
jurdaga. Riektepolitihkka dán mielde lea oahppa, movt sáhttá juksat
dán ulbmila11.  Mu oainnu mielde sáhttá riektepolitihkkii gullat nu
ollu, ja mun lean dan oaivilis, ahte riektegeavahanproseassas lea
lobálas1 geavahit riektepolitihkalas1 ákkastallama. Dat ferte gustot
buot diliide, jus dahká dan, mii mán1gga oktavuod1as lea dábálas1: -
bidjá ovtta dássái riektepolitihkalas1 vuhtiiváldima riektegáldooasi
duod1alas1 vuhtiiváldimiin. Duod1alas1 vuhtiiváldimat sáhttet leat
iehc1anas1 riektegáldofáktorin, dahje sáhttet leat oassin
árvvos1tallamiin man1n1elis riektegeavahanproseassas. Viidáseappot
sáhttá hállat riektepolitihkas eanet duohtavuod1alas1
árvvos1tallamin12 go gustojeaddji rievtti dogmáhtalas1
árvvos1tallamin, mas dákkár dilit eai álo adno gullamin gustojeaddji
rievtti árvvos1tallamii. Eckhoff ii leat liikká dan vuostá, ahte gullá
ás1s1ái árvvos1tallat servodatlas1 váikkuhusaid, maid navdá c1uovvut
riektegaz1aldaga vissis c1ovdosis, vaikko das c1uozzilivc1c1iige
politihkalas1 nággu dahje eará beros1tusgilvu13.  Árjjalas1
geavaheapmi riektepolitihkalas1 árvvos1tallamiin man1imus1 áddejumis
buvttiha mu árvvos1tallama mielde dynamalut
riektegeavahanproseassa. Viidáseappot sáhttet riektepolitihkalas1
várvvos1tallamat leat mielde jávkadeamin árbevirolas1
riektegeavaheaddji váttisvuod1a, namalassii dan mii bajábealde lea
namahuvvon, ahte dálá riektedilálas1vuohta lea váldooasistis ovddit
áiggiid riektedilálas1vuod1aid buvtta dahje od1d1asit buvttadeapmi,
mas ii álo gávdno doarvái rabasvuohta servodatdiliid ja
oaidnoperspektiivvaid rievdadusaide. Mo dal jo dilli leas1ge, de heive
buot juridihkalas1 ákkastallamiiguin váikkuhit mearrádusaide. C1ielga
objektiivvalas1 riekteideologalas1 ovdagova geavaheapmi nu, ahte
earuha c1ielgasit de lege data ja de lege ferenda, orru dávjá leamin
illus1uvdna. Rievttis mannet c1ad1at s1aldit morálii ja politihkkii14.
Álgoc1albmái vuosteháhku riektepolitihkalas1 oainnuide boktá
gaz1aldaga, iigo gustojeaddji rievtti c1ielggadeamis váilloge
dynamihkka, mii das livc1c1ii sáhttán leat, jus livc1c1ii lean eanet
dáhttu c1atnat c1ielggadeami dan riekteovdáneami ektui, mii dál
dáhpáhuvvá ja ferte vealtakeahttá maid joatkas1uvvat?  1.3 Viidásat
ovdanbuktin Riektejoavkku mu oainnu mielde menddo baskkes áddejupmi
gustojeaddji rievtti doahpagis bohciidahttá man1n1elis mán1ga
gaz1aldaga. Mun geahc1adan muhtumiid dain, ja juogán daid guovtti
suorgái; 1) Gaz1aldat prinsihpalas1 beros1tumis, movt nannet
gustojeaddji rievtti Finnmárkku luondduriggodagaid ektui. Álggos
gied1ahalan gaz1aldaga, movt buoremusat galgá gozihit geanohat beali
vuhtiiváldima dan ektui, maid mun das gohc1odan guovtti
riektekultuvrra gaskasas1 gávnnadeapmin. Das man1n1á válddán ovdan
gaz1aldaga sámi riekteáddejumiin.  2) Nuppe dáfus
riektegáldoteorehtalas1 gaz1aldagat, ja nuppe dáfus fas gaz1aldagat,
main gied1ahallo konkrehtalas1 riektegáldogeavaheapmi. Dás válddán
álggos ovdan, maid vuod1d1ol. § 110 a máksá, ja das man1n1á dajan
juoidá álbmotrievtti mearkkas1umi birra, ja geavahan das veahkkin
álbmotrievtti od1d1aseamos ja miellagiddeveamos riektegáldu, jagi 1989
ILO-konvens1uvnna nr. 169. Loahpas geahc1an c1ielga
riektegáldogeavaheami ovdamearkka, gaz1aldaga sáhttágo doahpaga
"cieggan riektedilálas1vuod1at" geavahit dakkár áddejumis, ahte dat
duod1as1tivc1c1ii stáhta c1uoc1c1uhusaid das, ahte dat oamasta
Finnmárkku eatnamiid.  II. PRINSIHPALAS1 GAZ1ALDAGAT 2.2 Guovtti
riektekultuvrra gávnnadeapmi. Movt váldit vuhtii "geahnohut" beali?
2.2.1 Oanehis historjjálas1 govvádus Dáz1at ja sápmelac1c1at
adnojuvvojit árbevirolac1c1at guovtti sierranas c1earddalas1
joavkun. Nu dahkko danin, go leat dahje leat leamas1 sierra gielat,
eallinvuogit jnv. Lea maiddái c1ielggas, ahte sápmelac1c1at ja dáz1at
leat hui guhká eallán bálddalagaid viiddis oasis dan guovllus, man mii
dan áigge dovdat gonagasriika Norgan. Eallinvugiid erohusaid ja
guovlluid viidodaga geaz1il lea navdojuvvon, ahte sápmelac1c1at ja
dáz1at leat ovdal eallán ovttas ja ávkkástallan luondduin
riidalkeahttá luondduriggodagaid oamasteamis nu ollu go dán
áigge. Sverre Tønnesen c1ilge ás1s1i ee. dainna, ahte dáz1at ain juo
álgoáigodagas ásaiduvve rittu olggut njárggaide15, nu ahte sáhtás1ii
juohkit Finnmárkku siskkit ja olggut avádahkii. Oppalac1c1at sáhtás1ii
maiddái dadjat, ahte stuorra guovllut ja eallinvuogi erohusat maiddái
dagahedje dan, ahte guovllus guhká leamas1 hui unnán gilvu
luondduriggodagain. Erenoamás1 beros1tupmi dán oktavuod1as lea das,
maid dal gohc1odit Sis-Finnmárkun, ja eará guovllut, gos eanas1 ássiin
lea sámi duogás1. Daid guovlluid sáhttit meros1tallat sámi
guovddás1guovlun.  Gávnnadeapmi riektekultuvrraid gaskka nuppástuvai,
go gonagasriika Norga dagai soahpamus1aid gránnjáriikkaiguin ja
oac1c1ui c1ielga rájáid, ja lihkostuvai oaz1z1ut daid
bissovaz1z1an. Finnmárku lei man1imus1 guovlu, gos dat
dáhpáhuvai. Schnitlera rádjadutkamat buvttihedje jagi 1751
rádjasoahpamus1a, mas lei dovddus "Lappekodicilla"-lassebeavdegirji
mielddusin. Ollislas1 váldi guovllu badjel, maid mii dal dovdat
Finnmárkun, attii Norgga hálddas1anvuogádahkii ja maiddái Norgga
riektekultuvrii ollu stuorát lihkadansaji go ovdal. Mun oainnán danin
jagi 1751 mearkkas1ahtti historjjálas1 rádján, man man1n1á Norgga
riektekultuvra lea váldán mearkkas1ahtti lávkki
oamasteaddjisajádahkii, maid Norgga stáhta dál c1uoc1c1uha leat
valddis16. Dán rájes lea stáhta c1uoc1c1uhan iez1as guovllu eaiggádin
juo dolos1 áiggi rájes. Erenoamáz1it jagi 1970 man1n1á lea dilli
leamas1 garrasat, go vuod1d1un lea biddjon, ahte opmodatvuovdin
Finnmárkku lága vuod1ul ii leat leamas1 almmolas1 eiseválddiid
doaibma, muhto privahtarievttálas1 hálddas1eapmi17. Mud1ui dán
"riekteráhkadeaddji" áigodagas vuhtto stáhta bealis, ahte sámi
vuoigatvuod1at leat ollislac1c1at muddejuvvon geaz1os áiggi
gustojeaddji boazodoallolágas muhtunlágan molsas1uddi
geavahanvuoigatvuohtan18. Guovddás1eaktun dán oidnui lei, ahte
sápmelac1c1at nomádan eai sáhttán háhkat vuoigatvuod1aid. Sin
luondduriggodagaid geavaheapmi lea gitta min beivviid rádjái
duvdojuvvon gurut beallái vuoigatvuod1aid mihttomálles "vigihis
geavahanvuoigatvuohtan". Dán oainnu váikkuhusat leat vuohttimis ain
gustojeaddji rievttis. Oppanassiige sáhttá imas1tallat, doaibmágo
boazodoallu muhtunlágan pántafán1gan stáhta c1árvvasteamis sámi
guovddás1guovlluid birra. Cealkámus1 Nordlándda ja Romssa
meahccekomis1uvnna (utmarkskommisjon) duomus ás1s1is 6 ja 7, Ráisa ja
Návuotna, celkojuvvon suoidnemánu 5. b. jagi 1991, sáhttá bidjat daid
jurdagiid ala, go celkojuvvo: "Meahccekomis1uvdna hálida
loahpalac1c1at fuomás1ahttit, ahte jus boazosápmelac1c1aide
addojuvvos1edje vuoigatvuod1at nugo lea c1uoc1c1uhuvvon, das
gillás1edje Ráissa ja Návuona báikkálas1 ássit, geain eatnas1iin lea
sámi duogás1". (Duomu s. 133) Áigodat, ovdalgo Norga "válddii
badjelasas" Sis-Finnmárkku guovlluid, lea maiddái miellagiddevas1
oppalas1 gova duogáz1in. Dát gusto historjjálas1 duohtavuhtii seammá
ollu go rievttálas1 váikkuhusaide, maid sáhttá gávnnahit dan
boad1usin. Áigodagas ovdal jagi 1751 lei Sis-Finnmárku oassin
oktasas1guovllus, gos sihke Norga ja Ruot1t1a gáibidedje
vearu. Stuorra oassi guovllus lei liikká Ruot1a duopmoválddi vuolde,
ja Ruot1a duopmárat dolle sierra dikkiid guovllu sámesiiddaide. Dan
sáhttá duod1as1tit duopmoc1állosiiguin gitta jahkái 1660, ja eará
gálduiguin gitta 1500-lohkui19. Dát duopmoc1állosat duod1as1tit buorre
vmuddui, ahte sápmelac1c1aid vuoigatvuod1at luondduriggodagaide ledje
dohkkehuvvon ja gudnejahttojuvvon nu guhká, go guovlu lei Ruot1a
duopmoválddi vuolde. Dán duogás1materiála áigodagas ovdal jagi 1751 ii
leat riektejoavku doarvái vud1olac1c1at árvvos1tallan, juos váldá
vuhtii ahte nu "historjjálas1" dilálas1vuod1at uhccán mearkkas1it dálá
riektedilálas1vuhtii. Seammá vuhtto meahccekomis1uvnna
geavadis. Ráisa-Návuona duomus celkojuvvo ee. ahte: "...dat, ahte
Davvi-Romssa siskkit oasit ledje gitta jahkái 1751 Ruot1a válddi
vuolde, ii nuppástuhte gaz1aldaga moge...Juos lea nu ahte seammá
bearras1at leat leamas1 daid guovlluin, maidda ás1s1i guoská juo guhká
ovdal jagi 1751, de ii sis dan sivas leat makkárge sierra sajádat
vuoigatvuod1aid dáfus". (Duopmu, s. 133-34) Duohtaás1s1i, ahte
sápmelac1c1at ledje vuod1d1udan rievttálas1 dási geavahanortnegiid
dáid ovddes1 oktasas1 guovlluide, doarju maiddái Kaisa Korpijaakko
nákkosgirjjistis 1989, "Om samernas rättsliga ställning i
Sverige-Finland". Su nákkosgirji c1ájeha, ahte Ruot1a eiseválddit
meannudedje sápmelac1c1aid vuoigatvuod1aid Ruot1a Sámis sullii
1500-logus gitta 1700-lohkui oamastanriektin. Dad1e bahábut oaivvilda
Korpijaakko, ahte seammá ollu go Riektejoavku lea geavahan su
nákkosgirjji, lea dat maid geavahan dan seammá olu boastut20.
2.2.2. Riektekultuvrraid gávnnadeapmi Norgga ja Sámi riektekultuvrrain
lei okta dehálas1 erohus. Norgga riektekultuvra vuod1d1uduvai
c1állimii ja das lei doarjjan oalle bures ovdánan fápmovuogádat, Sámi
riektekultuvrra vuod1d1un fas lei njálmmálas1 riekteáddejumiid
árbevierru ovttastuvvan stáhtac1ohkiidusa haga, ja geaz1os áigge
fápmovuogádaga doarjaga haga. Lea ies1alddes c1ielggas, ahte bohciidit
metodalas1 váttisvuod1at juos ráhkadis1goahtit riekteortnega, mas
gievrrat ja c1állimii vuod1d1uduvvi riektekultuvra ii oac1c1os1e
menddo ollu válddi.  Go riektejoavku digas1talakeahttá vállje geavahit
Norgga riektegáldooahpu dan doktrinára hámis, mas dat lea, ja go
kapasitehta ja máhtu váilli geaz1il gud1d1ojit sámi riekteáddejumit21
guorahalakeahttá, das c1uovvu mu oainnu mielde dat, ahte oaz1z1ut
viidásut meros1tallama mielde riektesihkkarvuod1a- ja
vuoiggalas1vuod1aváttisvuod1aid. Eará ás1s1i lea, ahte ii oaivvilduvvo
leat áigi ja fápmu dutkamus1a dahkamii. Muhto eambbo eahpidahtti lea
c1ielggadusa s. 17 cealkámus1, ahte: "Dan mielde maid Riektejoavkku
eanetlohku lea bidjan vuod1d1un, ii leat dasa lassin ies1alddes
sihkkar, ahte báikkálas1 spiehkaseaddji geavahanvierut ja
riekteáddejumit mannet ovttalágan láhkaásaheami ja riektegeavada
ovddabeallái".  Viidáseappot jotko c1oahkkáigeasus s. 245: "Go
man1n1eleappos árvvos1tallojuvvo, mii duohtavuod1as lea juo
dáhpáhuvvan, sáhttá jearrat, makkár kultuvrralas1 rámmaid siste dat
dahkkojuvvo. Dás mii leat oaidnán dárbbas1laz1z1an bissut dáz1a
rámmaid siskkobealde ja doallat vuolggasadjin Norgga riektevuogádaga:
Dievaslas1 Sámi riektevuogádaga lea duohtavuod1as váttis bidjat
vuod1d1un. Sáhttá várra dadjat, ahte Norgga riektevuogádat muhtin
muddui lea jávkadan sámi riektevuogádaga dakkárin, go dat lea
leamas1".  Siiddus 259 boahtá vuot ovdan od1d1a eaktu eanetlogu
árvvos1tallamii dan dáfus, ahte stáhta lea "oamasteaddji". Dás lea
vuohttimis, ahte sápmelac1c1at ja sin eanageavahus eai leat leamas1
"riektehuksejeaddjit" árbevirolas1 dáz1a áddejumi mielde; daddjojuvvo
ee. ná: "Oppalac1c1at c1ájeha gied1ahallojuvvon materiála, ahte
eatnamiid geavahus dihto áiggiid ja dihto luondduriggodagaid ektui lea
leamas1 oalle viiddis ja friddja. Materiála c1ujuha goit unnán juos
ollege dan guvlui, ahte geavaheaddjit livc1c1e atnán iez1aset
eatnamiid oamasteaddjin, nu ahte sis livc1c1e lean eanet
vuoigatvuod1at go mat dárbbas1uvvojit eallinbirgejupmái ja
ealáhussii."  Oaidninsaji mielde, mas mii geahc1c1at guokte
riektekultuvrra, main sámi kultuvra lea hui fámuheapmi Norgga
riektekultuvrra ektui, sáhttá daid cealkámus1aid áddet dus1s1e dan
láhkai, ahte did1olac1c1at válljejuvvo Norgga eiseválddiid oaidnu das,
mii adnojuvvo gustojeaddji riektin.  Mu oainnu mielde s1addá c1ielga
eavttuid eahpedássedeaddu daid árvvos1tallamiid dáfus, mat galget
dahkkot22. Vaikko riektejoavkkus fápmudusas mielde ii leatge
gelbbolas1vuohta mearridit, mii galgá gustot boahtteáigái, nugo
duopmostuolus lea váldi mearridit, leat duopmostuolu bargoprinsihpat
liikkáge muhtun muddui seammáláganat go dat geavahit seammá
riektegáldooahpa. Maiddái duopmostuolu mearkkas1upmi riektegeavaheami
ideálan lea stuorra symbolalas1 árvu sihke juristtaide ja eanas1
olbmuide, mii ee. boahtá ovdan das, movt riektejoavku ádde
gustojeaddji rievtti doahpaga. C1uovvovac1c1as buohtastahtánge
proseassain, erenoamáz1it duod1as1tusárvvos1tallanoahpa hárrái.  2.2.3
Goappas1iid beliid galgá gullat, ja goappas1at leat geatnegasat
c1uvget ás1s1is Min riektevuogádaga vuod1d1oprinsihppa lea, ahte
goappas1iid beliid galgá gullat ja ahte proseassa vuod1d1un galgá leat
duod1as1tangaskkahisvuohta (bevisumiddelbarhet)23. Dallego dákkár
duod1as1tangaskkahisvuohta ii leat vejolas1 guhkes áigegaskka dihte,
nu ahte beliid ja duod1as1teddjiid muitin lea eahpesihkkar, ja eará
duod1as1tusat eai leat sihkkaraston dahje daid ii sáhte
od1d1asitráhkadit, sáhttet duod1as1tanárvvos1tallanprinsihpat boahtit
geahnohut beali veahkkin. Muhtin dáhpáhusain sáhttá diktit gievrrat
beali gillát duod1as1taneahpádusaid c1oavdimis, daningo gievrrat
bealli vuosttamuz1z1an livc1c1ii sáhttán sihkkarastit duod1as1tusaid,
maiguin doarjut geahnohut beali. Nu lea mu oainnu mielde govttolas1
dahkat, go váldá vuhtii beliid givrodaga eahpedássedeattu. Dát lei
ovdan Sámi eanavuoigatvuod1aid stuorra prinsihppaás1s1is Ruot1as -
"vearroduottarás1s1is", NJA 1984 s. 1. Boad1us lei dalle, ahte go
oassái gaz1aldat leai historjjálas1 duod1alas1 ja rievttálas1
dilálas1vuod1ain, galggai dan dihte árvvos1tallat duod1as1tusaid
várrugasvuod1ain24. Seammáláhkai fertes1ii váruhit dadjamis, ahte
duod1as1tangeatnegasvuohta gullá dihto beallái25. Liikká
buktojuvvojedje ovdan ákkastallamat, mat stuorra deattuin dorjot
dakkár oainnu, man mun lean c1ilgen ovddabealde, dán láhkai: "Mii
guoská sápmelac1c1aid boarrásut historjái, bealus1tit dihto sierra
dilálas1vuod1at geahc1c1aleami, ovddimustá sápmelac1c1aid eallin
sierra earáin ja erenoamás1 eallinvuohki ovttas sámi c1álalas1 gálduid
váilumiin. Dan mielde, maid sámi bealli lea ovdanbuktán, ledje
sápmelac1c1at ain 1700-logus eanas1in analfabehtat fuolakeahttá mud1ui
guhkás ovdánan kultuvrras. C1állosat, maidda c1ujuhuvvo - dábálac1c1at
almmolas1 álgokundárat (urkunder) - buktet ovdan olggobeale oaidniid
oaiviliid sápmelac1c1aid dilálas1vuod1aid birra; sápmelac1c1aid
iez1aset oainnut eai dábálac1c1at boad1e ovdan. Váttisvuod1at bohtet
erenoamás1 bures ovdan, go galgá meros1tallat sápmelac1c1aid
eallindilálas1vuod1aid ja eanageavahusa duottarguovlluin".  2.2.4
Báikkálas1 riekteáddejumiid sajádat duod1as1teamis Riektecealkagiid ii
dábálac1c1at dárbbas1 duod1as1tit Norgga rievtti mielde,
vrd. nággol. § 191. Liikká sáhttá riekti dohkkehit dakkár
duod1as1teami, go gaz1aldat lea báikkálas1 vieruiduvvan vuoigatvuod1as
dahje vieris rievttis; riekti sáhttá gáibidit beliid skáhppot dárkilut
died1uid. Mun oaivvildan, ahte "ás1s1i" ii leat doarvái bures
c1uvgejuvvon, daningo riektejoavku lea guod1d1án dokumenterekeahttá
dahje dutkkakeahttá sámiid riekteáddejumiid, lei dal dan galgát dahkat
boares olbmuid jearahallamiin dahje ás1s1áigullevas1 gálduid
guorahallamiin.  C1ielggadusa siiddus 17 geahc1c1aluvvo vud1ostallat
sámiid riekteáddejumiid dutkkakeahttá guoddima metodalas1 ja
geavatlas1, ja dan vuolde resurssaide guoskevas1
gaz1aldagaid26. Deattuhuvvon metodalas1 váttisvuod1ain lea erenoamás1
miellagiddevas1 fuomás1it, ahte doahpaga "riekteáddejupmi" sisdoallu
lea gávnnahuvvon problemáhtalaz1z1an. Viidáseappot c1ujuhuvvo ollu
vejolas1 "boasttogálduide", erenoamáz1it váttisvuhtii meros1tallat
dan, leatgo jearahallon olbmot: ..."buktán ovdan spiehkkaseaddji
oaiviliid gustojeaddji rievttis nugo dat boahtá ovdan láhkaásaheamis
ja eará materiálain, vai hálletgo sii iez1aset riektepolitihkalas1
sávaldagain."  Lea váttis áddet earáláhkai, go ahte maiddái
duopmostuollu rahc1á c1ad1at dáinna váttisvuod1ain. Friddja
duod1as1tusaid árvvos1tallamis leat duopmostuolus goittotge ollu
vejolas1vuod1at árvvos1tallat duod1as1teaddjicealkámus1aid ja dan
mearkkas1umi, mii ovttaskas cealkámus1s1ii biddjo.  Dasa lassin bidjá
ILO-konvens1uvdna gáibádusaid riektedoibmii. Art. 2 nr. 2 bustávas a)
nannejuvvo, ahte álgoálbmogii galgá sihkkarastit "rivttiid ja
vejolas1vuod1aid, maid nas1unála lágat ja láhkanjuolggadusat
sihkkarastet eará ássiide". Dán njuolggadusa sáhttá oaidnit
oktavuod1as art 8 nr. 1:iin, mii cealká ahte: "Nas1unála lágaid ja
láhkanjuolggadusaid geavahettiin dihto álbmoga ektui, galgá doarvái
váldit vuhtii sin árbevieruid ja vieruiduvvon vuoigatvuod1aid". Dás
ferte c1uovvut, ahte konvens1uvdna geatnegahttá sihke duopmostuoluid
ja eará eiseválddiid váldit sámiid vieruid vuhtii. Geavatlas1
váttisvuod1at, maid riektejoavku buktá ovdan vuod1us1tusastis, eai
atte vuod1u lohkat, ahte leat " doarvái váldojuvvon vuhtii" sámiid
vierut, maidda gullet maiddái riekteáddejumit, mat leat vuod1d1un
namuhuvvon vieruide.  Riektegálduid geavaheami vuostá gal sáhttá
nágget, ahte dakkár riekteáddejumiide ii biddjo olus deaddu
duopmostuolus. Riektegeavadis oidno dávjá, ahte báikkálas1
riekteáddejumit vuoittáhallet objektiivvalas1 rievtti spiehkkaseaddji
c1ovdosiidda. Jáhkán goittotge, ahte go riektedilálas1vuod1at leat
nuge eahpec1ielgasat, ja riikka oasis, gosa erenoamáz1it
riektedilálas1vuod1at gustojit eambbo go eará sajiide, stuorru dakkár
riekteáddejumiid mearkkas1upmi. Juohke dáhpáhusas ferte áibbas boastut
leat beros1keahttá sámiid riekteáddejumiin. Dan geaz1il lea goittotge
s1addan ollu bahc1avuohta sámiid gaskavuhtii. Sámedikki presideanta
Ole Henrik Magga logai rahpansáhkavuorustis Sámedikki
vuoigatvuod1asemináras Kárás1jogas c1akc1am. 12. b. jagi 1994, ahte:
"Dáid riektegaz1aldagaid meannudeapmi ii goassege s1atta dievaslas1,
juos sámiid riekteáddejumit eai váldojuvvo oassin
árvvos1tallanvuod1us".  III. RIEKTEGÁLDUID GUOSKEVAS1 GAZ1ALDAGAT 3.1
Vuod1d1ol. § 110 a ja álbmotrievttálas1 gálduid geavahus, ádden ja
deattuheapmi 3.1.1. Álggahus Mun oainnán váttisvuohtan, ahte c1álalas1
riektegáldut agiset geaz1il buktet ovdan eiseválddiid oaiviliid
sápmelac1c1ain sierra áigodagain. Bijan vuod1d1un, ahte eiseválddit
eai leat atnán gánnehahttin gáhttet sámiid kultuvrra, iige dat leat
gáhttejuvvonge ovdal áibbas man1imus1 áiggiid. Manan vel guhkkeleabbui
ja logan, ahte sosiáladarwinismma olmmos1oainnu27 váikkuhusaid geaz1il
leat sápmelac1c1at adnojuvvon nuppi ceahki riikkavuloz1in, mat galget
heivehuvvot dahje resosialiserejuvvot Norgga
stuorraservodahkii. C1uohte jagi dáruiduhttin- ja
assimilerenpolitihkka galggas1ii duod1as1tit dán c1uoc1c1uhusa28
doarvái. Das c1uovvu mu oainnu mielde, ahte ollu c1álalas1
riektegáldut, mat geavahuvvojit, gied1ahallet sámiid kultuvrra dakkár
vuogi mielde, mii almmolac1c1at lea gud1d1ojuvvon vuod1d1olága § 110
a mearrádusain.  3.2 Lagabut vuod1d1olága § 110 a ja dan
mearkkas1umi birra Vuod1d1olága § 110 a vuod1ul lea stáhta
eiseválddiin geatnegasvuohta lágidit dilálas1vuod1aid dan láhkai, ahte
sámiid álbmotjoavku sáhttá sihkkarastit ja ovddidit iez1aset giela,
kultuvrra ja servodateallima.  Riektejoavku lohká c1ilgedettiinnis
vuod1d1olága § 110 a mearkkas1umi, ahte dasa nugo mán1gga earáge
vuod1d1oláhkanjuolggadussii, mat leat s1addan § 110 a:s, ii sáhte
bidjat c1ielga iige konkrehtalas1 riektegeatnegasvuod1aid. Paragráfa
orru buoremusat heivemin gáldun, man vuod1ul ráhkaduvvojit prinsihpat
ja njuolggadusat gustojeaddji rievtti áddemii ja geavahussii,
ee. c1ujuha riektejoavku, ahte § 110 a álgoálbmotrievtti oktavuod1as
buktá ovdan navdinprinsihpa (presumps1uvdnaprinsihpa). Dainna
oaivvilduvvo, ahte Norgga riekti navdojuvvo (presumerejuvvo) vástidit
álbmotriektái - dás nu ahte Norga lea deavdán álbmotrievttálas1
geatnegasvuod1aidis sámiide álgoálbmogin29.  Lean gal aiddo ovtta
oaivilis das, ahte mearrádusa sátnehápmi dahká váttisin ráhkadit
paragráfas gustojeaddji riektegáldooahpa vuod1ul konkrehta
riektegeatnegasvuod1aid. Liikká lea nu, ahte § 110 a:s lea nana
váimmus, ja guoddá sisdoalu, man ii sáhte dulkot boastut. Go
Stuorradiggi guorahalai njuolggadusa ovdalgo dat nannejuvvui,
árvvos1talai ás1s1eságadoalli njuolggadusa sisdoalu ja prinsihpalas1
mearkkas1umi dán láhkai: "Mu oainnu mielde lea dát riekta, daningo
vuod1d1oláhkamearrádus hábme prinsihpa nu allagit ja geatnegahtti
hámis go min riektevuogádagas lea vejolas1"30.  Gaz1aldat lea dasto,
mat prinsihpat sáhttet ráhkaduvvot § 110 a vuod1ul, ja das leago
riektejoavku addán doarvái mearkkas1umi § 110 a:i
árvvos1tallamiinnis. Mu mielas orru, ahte dasa lassin, ahte § 110 a
dovddastuvvo barggu njuolggadussan, dasa ii biddjo nu stuorra
mearkkas1upmi. les1 oainnán § 110 a sihke láhkaásaheami ja
riektegeavahusa njuolggadussan. Sáhttá lahkonis1goahtit § 110 a
váibmosa go lohká, ahte das lea positiivvalas1 bealli ja
negatiivvalas1 bealli. Mun bijan vuod1d1un, ahte § 110 a vuod1ul lea
eiseválddiin riektegeatnegasvuohta c1uovvut riekteovdáneami, man
mielde sámekultuvrii sihke materiála ja ideála bealis addojuvvojit
dárbbas1las1 eavttut, nu ahte dat sáhttá joatkas1uvvat árbevirolas1
hámis ja ovdánit viidáseappot. Dán sáhttá ja galgá ollas1uhttit od1d1a
láhkaásahemiin, mii lea § 110 a positiiva bealli.  Viidáseappot
bijan vuod1d1un, ahte § 110 a kulturdoahpagii gullá maiddái sámiid
riektejurddas1eapmi. Kultuvrra riektejurddas1eapmi lea mu oainnu
mielde okta kultuvrra deháleamos osiin31. Negatiivvalas1 beliin mun
fas oaivvildan, ahte ii galgga beare positiivvalac1c1at viggat
ovdánahttit rievtti, muhto galgá maiddái did1os1tit
láhkaásahanproseassas ja eará doaibmabijuin, main lea
riektegeavaheapmi, ahte dálá riektedilálas1vuohta muhtin muddui lea
dán áigge juo hilgojuvvon dáruiduhttin- ja oktiisuddadanpolitihka
buvtta. Sáhttá kánske atnit § 110 a riektegeavaheaddji direktiivan
dan, ahte dálá riektedilálas1vuod1a galgá áddet dan láhkai, ahte dat
vástida § 110 a vuod1d1ooainnu. Dan vuod1ul, man mielde
vuod1d1oláhka lea lex superior dahje alit riekti eará materiála lágaid
ektui, sáhttá § 110 a mu oainnu mielde atnit juogo
riekteprinsihppan, mii oaivvilda geavaheaddji njuolggadusa sámi
riektegaz1aldagain, dahje muhtinlágan riektestandárdan. Vuosttas
oktavuod1as c1uvos1ii § 110 a:s, ahte go riektegáldofáktoris
c1ielgasit vuhtto hilgojuvvon oaidnu sámiid dahje sámekultuvrra ektui,
ii galgga dan fáktora juogo váldit vuhtii dahje dan mearkkas1upmi
árvvos1tallan- dahje harmoniserenmuttus galgá leat uhcit go eará
argumeantagálduid, main lea mán1ggabealagut oaidnu sámeás1s1iin. Nuppi
oktavuod1as, rievttálas1 standárddas c1uvos1ii fas, ahte boarrásut
riektegáldofáktoriid sisdoallu dulkojuvvos1ii daid oainnuid mielde,
mat § 110 a:s leat sámiid ja sámekultuvrra birra. Goabbá
oaidninvuohki válljejuvvo, ii leat nu dehálas1. Dehálas1 lea dás, ahte
nana unnitlogu gáhttema vuhtiiváldin gáibida dakkár c1ovdosa. NAC1
1984:18 siiddus 43332 gávnnan muhtin muddui doarjaga dáid oaiviliidda.
Dát §110 áddejupmi sáhttá leat erenoamás1 áigeguovdil, go jurddas1a
boarrásut láhkaásaheami ja riektegeavada váldotendeanssaid
"sensurerema", dainhan dávjá adnojuvvo sámiid geavaheapmi muhtunlágan
vigihis ávkkástallanvuoigatvuohtan, dahje ain guhkkeleabbui
muhtinlágan duottohahtti geavaheapmin (en slags tålt
bruk). Skuvlaovdamearkka dás lea Sandvik refereren LoR:s 1980
s. 114. Dás hállojuvvo finánsadepartemeantta evttohusas, addon jagi
1848: "Albma Finnmárku (dat oaivvilda finnmárkkolas1 almennegiid) lea
namalassii dolos1 áiggiid rájes adnojuvvon gonagassii dahje stáhtii
gullevaz1z1an, daningo doppe álgoálgosac1c1at lea orron dus1s1e
nomádaálbmot, johttisápmelac1c1at, geain eai lean fásta orrunvisttit".
Sandvik c1ujuha viidáseappot, ahte dát cealkámus1 lea váikkuhan
earáide, ee. riektedied1aalmmái Fredrik Brandtii, ja ahte dát gáldu
lea váikkuhan maiddái man1n1elut riekteásaheapmái.  Mo dakkár
kritihkalas1 gáldogoziheami c1ad1aha, lea dasto nubbi ás1s1i. Muhtimin
lea áibbas c1ielggas, ahte boares riektegáldu ja dálá áddejumit eai
heive oktii, omd. dál heaittihuvvon eanavuovdinnjuolggadusa
lassinjuolggadus giela birra. Dás riektejoavku lea nugo mun ádden
c1ielgasit hilgon njuolggadusa ja oainnu, mii das lea vuod1d1un. Juos
dat ain gulas1ii gustojeaddji riektái, addojuvvos1iigoson dasa
mearkkas1upmi? Oaidninsajis, maid mun bajábealde lean geavahan,
c1uvos1ii vuod1d1ol. 110 a prinsihpas, ahte dakkár njuolggadusas ii
livc1c1e rievttálas1 mearkkas1umi. Eahpec1ielgasut dilálas1vuod1ain
sáhttá geavahit eará dulkonfáktoriid go c1ielggada árvo- ja
olmmos1oainnuid, mat njuolggadusaid c1álliin ledje. Erenoamáz1it
boares láhkaovdabargguin ja boarrásut riektegeavadis sáhttet vuhttot
oainnut, mat eai s1at gula dán áigásas1 sámekultuvrra
áddemii. Gaz1aldat lea dus1s1e, man ollu ovddes1 jurddas1anvuod1us ain
eallá dálá Norgga riektekultuvrras.  3.3 Oktavuohta
álbmotriektái. Jagi 1989 ILO-konvens1uvdna nr. 169 C1ielggadusa
siiddus 266 gávnnaha riektejoavku, ahte guovddás1álbmotrievttálas1
njuolggadusat, ON-konvens1uvdna siviila ja politihkalas1
njuolggadusaid birra 1966, ja jagi 1989 ILO-konvens1uvdna nr. 169 leat
seammá dásis vuod1d1ol. 110 a:in, dat oaivvilda ahte daid hápmi lea
oppalas1 ja njuovz1il. Dan man1n1á meros1tallojuvvo álbmotriekti
sekundára riektegáldun, juos buohtastahttá siskkáldas rivttiin,
daningo stáhta oamastanvuoigatvuohta Sis-Finnmárkui lei
vuod1d1uduvvon, ovdalgo dálá álbmotrievttálas1 ovdáneapmi
álggii. Riektejoavkku (sihke unnit- ja eanetlogu) cealkámus1aid
álbmotrievtti birra ferte atnit c1ielga lávkin man1osguvlui NAC1 1984:
18' álbmotriektec1ielggadeami ektui33.  Vuod1d1ol. 110 a ektui34 lea
ILO-konvens1uvdna od1d1aseamos ja miellagiddeveamos gáldu, daningo dat
gied1ahallá álgoálbmogiid eanavuoigatvuod1aid. Konvens1uvnna art. 14
nr. 1 :s nannejuvvo, ahte álgoálbmogiid vuoigatvuod1at oamastit ja
eaiggádus1s1at eatnamiid, maid sii árbevirolac1c1at leat rád1d1en,
galget dohkkehuvvot. Oamastit ja eaiggádus1s1at (eie og besitte) leat
bálddalaston molssaeavttut, mii c1uovvu das go sániid oamastit ja
eaiggádus1s1at gaskkas geavahuvvo "ja". Oaivil lei addit
vejolas1vuod1a c1oavdit riektegaz1aldaga sierra láhkai sierra
riikkain35.  Dat mielddisbuktá, ahte konvens1uvnna geaz1il sáhttá
gustojeaddji rievtti dulkot stuorát heivehanmuniin. Ovdamearka aiddo
das lea Nordlándda ja Romssa meahccekomis1uvnna riektecealkámus1
ás1s1is 2/92 - Divttasvuonafealta36. Das nannejuvvui sápmelac1c1aide,
geain ledje eanaopmodagat guovllus, oamastanriekti duottarguovlluide
sin eatnamiid oktavuod1as. Riektevuod1d1un lei dás konvens1uvnna
art. 14 ja impedimeantameros1tallamat.37 Ovddabealde ovdanbuktojuvvon
oainnu mielde deavddás1ii nana geavahanvuoigatvuohta konvens1uvnna
gáibádusaid. Lea dattege gaz1aldat, leago erohus "nana"
geavahanrievtti ja oamastanvuoigatvuod1a gaskkas mearkkas1umi haga vai
ii. Joatkagis in ane eahpidahttin, ahte sápmelac1c1at álgoálbmogin
guhká leat deavdán árbevirolas1 rád1d1engeavahusa gáibádusaid. Ahte
sápmelac1c1ain ii kánske leatge dakkár oktorád1d1en nugo konvens1uvdna
eaktuda, ii goit c1uovo álgoteavstta vearbba "occupy" áddemis dan
láhkai, ahte rád1d1endilli ferte leat bistán gitta konvens1uvnna
nannejupmái. Dad1i mielde ferte leat doarvái, ahte rád1d1ejupmi lea
bistán muhtin muddui min jahkec1uod1i bealde38.  Dan mielde c1uovvu
konvens1uvnnas, dulkojuvvon vuod1d1ol. § 110 a vuod1ul nugo
bajábealde lean namuhan, ja geavahuvvon sisrievttálas1 riektegálduin,
loahppaboad1us ahte sápmelac1c1at oaivvilduvvojit leat háhkan
opmodatrievtti, dahje an1kke nana geavahanrievtti daid guovlluide,
maid dán áigge sáhttá meros1tallat sámi guovddás1guovlun. Nubbi
gaz1aldat lea, sáhttágo konvens1uvnna mearrádusaid iskat njuolgga
Norgga duopmostuolus, iige beare nas1unála rievtti
"konvens1uvnnalas1vuod1a". Dat sáhttá c1uovvut konvens1uvnna art. 12
dulkomis. Leat an1kke nana vud1os1tallamat dakkár bohtosii.
IV. "CIEGGAN RIEKTEDILIID" DOAHPAGA KRITIHKKA 4.1 Álggahus Dan mielde,
man ollu sadji doahpagii "cieggan riektedilit" lea addojuvvon
eanetlogu árvvos1tallamiin oppalas1 vuolggasajiin gitta
loahppac1ovdosa rádjái, orru c1ielggas, ahte dan riektevud1d1ui lea
biddjon stuorra mearkkas1upmi, vaikko vel dat ii leatge gávnnahuvvon
mearkkas1ahttin dan oaivilii, man mielde stáhta lea Finnmárkku ovddes1
c1álikeahtes eatnamiid oamasteaddji.  Maidbat dát cieggan riektediliid
oahppa dasto mearkkas1a? Lea dálán fuomás1eames, ahte instituhtta
geavahuvvo seammá cealkagis dahje synonyman viidáseappot dovddus
instituhtain, geavaheapmi dolos1 áiggi rájes. Mu ja mán1ggaid earáid
oaiviliid mielde leat sámiid vuoigatvuod1at fylkka luondduriggodagaide
gitta aiddo dan riektevuod1us39. "Cieggan riektediliid" oahppa
meros1tallojuvvo dávjá dolos1 áiggiid rájes geavahusa njuolggadusaid
od1asmahttimin, "dahje daid dehálas1 lasáhussan"40. Stuorámus
mearkkas1upmi dán vuod1us leamas1 dalle, go giliolbmuid
almennetrievttit leat vuoittáhallan stáhta dahje eará oamasteami
gáibideddjiid vuostá41. Guovddás1ás1s1i dáin jurdagiin lea, ahte
oamastanriekti ii leat eahpiduvvon guhkes áigái. Das c1uovvu dego
Brækhus42 fuomás1ahttá, ahte "su (juristta, mu fuom.) juridihkalas1
"instinkta" dadjá sutnje, ahte riektevuogádat ii makkárge dilis
botkes1e nu boares ja nana riektedilálas1vuod1aid".  Mu vuolggasadji
lea das, ahte stáhta ii leat rád1d1en Finnmárkku eatnamiid dán láhkai,
ahte dat livc1c1ii háhkan alcces dievaslas1 priváhta oamastanrievtti
guovllu badjel.  4.2 Mii lea geavaheapmi dolos1 áiggi rájes?  Dolos1
áiggi rájes geavaheapmi lea riekteinstituhtta, mii ii leat nannejuvvon
lágain, muhto mii liikká eaktuduvvo mán1ggain
láhkamearrádusain. Instituhtta lea dovddus boarráseamos áiggiid rájes
eanemus láhkavuogádagain. Min kulturbires erenoamáz1it germánalas1 ja
romálas1 rievttis, ja maiddái álgoálgosas1 dolos1 dáru (norrøn)
rievttis43.  Sáhttá oanehac1c1at lohkat, ahte eatnama dahje eatnamii
c1adnon vuoigatvuod1aid guhkit áiggi44 geavahusa45 bokte sáhttá
dilálas1vuod1aid mielde oaz1z1ut nannejuvvot oamasteami dahje
geavahanvuoigatvuod1a. Dat gáibida dasa lassin, ahte vuoiggalac1c1at
lea atnán alddis geavahanrievtti. Dán oaivila galgá vuolggasajis
juogadit sihke dat, guhte c1uoc1c1uha iez1as leat rivttiid háhkan, ja
dat, guhte massá rievtti, nugo lea celkojuvvon Rt. 1983:s, s. 569,
-"guovttebealat áddejupmi vuoigatvuod1ain ja geatnegasvuod1ain". Mu
oainnu mielde buot riekteháhkama eavttut dolos1 áiggi rájes geavahusa
njuolggadusaid mielde eai oro absoluhtat, muhto orrot eambbo veahkkin
árvvos1tallamii, nu ahte daid mearkkas1upmi lea nuppiideaset ektui
relatiivvalas146. Das sáhttá c1uovvut, ahte rievttit gárz1ot omd. go
geavahus lea bistán guhká ja leamas1 intensiiva, muhto dasa gullevas1
riekteáddejupmi dahje opinio juris lea leamas1 geahnohut.  Dán man1n1á
lea c1ielggas, ahte dolos1 áiggi rájes geavaheapmi doaibmá
háhkanvuod1d1un rivttiide, mat gullet fásta opmodahkii, dalle go
gáibideaddji ii sáhte c1ájehit eará vuod1us1tusa iez1as gáibádussii go
jeavddalas1, guhkit áiggi bisti geavahusa.  4.3 Lágat ja kritihkalas1
geahc1astat "cieggan riektediliid" doahpaga birra Oaivil, ahte stáhta
oamasta Finnmárkku eatnamiid c1uovvu eanetlogu ákkastallama mielde
das, ahte oaivil dahje riektedilli lea "cieggan". Geavahus dolos1
áiggi rájes, mii bajábealde roavvát lea govviduvvon, gidde fuopmás1umi
vuosttamuz1z1an dasa, ahte "sajáiduvvan" sátnelihttu lea
eahpec1ielggas. Juo Riektejoavkuge dadjá, ahte háhkan- ja
massineavttut leat earáláganat eaige nu dárkilat, go mii guoská
oamastussii47. Mu mielas eavttut dasa, mii adnojuvvo sajáiduvvan
riektedillin, orrot váilevac1c1at ja eahpec1ielgasat - vaikko vel
gaz1aldat leage árvvos1tallama vulosas1 njuolggadusvuogádagas go
geavahusas dolos1 áiggi rájes. Nuppi dáfus gal namuhuvvo, ahte dát
guokte riektevuod1u leat measta identalac1c1at, ja ahte mán1gii s1addá
adnojuvvot dus1s1e terminologalas1 erohus. Dat dávista min suoibu
terminologalas1 lundui, mas riektevuod1d1u lea sorjavas1. Muhtimin
hállojuvvo "sajáiduvvan geavahusas", muhtimin fas "cieggan
riekteáddejumiin" ja namuhuvvojit "cieggan riektedilálas1vuod1at".
Karakteristihkaid molsas1uddama sivva lea viehka muddui oamasteami
doaba. Riektejoavku gied1ahallá dan ee. siiddus 263, gos sii
vuod1us1tit vuogi mielde, mii mu mielas ii jeage, manne oamasteapmi ii
leat stáhta váttisvuohta. Oamasteapmi sáhttá eanetlogu mielde
oaivvildit, ahte mii nu hálddas1uvvo fysihkalac1c1at. Mun logas1in,
ahte oamastan- ja geavahanrivttiid háhkamis dat mearkkas1a
váldonjuolggadusa mielde, ahte lea dakkáras1
hearráivuohta. Sátnelihttu "cieggan riektedilálas1vuod1at", mat
vuod1us1tit stáhta eaiggátvuod1a, erohuvvá dahje spiehkkasa dad1e
mielde váldonjuolggadusas.  Juos mii geahc1c1at sámiid
luonddugeavahusa stáhta geavahusa ektui, leat sápmelac1c1at geavahan
luondduriggodagaid dan láhkai, ahte dat an1kke ovdal lea deavdán
oamasteami gáibádusaid nugo dat dábálac1c1at meros1tallojuvvo, daningo
dat, ahte sii geavahedje duoddariid iez1aset ealáhusas, attii
Dánmárku-Norgii vuod1u gáibidit suverenitehta (bajimus válddi) ovdal
rádjasoahpamus1a 175148.  Stáhta bealistis vuod1us1ta rievttis
háldduiguin (disposis1uvnnaiguin), mat eanemusat leat
rievttálac1c1at. Dad1i mielde ii leat daddjon ahte oamastusas, mii
váldooassái lea rievttálas1, ii livc1c1e mearkkas1upmi. Leage ovdal
gaz1aldat das, leago stáhta rievttálas1 rád1d1ejupmi guod1d1án earáid
olggobeallái nu dievaslac1c1at, ahte dat vuod1us1tivc1c1ii
oamastanvuoigatvuod1a. Mun dovddan, ahte stáhta hovdema ja
sápmelac1c1aid eanageavaheami gaskasas1 gic1c1us stáhta ii leat
vuostegeavahusa iige eará disposis1uvnnaid bokte nákcen vuod1us1tit
c1ielga priváhtarievttálas1 oamastanrievtti. Sandvik dadjá LoR:s 1980
s.114, ahte sátnelihttu "stáhta c1álitkeahtes eana" s1attai oahpahusas
ja hálddahusas, ovdalgo sátnelihttu nannejuvvui lágas. Sandvika mielde
ii gávdno eará vuod1d1u, ii láhkamearrádusge, "go dadjat
priváhtarievttálas1 atnuiváldin". C1ielgaseamos vuostehágu dakkár
"stáhtaoamasteapmái" lea dovddahan ruot1t1elas1 professor ja Alimus
Duopmostuolu ovddes1 justitiarus (vástida Norgga Alimusrievtti
jod1iheaddji) Bertil Bengtsson. Son c1uoc1c1uha, ahte stáhtas illá lea
leamas1 oamasteapmi, ii an1kke dábálas1 oamasteapmi49, ja
viidáseappot, ahte: "Sáhttá died1usge jurddas1it, ahte stáhta
livc1c1ii háhkan eatnamiid geavahusas bokte dolos1 áiggi rájes, vaikko
sápmelac1c1at leatge geavahan eatnamiid; muhto gos gávdno doarjja
dakkár rievttálas1 od1d1aráhkadussii?50. Dakkár doarjja Riektejoavkku
oainnu mielde lea das, ahte riektedilálas1vuohta lea
cieggan. Riektejoavku ferte dalle bidjat vuod1d1un, ahte stáhta
rievttálas1 disposis1uvnnat devdet oamasteami gáibádusaid. Mu oainnu
mielde sáhttet stáhta disposis1uvnnat leat vuod1d1un eanemustá
dábálas1 muddengelbbolas1vuhtii (reguleringskompetanse).  Dasto
geahc1c1aluvvo sátnelihtu "cieggan riektedilálas1vuod1at"
vud1os1tallan c1ujuhusaiguin riektegeavadii. Dus1s1e smávva oassi dain
gied1ahallá stáhta ja priváhta gaskasas1 riidduid. Juos ii hálit
njuolgga lohkat ahte ás1s1iin, main leat mielde dus1s1e priváhta
oasálac1c1at, ii leat mearkkas1upmi, de fertejit dat an1kke leat
dus1s1e ovdamearkan. Viidáseappot sáhttá dus1s1e muhtimiid daid
ás1s1iin, mat namuhuvvojit njuolgga gohc1odit boad1usin "cieggan
riektedilálas1vuod1ain", mat livc1c1e iehc1anas vuod1us1tussan51.
Eará ás1s1i lea fas, sáhttágo geavahuvvon duopmomateriála deháleamos
osiid geavahit, daningo duod1alas1 ja rievttálas1 eavttut, maid
vuloz1in dat leat ovddiduvvon, spiehkkasit c1ielgasit Finnmárkku dálá
dilálas1vuod1ain sihke historjjálas1, kultuvrralas1, dálkkádatlas1 ja
demográfalas1 dilálas1vuod1aid ektui.  Sáhttá maiddái oaidnit cieggan
riektedilálas1vuod1at -sátnelihtu muhtin lágan heiveheapmin, mas
priváhta háhkan heivehuvvo daid njuolggadusaid mielde, mat gusket
geavahussii dolos1 áiggi rájes. Brækhus52 oaivvilda, ahte dalle sáhttá
vuolidit "dábálas1" háhkama gáibádusaid daid njuolggadusaid mielde,
mat gusket geavahussii dolos1 áiggi rájes. Dego bajábealde lea
c1ilgejuvvon, ii dat leat mu oainnu mielde vejolas1, daningo stáhta
hovden ii deavdde gáibádusaid, mat dábálac1c1at gullet
priváhtarievttálas1 háhkamii.  Dad1e mielde ferte sátnelihtu vuod1d1un
leat, ahte rivttiid háhkama eavttut leat heivehuvvon dahje
heivehuvvojit ain. Dan ferte dalle vuod1us1tit dainna, ahte go stáhta
lea riektesubjeaktan háhkki bealde, de ii gehc1c1ojuvvo dábálas1
karakteristihkkii, mii guoská dábálas1 priváhtarievttálas1
rievttiháhkamii geavahusa vuod1ul, mii leamas1 dolos1 áigge rájes, ja
dalle maiddái sirrejuvvo ja geavahuvvo ráinnas, mihtilmas status
quo-oassi, mii lea guovddáz1is dakkár riektevuod1uid go oamasteami ja
geavahusa dolos1 áigge rájes vuod1us1tusain. Sátnelihtu sisdoalu
váimmus1 ferte dad1e mielde leat dilálas1vuohta, ahte illá hálidit
gáikkodit bissovas1 dili nu guhkes áiggi man1n1á. Dasa lassin sáhttá
namuhit riikka oamastandilálas1vuod1aid bissovas1vuod1a
vuhtiiváldima. Dat vuod1us1tuvvo earret eará Rt:in jagis 1963,
s. 1163, mas riektejoavku erenoamáz1it buktá ovdan namuhuvvon ákka53.
Go lea sáhka etablerejuvvon dilálas1vuod1aid vuhtii váldimis, de
jurddas1uvvo vuosttamuz1z1an ovttaskas olbmo dahje fysihkalas1
olmmos1joavkku suodjaleapmi. Dat c1uovvu jurdagis, ahte riekti dahje
buorre rád1d1ejupmi, mas lea gaz1aldat, jeavddalac1c1at lea
mearrideaddji ies1 ealáhusvud1d1ui, dahje lea stuorra oassi
das. Dakkár duohtavuohta guoská dávjá ovttaskas olbmuide dahje
joavkkuide, muhto ii stáhtii. Nuppi gez1iid baicce stáhtas leamas1
oaidnu, ahte dan oamastanriekti Finnmárkku eatnamiidda galggas1ii
s1addat ávkin ássiide. Dakkár dáhpáhusas ferte vuod1us1tit lagabui
vuhtii váldimiid, maid mielde stáhta vuhtiiváldin ies1alddes
vuod1us1ta riektedilálas1vuod1aid bisuheami sápmelac1c1aid ja
Finnmárkku eará ássiid goasttádusain. Juos stáhta eaiggátvuod1a
vuod1us1tus c1uovvu das, ahte buot buohkanassii oaivvilduvvo
buoremussan, ahte stáhtas lea ja galgá leat dakkár sajádat, de
galggas1ii árvvos1tallan ja dan vuod1us1tusat leat boahtán ovdan eará
hámis go muhtin lágan "gustojeaddji-riekti-hámis".  Nubbi gaz1aldat,
mii ihtá man1n1eleappos, lea dilálas1vuod1aid álgoálgosas1
govttolas1vuohta. Dat lea guovddáz1is eanetlogu ákkastallamis, dasgo
c1ielggadusas celkojuvvo s. 28: "Dat, mii oktii leamas1 riekta, ii
dárbbas1 leat s1at riekta dál - ii oamastanrievtti ektui iige earáge
riektedilálas1vuod1aid ektui. Dat gusto vaikko rievdadusa vuod1d1un ii
livc1c1ege ovttajienalas1 soahpamus1, eaige c1ielga bággolonistan-
dahje láhkamearrádusat, muhto sáhttá leat s1addan boasttoáddejumiin -
juoba boasttoáddejumiin, maid dan áigge lei váttis addit ándagassii".
Muhtin muddui lea nu, ahte status quo vuod1ul dohkkehuvvo
dilálas1vuohta vuoiggalaz1z1an, go áigi lea váikkuhan
riektedilálas1vuod1aide ja jávkadan álgoálgosas1 rájáid. Dánskalas1
1600-logu láhkagirjjis hállojuvvo "ranshefd" birra lágaid c1uovvu
beassanvuohkin54. Jahkec1ud1iid lea oapmeriekteteoriijas
digas1tallojuvvon, galgágo gáhttet dan, gii eahpevuoiggalac1c1at lea
s1addan oamasteaddjin vai fásta opmodahkii gullevas1 rievtti. Mán1gii
lea goit gávnnahuvvon, ahte gánneha gáhttet dili, mii aiddo dalle
gusto, erenoamáz1it go vuoigatvuod1at leat mán1gii nuppástuvvan. Dat
lea celkojuvvon cealkagiin "suollaga árbejeaddjit sáhttet oamastit",
vrd. oamastusl. § 3. Min dáhpáhusas livc1c1ii várra liigi gohc1odit
stáhta suolan, muhto menddo láivi fas gohc1odit dan
boasttoáddejupmin. Teoriijas ja riektegeavadis lea ceavzán oaidnu,
ahte dovdomearkan, mii guoská geavahussii dolos1 áiggi rájes, justa
lea dat, ahte dilálas1vuod1aid álgu sáhttá leat dovdameahttun dahje
jávkan historjjá seavdnjatvuhtii, ja ahte sáhttá orrut menddo garas
gaikkodit cieggan dili, vaikko oamasteapmi lea leamas1ge álggus
eahpevuoiggalas1. Dat gal sáhttá doallat c1ielga priváhtarievttálas1
diliin, go dilálas1vuod1aid duogás1 lea nu eahpec1ielggas, ahte dat
c1ielgá dálá oasálac1c1aide easkka proseassas. Min dáhpáhusas lea
"roavvát ávkkástalli" stáhta iige miige priváhta olbmuid, ja dili
duogás1 lea leamas1 muhtin muddui dovddus álo, danin sáhttá
ákkastallat konkrehta dilálas1vuod1aid doarjagiin, ahte dilli ii leat
doarvái cieggan. Amma dus1s1e sápmelac1c1at sáhttet c1uoc1c1uhit
iez1aset leat leamas1 historjjá sevdnjes gokc1asa vuolde. Teoriijas
lea erenoamáz1it Dahl-Hansen TfR:s jagi 1940 artihkkalisttis "Alders
tids bruk innen tingsretten" (Geavahus dolos1 áigge rájes
oapmerievttis) gied1ahallan nu go ies1 gohc1oda "defensiiva
vuhtiiváldimin", mii lea gustojeaddji dili vuhtiiváldin. Dan son
c1atná oktii erenoamáz1it oainnuin, ahte passivitehta ii sáhte
nuppástuhttit subjektiiva rivttiid. Man1imus1 oainnus, maid
Dahl-Hansen c1uoc1c1uha, sáhttet leat mán1ga oaivila, muhto fiks1uvdna
"gii orru jaska lea ovtta oaivilis" ii álo doala deaivása.  Dasto
gied1ahallagoad1án man1imus1 oasi sátnelihtus "cieggan
riektedilit". Nugo lea juo geaz1iduvvon, de ii sáhte stáhta ja
sápmelac1c1aid gaskavuod1as ráhkadit maidge c1ielga opinio jurisiid,
dahje rivttiid ja geatnegasvuod1aid guovttebealat
áddejumiid55. Namuhuvvon riektegeavada eavttut leat nugo lea
máinnas1uvvon sierraláganat. li dus1s1e dan beales, ahte dat
riikkaoasit, gos váldooassi ássiin ledje dáz1at, ledje dássedeattus
dan dáfus, ahte lei oktasas1 riektegiella mainna gulahallat, ja ahte
goappas1agat oassálac1c1at dovde riektekultuvrra
vuod1d1onjuolggadusaid. Danin ii leat adnojuvvon geavada vuod1ul
vuoiggalaz1z1an lohkat, ahte goappas1at bealit leat eanas1
gudnejahttán stáhta oamastanrivttiid. Lea jáhkehahtti, ahte
Varfjell-Stifjellduomu56 vuosttasjienasteaddji oaidnu doallá buorebut
deaivása, oaidnu man riektejoavkku unnitlohku maid dovddasta,
namalassii ahte sápmelac1c1aid ja eiseválddiid gaskkas leamas1
kulturboatkka, mii easkka man1imus1 áiggiid lea veház1iid veház1iid
jávkagoahtán.  V. LOAHPPA Oainnus, ahte gustojeaddji rievtti doaba lea
mán1ggabealagut ja njuovz1ilut go maid prognosateoriija
riekteideologalas1 ideálii c1áhká, c1uovvu eanetlogu árbevirolas1
riektegálduid áddenvuogis mu mielas nu, ahte sápmelac1c1aid
riektegáibádusat áddejuvvojit diakronalac1c1at57. Diakrona
riektegeavahussan mun ádden dálá riektedilálas1vuod1a konklus1uvnnaid,
mat leat dahkkojuvvon ovddes1 jurddas1anvuogi mielde, mii lea s1addan
áibbas eará dilálas1vuod1ain go dálá, iige dad1i mielde nákce doarvái
bures fáhtet servodat- ja riekteovdáneami. Buohtalagaid dainna
livc1c1ii eambbo synkronalas158 riektegeavahanproseassa, mas
árvvos1tallamis geavahuvvojit eambbo dálá politihkalas1 ja sosiálalas1
duohtavuod1at. Dat mielddisbuktá vejolas1vuod1a, ahte ás1s1áigullevas1
duod1alas1 sivat besset váikkuhit dievas mearkkas1umiineasetguin.
Joatkagis sáhttá buohtastahttit albmaboahtimiin, mii riekteteoriijas
ja riektesosiologiijas gohc1oduvvo "vuoiggalaz1z1an dahkamin"
(rettsliggjøring)59. Buorre ovdamearka lea Álaheajuás1s1i60, mas sihke
politihkalas1 ja juridihkalas1 prinsihppagaz1aldagat duohpas1uvve
gaz1aldahkan bággolonisteami duohtandahkama lágalas1vuod1as. Go
váttisvuod1aid c1oahkki, man buoremusat sáhttá c1oavdit
politihkalac1c1at, dahkkojuvvo rievttálaz1z1an, sáhttá seammás
rievdadit váttisvuod1a eahpeduod1alaz1z1an, daningo sirdas1uvvan
politihkalas1 lávddis rievttálas1 arena ala sáhttá mielddisbuktit
sadjásas1 ákkastallamiid ja cuhkiid61. Riektejurddas1eaddji Ragnar
Knoph ovdanbuvttii dan c1uovvovac1c1at girjjistis "Rettslige
standarder": "Sii (duopmárat) hohkkohallojuvvojit nu garrasit, ahte
villá sáhttet biehttalit "jusifiseremis" váttisvuod1aid, rievdadeames
politihkalas1 gaz1aldagaid ja beros1tanárvvos1tallamiid juridihkalas1
dulkonbargun, ja dat ii ovddit c1ovdosiid"62..  Dálá Alimusrievtti
jod1iheaddji Carsten Smith oaidná maiddái Alimusrievtti orgánan, man
leat báidnán servodaga fápmogaskavuod1at. Son sitere historihkár Jens
Arup Seipa cealkámus1a das, ahte politihkalas1 momeanta ii hoigat
juridihka c1ihkosii, muhto eallá ies1 juridihkas.63 Bealistis Smith
lasiha, ahte: "Duomut leat aktiivvalas1 mearrádusat, eaige mánát, maid
politihkalas1 vilges háigirat leat buktán máilbmái... Juos sáhtás1ii
dutkat ás1s1iid lagabut psykologalac1c1at, sáhtás1ii kánske gávnnahit,
ahte duomuid mearrádusain leat maiddái lágahis, sadjásas1 ja c1iegus
cuohkit. Mas dan diehtá."64 Dan ii galgga eavttuheamit áddet nu, ahte
duopmosehtui dahje viidásut áddejumi mielde juristaámmáha metodaohppii
livc1c1e mihtilmasat bajábealde namuhuvvon ravddamus1
oainnut. Dehálas1 lea, ahte juristii váikkuha oahppu ja geavat nu,
ahte internaliserejuvvojit did1os1keahtes norpmat, dahje juridalas1
ákkastallama did1os1keahtes vuod1d1oeavttut.65 Dan lea Nils Kristian
Sundby gied1ahallan nákkosgirjjistis "Om normer" (Norpmaid birra). Su
oainnu mielde lea juristasead1u jurddas1anvuogi c1iegus
vuod1d1oeavttuin dahkamus1 "gálggain áddet duod1alas1
fápmohálddas1eddjiid jurddas1anvuogi ies1gud1ege áiggis". Dat lea
ies1alddes seammá oaidnu, man Ross prognosateoriijainis bealus1ta,
vaikko vuod1us1tuvvoge earáláhkai.  Go gehc1c1ojuvvo viidásut
perspektiivvain, mearkkas1a eanetlogu oassái negatiivvalas1
loahppacealkka ollu, daningo dan leat ráhkadan c1eahpes olbmot, mat
árvvos1tallojuvvojit sakka fágalac1c1at. Gudmund Sandvik dadjá
c1uovvovac1c1at dan váikkuhanválddis LoR:s 1980 s. 112-114:
"Juridihkka gied1ahallá norpmaid. Dat lea geavatlas1 died1a, mii
geavahuvvo. li oktage eará servodatdied1a sáhte juridihka láhkai
ollas1uhttot ja adnojuvvot geavahusas. Juridihkalas1 jurddas1eapmi ja
died1a oaz1z1u dad1i mielde dakkár c1ad1ahanfámu, man mii eará
eahpedogmáhtalas1 servodatdutkit illá sáhttit oba govahallatge".  Dan
vuod1ul lea mu mielas c1ielggas, ahte eanetlogu loahppacealkka heive
bures politihkalas1 signálan, man c1uovusin sáhttá leat, ahte
bistevas1 riekteovdáneapmi, mii sihkkarastá sápmelac1c1aide rivttiid
c1earddalas1 joavkun dahje báikkálas1 ássin, sáhttá hehttejuvvot
od1d1a láhkaásahemiin. Dat c1uovvu navdosis, ahte láhkaásaheaddji
dahje eará eiseválddiid rivttiid dohkkeheapmi olggobealde geahc1c1ái
orro eambbo "skean1ka", go fuolaheapmi dan ektui, ahte sápmelac1c1at
oz1z1ot dohkkehuvvot rivttiid, mat sidjiide gullet álgoálbmogin ja
stuorra guovlluid váldogeavaheaddjin sihke duod1alas1
rád1d1endilálas1vuod1aid vuod1ul, mat leat bistán gitta dálá áigái, ja
vástideaddji od1d1aáigásas1 unnitloguid gáhttema ja
álgoálbmotvuoigatvuod1aid riektejurddas1eami vuod1ul. Dan vuod1ul
sáhttá leat váttis fidnet doarvái politihkalas1 doarjaga
láhkaásaheapmái dahje eará doaibmabijuide, mat sihkkarastet
sápmelac1c1aide vuoigatvuod1aid Sis-Finnmárkku dahje eará guovlluid
luondduriggodagaide.  JUOLGENOHTAT 1.Gunnar Eriksen lea Romssa
universitehta Riektediehtaga instituhta amanuensa. (ruovttoluotta)
2.Sámedikki presideanta, Ole Henrik Magga celkkii rahpansártnistis
Sámedikki vuoigatvuod1asemináras Kárás1jogas c1akc1amánu 21. beaivvi
jagi 1994, ahte Sámediggi ii boad1e váldit c1ielggadeami meannudeapmái
-"sivasgo eat deattut dan eanet, go makkárge earáge bargodokumeantta,
mii lea ráhkaduvvon Sámi vuoigatvuod1alávdegotti
olis". (ruovttoluotta) 3.NAC1 1993:34, s. 266 (ruovttoluotta)
4."Stáhtaeana" Finnmárkkus s1attai jagi 1991 "fievrriduvvot"
Statsskogii S/F 1.000.000 ovddas. (ruovttoluotta) 5.Op.cit, s. 16 ff
(ruovttoluotta) 6.Dás c1ujuhuvvo lagabut meros1talakeahttá
"juridihkalas1 teoriijii", mii navdimis oaivvilda A. Ross: Om ret og
retfærdighed (København 1953), kap. II, s. 41 ff. ruovttoluotta 7.NAC1
1993:34, s. 24-25. (ruovttoluotta) 8.Op.cit, s. 25 (ruovttoluotta)
9.Virggálac1c1at dohkkehuvvon Norggas geassemánu 20. beaivvi jagi
1990. li vel virggálac1c1at dohkkehuvvon Ruot1as iige
Suomas. (ruovttoluotta) 10.NAC1 1993:34, s. 16. (ruovttoluotta)
v11.Op.cit, s. 16. (ruovttoluotta) 12.Ross,
op.cit. s. 417. Sml. T. Eckhoff: Rettskildelære (Oslo 1993), s. 312-14
(ruovttoluotta) 13.Eckhoff, op.cit., s. 306. (ruovttoluotta)
14.Eckhoff, op.cit., s. 306 (ruovttoluotta) 15.T. Eckhoff: Rett, moral
og politikk, "Juss, moral og politikk" (Oslo 1989), s.10 Vrd. maiddái
J:E: Andreassen Skoghøy: Rett, politikk og moral. Om bruk av politiske
og etiske argumenter ved rettsanvendelse og juridisk forskning, TfR
1994, s. 837 ff, erenoamáz1it s. 851-88. (ruovttoluotta)
16.. Tønnesen: Retten til jorden i Finnmark (Oslo 1979),
s. 44. (ruovttoluotta) 17.Oppalas1 gova historjjálas1 ovdáneami birra
- gc1. O. Jebens: "Samenes land - en rettslig realitet? TfR 1982
s. 667ff (ruovttoluotta) 18.NAC1 1993:34, s. 256-57. (ruovttoluotta)
19.G. Eriksen: Alders tids bruk (Oslo), s. 109ff. (ruovttoluotta)
20.NAC1 1993:24, s. 270 ff. S. Tønnesen: Retten til jorden i Finnmark
(Oslo 1979), kap. III, s. 103 ff. (ruovttoluotta) 21.K. Korpijaakko:
Logaldallanmánus Sámedikki vuoigatvuod1asemináras Kárás1jogas
c1akc1am. 21. b. 1994, s.3: "Vad angår mig själv och hur jag har
blivit tolkad i utredningen, så måste jag konstatera, att man på flera
viktiga punkter har gett en alldeles fel form till det som lagts fram
i min undersökning. Det gäller alltså inte bara en fel tolkning utan
en klar forvrängning av min avhandling". (ruovttoluotta) 22.NAC1
1993:34, s.17. (ruovttoluotta) 23.Amerihkálas1 rievttis, mii guoská
indiánaid eanavuoigatvuod1aide, divvojuvvo dákkár eahpedássedeaddu
omd. traktáhtaid dulkonnjuolggadusaiguin. Dulkonnjuolggadusain sáhttá
namuhit njuolggadusa das, ahte traktáhtta válljenváttisvuod1aid dahje
eahpec1ielggasvuod1aid olis galgá dulkojuvvot indiánaide ovdun, ja
ahte vuod1d1un sáhttá bidjat "váibmolád1is" dulkojumi indiánaid
ovdun. Dasa lassin sáhttá dievasmahttinnjuolggadus "the reserved
rights doctrine" namuhuvvot njuolggadussan, mii njulge oasálac1c1aid
gaskasas1 eahpedássedeattuid. Lagabui dás M. Forsnes: Om USA's
urbefolknings historiske rettigheter til land, s. 18-21, mas
c1ujuhuvvo viidáseappot amerihkálas1 riektegeavadii. (ruovttoluotta)
v24.J. Hov: Rettergang i sivile saker (Oslo 1994), kap.2, s. 61
ff. (ruovttoluotta) 25.L-N Lasko: Skattefjällsmålet - Högsta
domstolens dom. Nordisk Samiskt Institutt (Guovdageaidnu
1992). (ruovttoluotta) 26.Lasko, op.cit. s. 30 (ruovttoluotta)
27.Mearkkas1ahtti mearrádussii guod1d1it sámiid riekteáddejumiid
guorahalakeahttá orrot leamen juo dahkkojuvvon, sámiid
riekteáddejumiid dutkama bohtosat. Mu mielas lea hui eahpidahtti, ahte
dutkamus1a bohtosat geavahuvvojit almmustahtekeahttá ies1 dutkamus1a,
nu ahte dan empiralas1 ja metodalas1 vuod1u sáhtás1ii
árvvos1tallat. (ruovttoluotta) 28.T. Cramér: Sami Legal Rights
Cleansing in Scandinavia. Logaldallan Copenhagen European Regional
Conferences, Christiansborg, borgem. 22.b. 1994, s. 6: "Early
expressions of the vulgar darwinist attitude towards the Sami are made
by professor Gustaf von Düben 1872 and 1873 but it took another
decennium to let this then modernistic mode of thinking penetrate the
then important educated classes in Scandinavia". Oaidnu
sosiáladarwinismma váikkuhusas eiseválddiid oaiviliidda sápmelac1c1aid
birra álbmotjoavkun bod1ii ovdan vearroduottarás1s1is
(skattefjällsmålet), NJA 1984 s. 1. Alimusriekti biehttalii
dievaslac1c1at das, ahte eiseválddiide goasnu livc1c1e váikkuhan dat,
dainna ahte: "luohpannjuolggadusaid hábmema vuod1d1un leamas1
sápmelac1c1aid olggus1teapmi álbmotjoavkun". Celkojuvvui, ahte
cealkámus1at eai s1at dán áigge gusto mange láhkai. Liikká daddjo
loahppacealkagis vehá ártegit, ahte: "Dál eai s1at gávdno ákkat
váilevas1 jáhkkimii nu go sáhttá leat leamas1 1880-logus". Lagabut dán
bina, gc1. Lasko, s. 114. (ruovttoluotta) 29.Vrd. omd. C. Smith:
Samenes rettslige og politiske stilling i Norge, girjjis
"Rettstenkning i samtiden", s. 94, son sitere Johan Sverdrupa
cealkámus1a das, ahte sápmelac1c1aid áidna vejolas1vuohta lea
ovttastuvvat Norgga nas1uvdnii ("den eneste redning for lappene er å
absorberes med den norske nasjon".) (ruovttoluotta)
30.Konvens1uvnnaide, mat eai leat váldon sisa transformas1uvnnain
eaige inkorporas1uvnnain, guoská goalmmát c1ad1ahanvuogi prinsihppa -
"riekteharmoniija cealkin". Riektegeavadis lea prinsihppacealkámus1
Rt. 1984 s. 1975, dan birra lea sudja ies1alddes, ahte Norgga láhka nu
viidát go vejolas1 galgá eaktuduvvot vástidit traktáhtaide, maidda
Norga lea c1atnasan. (ruovttoluotta) 31.Stuorrd. dil. 1988 s. 3021
(ruovttoluotta) 32.Seammá guvlui: C. Smith: Samerett - gamle
rettskilder og ny rettsdisiplin, girjjis "Rettstenkning i samtiden",
s. 163 ja 175-76. (ruovttoluotta) 33.Geahc1a lagabut duopmostuoluid
rollas vuod1d1ol. 110 a' geavahettiin E. Smith: Om "samerettigheter"
og rettighetsvern, TfR 1986 s. 338 ff. (ruovttoluotta) 34.Dán guvlui:
O. Jebens: Logaldallanmánus Sámedikki vuoigatvuod1aseminárii
Kárás1jogas c1akc1am. 21.b. 1994, s.13 (ruovttoluotta) 35.Lea
almmolac1c1at dohkkehuvvon, ahte vuod1d1olága § 110 a lea jagi 1966
ON-konvens1uvnna siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra
art. 27' kodifiseren. (ruovttoluotta) 36.J. E. Andreassen:
Menneskerettigheter og urbefolkning, Lov og Rett 1992, s. 67 ff, ja
s. 87 ruovttoluotta 37.Duopmu celkojuvvon golggotm. 26.b. 1993. Duopmu
lea váidojuvvon Alimusriektái (ruovttoluotta) 38.Impedimeanta:
Árvvuhis eana. Impedimeantameros1tallamatriekteprinsihppan geavahuvvo
dábálac1c1at eanaoamastusháhkanriidduin (dahje eará
háhkanvuod1uin). Vrd. dán oktavuod1as eren. Rt. 1975 s. 508, mas
boahtá ovdan, ahte Norgga rievtti impedimeantameros1tallama ovddidii
Norgga sierraduopmostuollu "Høyfjellskommisjonen" (Vrd. lága
borgem. 8.b. 1908 ja man1n1elut rievdadanlágaid ja
heaittihanlágaid). Prinsihppan lea, ahte guovlu man ii leat sáhttán
geavahit dan láhkai ahte dainna geavahusain sáhtás1ii háhkat oamastusa
alcces, sáhttá guovllu háhkat ovttas ja seammá áigge eará opmodagain,
masa guovllu sáhttá oaidnit lunddolas1 oassin. Impedimeanta
biddjojuvvo dalle opmodahkii dasa lunddolas1 rádján. (ruovttoluotta)
39.Andreassen, op.cit. s. 88. (ruovttoluotta) 40.Geahc1a ee. Tønnesen,
op. cit.s. 169 ff. O. Jebens: Logaldallanmánus Sámedikki
vuoigatvuod1asemináras Kárás1jogas c1akc1am. 21.b. 1994, s. 2:
v"Vuolggasadjin ferte dás leat, ahte sápmelac1c1ain lea 2000 jagi
bistevas1 geavahus vuod1d1un vuoigatvuod1aidasaset". Vrd, maiddái
riektegeavada cealkámus1aid, omd. Rt. 1968 s. 429, Álttesjávri II
-duopmu", mas bajit árvvos1tanrievtti vásttolaz1z1an biddjui vuod1d1u,
ahte: ..."historjjálas1 áiggi rájes leat guovllu sápmelac1c1at
álggahan ja doallan badjin ealáhussii dárbbas1las1 geavahusa". (Duomu
s. 438) (ruovttoluotta) 41.T. Falkanger: Tingsrett (Oslo 1993),
s. 50-51. S. Brækhus Lov og rett 1973: "Eiendommsretten til
Nordmarksgodset" s. 463 ff. gitta s:i 484. (ruovttoluotta)
42.Deháleamos duomut leat: Rt. 1937 s. 158, "Follafossduopmu",
Rt. 1961 s. 1163, "Dale-duopmu", Rt. 1963 s. 1263, "Vinstra-duopmu",
ja Rt. 1991 s. 1311, "Beiarn-Skjerstad-duopmu". (ruovttoluotta)
43.Brækhus LoR 1973, op.cit. s. 481. (ruovttoluotta) 44.Dánmárkolas1
rievttis dovddus namain "alderstidshævd" ja Ruot1a rievttis
"urminneshävd", vrd. G. Eriksen: Alders tids bruk (Oslo 1993),
s. 25-32. (ruovttoluotta) 45.Man guhká lea relatiivvalas1
gaz1aldat. Riekteteknihkalas1 sivaid geaz1il ferte eaktudit, ahte
gáibideaddji an1kke ferte duohtan c1ájehit geavahusa vehá eambbo go 50
jagi man1osguvlui, nu oamastanrievtti háhkanlága § 8 vuod1ul, mii
lea vástideaddji riektevuod1d1u. Leahan liikká mearri das, man guhkás
olbmo muitu ollá, nu ahte juohke dáfus sáhttá gáibiduvvot, ahte eai
gáibiduvvo duod1as1tusat guhkkelii go c1uohte jagi
man1osguvlui. (ruovttoluotta) 46.Geavahussii sáhttet maiddái c1atnasit
ávkkástallama bistevas1vuod1a ja intensitehta
gáibádusat. (ruovttoluotta) 47.Eriksen, op.cit. s. 84. (ruovttoluotta)
48.NAC1 1993:34, s. 27 (ruovttoluotta) 49.G. Sandvik: Ei forelda lære:
"Statens umatrikulerte grunn i Finnmark": Lov og rett 1980, s. 112 ff,
gitta s:i 117. (ruovttoluotta) 50.B. Bengtsson: Samernas rättigheter
till naturresursser i svensk rätt, Institutt for rettsvitenskap,
c1álusráidu nr. 13, s.7. (ruovttoluotta) 51.B. Bengtsson: "Samernas
rätt i ny belysning", Svensk juristtidning 1990,
s. 138-141. Vrd. maiddái C. Smith: Samerett - gamle rettskilder og ny
vrettsdisiplin, "Rettstenkning i samtiden", s. 168: "Dat oahppa stáhta
ráddjekeahtes oamastanvuoigatvuod1as lea mu oainnu mielde viehka
eahpidahtti jurdda". (ruovttoluotta) 52.Vrd. juolgenohta 38:s
namuhuvvon ás1s1iin. (ruovttoluotta) 53.Brækhus,
op.cit. s. 484. (ruovttoluotta) 54.NAC1 1993:34, s.27 (ruovttoluotta)
55.A. Taranger: Den norske besiddelsesret indtil Christian IV's Norske
Lov, lasáhus TfR:i 1987, s.63. (ruovttoluotta) 56.Stáhta bealis lea
measta mearkkas1meahttun gaz1adit "jáhkaskasvuod1a" (god tro) dahje
riektejáhkkiheami. Nu daningo lea váttis govahallat, ahte oktage
stáhtavirgealmmái goassige livc1c1ii eahpidan stáhta gelbbolas1vuod1a
muddet Finnmárkku diliid. Viidáseappot leamas1 gaz1aldat an1kke
vuosttas áigodagas od1d1a nas1unála rájáid bisuheamis, illá dalle gal
jurddas1uvvui, ahte guovllu háldui váldin sáhtás1ii leat
eahpevuoiggalas1 sápmelac1c1aid ektui. (ruovttoluotta) 57.Rt. 1979
s. 492. (ruovttoluotta) 58.T. Mathiesen, Retten i samfunnet (Oslo
1992), s. 119. Diakronalas1 (gr. ovdáneapmi áiggi mielde) áddejuvvo
dan láhkai, ahte dihto áiggi riekti adnojuvvo ovddit áigebaji
fápmogaskavuod1aid boad1usin. (ruovttoluotta) 59.Mathiesen,
op.cit. s. 123: Synkronalas1 (gr. seammááigásas1). Dainna Mathiesen
ádde dihto áiggi riektemearrádusaid seamma áiggi fápmogeavahusa
boad1usin. Ovdamearkan son namuha dili, mas duopmostuolu dahje
hálddahusa ovttaskas mearrádusat leat báinnahallan "politihkalas1
gaskavuod1ain ja servodaga molsas1uddamiin". Dakkár synkronalas1
váikkuhus jurddas1uvvo dalle, go guorahallojuvvo politihka ja
juridihka gaskavuohta, vrd. dainna, mii man1n1eleappos daddjojuvvo
"vuoiggalaz1z1an dahkamis". (ruovttoluotta) 60.Mathiesen,
op.cit. s. 180 ff. (ruovttoluotta) 61.Rt. 1982 s.241. (ruovttoluotta)
62.P. Ørebech: Om allemannsrettigheter (Vettre 1991),
s. 136. (ruovttoluotta) 63.R. Knoph: Rettslige standarder (Oslo 1948),
s. 148. (ruovttoluotta) 64.C. Smith: "Høyeste rett - et politisk
organ?". Rettstenkning i samtiden (Oslo 1992), s. 17. (ruovttoluotta)
65.Smith, op.cit. s. 17, vrd. J.A. Seip: Jus og politikk, Lov og Rett
1965 s. 396-423, s. 401. (ruovttoluotta) 66.Geahc1a lagabui:
G. Skirbekk: "Juristens sjeleliv: En nøkkel til retten?" Retfærd
nr. 64, 17 jahkegeardi 1994 s. 71-75. (ruovttoluotta)

GIRJJÁLAS1VUOHTA JA GÁLDUT Andreassen, Jens Edvin [Skoghøy]:
Mennneskerettigheter og urbefolkning. Lov og Rett 1992,s. 67. ff.
Bengtsson, Bertil: Samernas rättigheter til naturressurser i svensk
rätt. Institutt for rettsvitenskap: C1álusráidu nr. 13/1991.
Bengtsson, Bertil: Samernas rätt i ny belysning. Svensk juristtidning
1990, s. 138 ff.  Brækhus, Sjur: Eiendomsretten til
Nordmarksgodset. Lov og Rett 1973, s. 463 ff.  Brækhus, Sjur og Hærem,
Aksel: Norsk tingsrett, Oslo 1964.  Cramér, Tomas: Sami Legal Rights
Cleansing in Scandinavia. Logaldallanmánus konferánssas Copenhagen
European Regional Conference, Christiansborg, borgem. 22. b. 1994.
Dahl-Hansen, Magne: Alders tids bruk innen tingsretten. Tidsskrift for
Rettsvitenskap 1940, s. 490 ff.  Eckhoff, Torstein: Rett, moral og
politikk, "Juss, moral og politikk", Oslo 1989.  Eckhoff, Torstein:
Rettskildelære, Oslo 1993.  Eriksen, Gunnar: Alders tids bruk, Oslo
1993.  Falkanger, Thor: Tingsrett, Oslo 1993.  Forsnes, Marit: Om
USA's urbefolknings historiske rettigheter til land. Juridihkalas1
ámmáteksámena sierradutkamus1. Riektediehtaga instituhtta, Romssa
universitehta 1995.  Hov, Jo: Rettergang i sivile saker, Oslo 1994.
Jebens, Otto: Samenes land - en rettslig realitet ? Tidsskrift for
Rettsvitenskap 1982, s. 667 ff.  Jebens, Otto:
Logaldallanmánus. Sámedikki vuoigatvuod1aseminára Kárás1jogas
c1akc1am. 21. b. 1994.  Knoph, Ragnar: Rettslige standarder, Oslo
1948.  vKorpijaakko, Kaisa: Logaldallanmánus. Sámedikki
vuoigatvuod1aseminára Kárás1jogas c1akc1am. 21. b. 1994.  Lasko,
Lars-Nila: Skattefjällsmålet - Högsta Domstolens dom. Guovdageaidnu
1992.  Magga, Ole Henrik: Logaldallanmánus. Sámedikki
vuoigatvuod1aseminára Kárás1jogas c1akc1am. 21. b. 1994.  Mathiesen,
Thomas: Retten i samfunnet, Oslo 1992 (1984).  NAC1 1984:18: Sámiid
riektesajádaga birra.  NAC1 1993:34: Finnmárkku eana- ja
c1áhcevuoigatvuod1at ja daid hálddas1eapmi.  Ross, Alf: Om ret og
retfærdighet, København 1953.  Sandvik, Gudmund: Ei forelda lære:
"Statens umatrikulerte grunn i Finnmark". Lov og Rett 1980, s. 112ff.
Seip, Jens Arap: Jus og politikk. Vástádus professor Andensesii. Lov
og Rett 1965, s. 396 ff.  Skirbekk, Gaute: Juristers sjeleliv: En
nøkkel til retten ? Retfærd nr. 64, 17 jahkegeardi 1994, s. 71 ff.
Skoghøy, Jens Edvin Andreassen: Rett, politikk og moral. Om bruk av
politiske og etiske argumenter ved rettsanvendelse og juridisk
forskning. Tidsskrift for Rettsvitenskap 1994, s. 837 ff.  Smith,
Carsten: Rettstenkning i samtiden, Oslo 1992.  Smith, Eivind: Om
"samerettigheter" og rettighetsvern. Tidsskrift for Rettsvitenskap
1986, s.338 ff.  Stortingsforhandlinger 1988.  Taranger, Absalon: Den
Norske Besiddelsesret indtil Christian V's Norske Lov: Tillegg til
Tidsskrift for Retsvidenskap 1897.  Tønnesen, Sverre: Retten til
jorden i Finnmark, 2. prenttehus , Bergen 1979.  Ørebech, Peter: Om
allemannsrettigheter, Vettre 1991.

Go Alimusriekti geardduha no Pardon Alimusrievtti duopmu
Aursund-ás1s1is (Rt. 1997 s. 1608) riekteteoriija ja álbmotrivttiid
perspektiivvas.1

Ánde Somby c1állán Artihkal lea dárogillii almmuhuvvon Retfærd ráiddus
v1999:s. Artihkal lea sámegillii jorgaluvvon ja almmuhuvvon Romssa
universitehta Juridihka fakultehta c1álaráiddus nr 39 "Vihtta
artihkkala sámerievttis", mii ilmmai 2001:s. Jorgalus lea divvojuvvon
2003:s.  1. Álggahus Golggotmánu 24. b. 1997 - 17 beaivvi dan man1n1á,
go su majestehta gonagas Harald V lei galledan Sámedikki, ja
rahpanságastis váidalan "dan vearredagu, man norgga stáhta lea dahkan
sámi álbmoga vuostá garra dáruiduhttinpolitihkain" - almmuhii goalmmát
stáhtaváldi cealkámus1a, mii guoskkai sápmelac1c1aide. Alimusriekti
celkkii duomu nu gohc1oduvvon Aursund-ás1s1is (Rt.1997 s.1608).2
Árvvos1tallanlávdegoddi lea mearridan mu fáddán dadjat juoidá dán
ás1s1is riekteteoriija ja álbmotrivttiid vuod1ul.3 Barggu sáhttá
dulkot mán1gga láhkai. Dan sáhtás1ii atnit hástalussan c1ad1ahit
revisorbarggu riekteteoriija ja álbmotrivttiid vuod1ul, ja ráhkadit
revis1uvdnaraportta Alimusrievtti riekteteoriija ja álbmotrievtti
rehketdoalus. Dan sáhtás1ii atnit vejolas1vuohtan dubmet Alimusrievtti
dahje juoba hábmet váidaga Buotveagalaz1z1ii. Go lávdegoddi dattetge
lea atnán mu nákkosgirjji, "Juss som Retorikk", almmolas1 nákkáhallama
árvosaz1z1an, válljen mun dattetge dulkot bargobihtá bovdehussan
guorahallat duomu dan riekteteoriija vuod1ul, mii duomus ovdanbukto.4
Duomus eai gied1ahallan álbmotriektegaz1aldagaid. Danin lea
ráddjejuvvon, makkár fuomás1umiid álbmotrievtti vuod1ul sáhttá
buktit. Áiggun dattetge fuomás1ahttit maiddái muhtin ás1s1iid jagi
1989 ilbman ILO-konvens1uvnna 169 vuod1ul. Ovdal dan muitalan
oanehac1c1at ás1s1i birra. Loahpas buvttán ovdan riektepolitihkalas1
fuomás1umiid c1oahkkáigeassun.  2. Aursund-ás1s1i Gåebrien sijtes
(Riast Hyllingen), mii lea Mátta-Trøndelágas, Norggas, lei nággu
boazoguohtunvuoigatvuod1ain. Boanddat ja eananeaiggádat ledje
ás1s1áskuhttán orohaga, mii lea árbevieruid mielde okta máttimus
sámiservodagain. Alimusriekti galggai mearridit, leigo boanddain ja
eananeaiggádiin vuoigatvuohta biehttalit boazoeaiggádiid guod1oheames
bohccuideaset nákkuvulos1 guovllus ja leigo boazoeaiggádiin
vuoigatvuohta guod1ohit ja johtit - mii mearkkas1a geavadis bargat
bohccuiguin - Aursunddas. Guovtti ás1s1is lei erenoamás1 mearkkas1upmi
dupmui. Vuosttaz1ettiin, leigo 100 jagi boares duomus (Rt. 1897
s. 759) riektefápmu riiddu hárrái, daningo boares duopmu guoskkai
stuorámus oassái guovllus.5 Nuppádassii, leigo boazoeaiggádiin
vuoigatvuohta bargat bohccuiguin nu gohc1oduvvon dolos1 áiggi rájes
geavaheami vuod1ul.  Alimusrievtti loahppacealkaga mielde
boazosápmelac1c1ain ii lean riektevuod1d1u guod1ohit bohccuid
nággoguovllus. Okta duopmáriin lei eará oaivilis. Eanetlohku, masa
gulle njeallje duopmára, ii mearridan nákku riektegustovas1vuod1a
njuolggadusaid vuod1ul. Dat celkkii baicce vehá badjel 100 jagi boares
alimusriekteduomu vuod1ul, ahte boazosápmelac1c1at eai sáhte atnit
dolos1 áiggi rájes geavaheami riektevuod1d1un bohccuid guod1oheapmái
Aursunddas.  Duopmu bohciidahtii negatiiva reaks1uvnnaid mán1gga
sajis. Sámediggi celkkii dievasc1oahkkimisttis 27.11.97 ovttajienalas1
kritihka duomu vuostá.6 Beaivvi ovdal buvttii maiddái
Boazodoallostivra, mii lea boazodoalu bajimus hálddas1anorgána,
sullasas1 cealkámus1a.7 Norgga Girkorád1d1i kritiserii duomu
Girkoc1oahkkimis 1997, ja Sámi Girkorád1d1i c1iekn1udii kritihka
c1akc1amánus 1998.8 Juridihka teoriijaid dovdit, professor Jens Edvin
A. Skoghøy ja professor Kirsti Strøm Bull leaba maiddái buktán
kritihkalas1 cealkámus1aid mearrádusa hárrái.9 3 ...riekteteoriija
vuod1ul...  Dego namuhuvvui ledje guokte ás1s1i guovddáz1is. Nubbi
guoskkai dasa galggaigo duomus, man Alimusriekti lea cealkán jagi
1897, leat riektefápmu nákkus, maid ledje c1oavdimin jagi
1997. Gaz1aldat lea miellagiddevas1 proseassarievtti dáfus, ja
ee. Skoghøy lea buktán dasa fuopmás1umiid jagi 1998.10
Geahc1c1alanlogaldallan lea almmolas1 dáhpáhus, ja mun navddán ahte
riektegustovas1vuohta ii leat nu miellagiddevas1 buohkaide, ahte
geavahivc1c1iimet dasa dad1i eanet áiggi dál. Danin in buvtte
fuopmás1umiid dan oassái ás1s1is.  Nubbi gaz1aldat leige dasto
Alimusrievtti dulkojupmi das, leatgo boazosápmelac1c1at geavahan
guovllu dolos1 áiggi rájes. Juridihkas mii leat hárjánan earuhit
vduohtaás1s1iid ja láhkadiehtaga, juridihka. Go árvvos1tallat
duod1as1tusaid, mii suokkardat man jáhkehahtti duod1alas1 dilli lea
dahje ii leat. Riektegeavahusas mii fas suokkardat, gullágo duod1alas1
dilli riektenjuolggadusa vuollái vai ii. Mii sirret nappo
duod1as1tusaid árvvos1tallama ja riektegeavaheami, ja dad1i mielde
sirret várra maiddái duod1as1tusteoriija ja riekteteoriija.11 Go mii
gied1ahallat ás1s1iid, mat gusket geavaheapmái dolos1 áiggi rájes -
lea erohus viehka eahpec1ielggas. Mii fertet meros1tallat, leago miinu
(geavadis dávjá geográfalas1 guovlu) geavahuvvon dihto vugiid mielde
ja ovdanbuktágo geavahus dihto riektejurddas1eami.12 Leage dávjá dasto
smáhkkaás1s1i, gohc1odatgo dan duod1as1tusaid árvvos1tallamin vai
riektegeavaheapmin.  Lean almmuhan, ahte go buvttán ovdan
fuomás1umiidan duomu hárrái, áiggun geahc1c1alit geavahit
riekteteoriija, maid lean evttohan nákkosgirjjistan "Juss som
Retorikk". Evttohusas oaivvildan, ahte juohke "riektegáldu" galgá
suokkardallat unnimusat vid1ain sierra vuogádatlas1 lohkanvugiin.13
Iez1an oanehis bottaz1is gied1ahalan oanehac1c1at ovtta lohkanvuogi,
namalassii kultuvrralas1 ja sajádatlas1 konteavstta mearkkas1umi
riektegeavahussii ja duod1as1tusaid árvvos1tallamii.  Mu oaidnu
vuod1d1uduvvá dakkár jurdagii, ahte gustovas1 riekteteoriija
gaskavuod1at sihke kultuvrralas1 ja sajádatlas1 konteavstta dáfus leat
eahpec1ielgasat. Mu tesa mielde lea goappas1iin mearkkas1upmi, ja
sáhttit lohkat ja dulkot goappas1iid. Lean evttohan od1d1a
metodapolitihkalas1 prográmmac1uoggá. Dat sisdoallá, ahte gustovas1
riekteteoriija galggas1ii laktit juridihkalas1 metodii norpma, man
mielde riektegáldomateriála galggas1ii árvvos1tallat maiddái dan
hárrái, makkár kultuvrralas1 ja sajádatlas1 konteavsttas aiddo dat
materiála lea c1oggojuvvon.  Juo dat, mo Aursund-ás1s1i olis namuhit
boazodoalu, lea miellagiddevas1 "case" goappas1iid dáid ás1s1iid
ektui. Boazodoallu namuhuvvo c1ad1at ealáhussan - iige sámekultuvrii
dehálas1 kulturvuod1d1un. Ás1s1i lea áddemis nu, ahte boazodoalu
galggas1ii árvvos1tallat seammá dásis eanas1 ealáhusaiguin. Dan láhkai
vjávkaduvvo kulturaspeakta, dahje ain juo gud1d1o ovdanbuvttekeahttá.
Tesa dan hárrái, ahte kultuvrralas1 konteavsttas lea mearkkas1upmi,
vuolgá fuopmás1umis ahte ies1gud1et kultuvrrain atnet ies1gud1et
informas1uvnna rievtti dáfus relevántan. Leat maid ies1gud1etlágan
dulkonlogihkat ja erohusat das, mo ovdanbuktet riekteákkaid. Dat
mearkkas1a, ahte maiddái sámi ja dáz1a kultuvrra gaskkas vuhttojit
erohusat. Norgga dálá riektekultuvra vuod1d1uduvvá teavsttaide,
dulkojumiid vuod1d1un lea deduktiiva logihkka ja riekteákkat
ovdanbuktojit od1d1a teakstan, ovdamearkka dihte duopmoteakstan. Sámi
riektekultuvra fas vuod1d1uduvvá njálmmálas1 gálduide ja geavadii. Dan
gálduid berres1ii várra dulkot narratiiva logihkain. Árbevirolac1c1at
dakkár ákkat leatge bohciidan od1d1a muitalussan ja geavadin.
Kultuvrralas1 konteavstta mearkkas1upmi vuhtto guovtte láhkai
Aursund-ás1s1is. Vuosttaz1ettiin lea mearkkas1an veara, mo 1897-duopmu
govvida sámi vihtaniid c1ilgehusaid; ...de meget vage og ubestemte
forklaringer, som foreligger om at der muligens et eller andet sted
kan ha været en lappekøie indenfor grændserne...  Mus leat maid alddán
sullasas1 vásáhusat dan áiggis, go bargen advokáhtan. Sámi vihtana ja
dáz1a duopmostuolu deaivvadeapmi lávii vehá sulastahttit
deattána. Sápmelac1c1at ovdanbuktet ás1s1iideaset eanas1 oalle
eahpenjuolga. Duopmár soittii jearrat, leigo dihto olmmos1 leamas1
dihto sajis dihto áigge. Sápmelas1 dál soittii dávjá dadjalit: gal han
doppe ledje olbmot. Sámegielagii dat mearkkas1a: de lei dat olmmos1
doppe dalle ja dalle. Earáide fas, geat eai máhte sámegiela, orru
vástádus eahpec1ielggas ja implisihtta, ja rievttis atnet dakkár
c1ilgehusaid eahpemearálaz1z1an. Ja go rievttis, mas juo dadjat álo
ledje dárogielat duopmárat, geat dihte duod1ai uhcán sámegiela birra,
de rád1d1ejedje dáz1aid áddejumit.  Nuppádassii kultuvrralas1
konteavstta mearkkas1upmi boahtá ovdan jearaldahkan, leatgo
vuoigatvuod1at háhkkon geavahemiin dolos1 áigge rájes. Galgágo
vuoigatvuod1aid leat sáhttán háhkat geavahemiin dolos1 áiggi rájes
dus1s1e norgga riekteáddejumi mielde - nugo dat lea gárggiidan norgga
voapmeriekteteoriijas, mii fas vuod1d1uduvvá norgga boandaservodahkii?
Vai galgágo vuoigatvuod1aid leat sáhttán háhkat maiddái sámi
riekteáddejumiid vuod1ul? Eanetlogu oaidnu gaz1aldahkii lea, ahte:
...finner ikke...at reindriftens egenart, reinens natur og
næringsvandring og topografiens betydning kan føre til at det her må
stilles vesentlig lempeligere krav til rettserverv ved alders tids
bruk enn ellers i tingsretten. 15 Dan vuod1ul sáhttá jearrat,
biehttalago duopmu en bloc buot sámerivttiide guoskevas1
ákkastallamis, mii boahtteáiggis de c1uoz1z1ileas1. Sámerivttiid
ákkastallamin mun anán dás ákkastallama, mii vuod1d1uduvvá dihtui das,
ahte sámi kultuvrra ja dáz1a kultuvrra gaskkas leat kultuvrralas1
erohusat mán1gga suorggis, ja ahte daid kultuvrralas1 erohusaid
geaz1il sáhttá muhtumin leat vuohkkasut válljet eará c1ovdosiid, go
norgga x- dahje y-riekti mud1ui dagas1ii. Alimusriekti gal cealká
oainnuidis dán gaz1aldaga hárrái makkárge erenoamás1 várrejumiid
haga. Persovnnalac1c1at in rávves1e geange risikeret vel nuppes
kr. 255.307 (+ iez1as ás1s1egoluid) c1ielggadan dihte, leago norgga
oapmeriekti ain nu bassi boazodoalu ektui, dahje leago sámerievttis
oppalohkái c1ad1amanakeahtes seainni ovddas, go dat boahtá Norgga
Alimusriektái.  Tesa dan hárrái, ahte sajádatlas1 konteavsttas lea
mearkkas1upmi, vuod1d1uduvvá dasa, ahte riekteservodaga oainnut dihto
gaz1aldagaid hárrái rivdet áiggi mielde. Riekteteoriijas dovdet bures
Johs Andenæsa fuopmás1uhttima, ahte oaidnu das, mii adno nuskos1eapmin
rán1ggás1tuslága § 211 pornografiijamearrádusaid mielde, rievdá
áiggi mielde.16 Mu tesa mielde dat gusto viidáseappotge. Nu lea
sajádatlas1 konteavsttas ollu stuorát mearkkas1upmi go dat, mo mii
berret dulkot ovttaskas dadjosiid láhkateavsttain.  Maiddái
Alimusrievtti eanetlohku lea 1997-duomus váldán vuhtii sajádatlas1
konteavstta mearkkas1umi. Sii leat c1ujuhan, ahte riekti lei
1897-duomus áiggi dáfus c1ielgasit lagabus duod1as1tusmateriála. Dan
c1uoggás Alimusriekti geavaha doahpaga, mii gied1ahallá lagas1vuod1a
duod1as1tusmateriála hárrái. Riekti meaddá dattetge ráddjet ás1s1i, nu
ahte dat guoská dus1s1e lagas1vuhtii áiggi dáfus. Sáhtás1ii jearrat
ollu earáge dan birra, leigo duod1as1tusmateriálas dárbbas1las1
lagas1vuohta eará beliid hárrái. Rád1d1iigo giela ja gulahallanlogihka
dáfus dárbbas1las1 lagas1vuohta?  Aursund-ás1s1i sáhttá leat
ovdamearka das, ahte kultuvrralas1 konteaksta muhtumin lea hui
lahkalagaid sajádatlas1 konteavsttain. Sajádatlas1 konteavstta
mearkkas1upmi vuhtto eanas1 guovtti ás1s1i hárrái. Vuosttaz1ettiin
adnui sámi kultuvra árvvoheabbon go dáz1a kultuvra 100 jagi dassá.17
Dego mun dás vuollelis mottiin ovdamearkkain c1ájehan, lei dan áigge
c1ielga ulbmil, ahte sámi kultuvra lei jávkamin ja ahte man1imus1
bázahusaid galggai c1orget eret. Dán áigge fas sámi kultuvra adnojuvvo
seammaárvosaz1z1an go dáz1age. 1980-logu loahpa rájes leat juoba
julggas1tan politihka, man mielde sámi kultuvrra galgá seailluhit ja
ovddidit.18 Nuppádassii lea dovddus, ahte dalá Norgga servodat ii lean
nu egalitára go dálá. Gaska stuorráid ja smávváid gaskka lei ollu
stuorát. Dasa lassin ledje sámi vihtanat sámegielagat, ja eanas1 sis
eai máhttán lohkat eaige c1állit.  Nuppe gez1iid: sáhttit jearrat,
bessego sámi vihtanat c1ilget ás1s1iset sámegillii? Gii dalle dulkui
sin? Man ollu sámegiela dulkkat máhtte? Juos sápmelac1c1at eai beassan
c1ilget sámegillii, man bures sii máhtte dárogiela? Máhttego sii
c1ilget ás1s1iset dárogillii? Guovlluid geavaheapmi lei mohkkás
ás1s1i, ja gáibidii vissis unnimus dási dárogielmahtu. Leigo sis
dakkár unnimus máhttu? Ás1s1ebáhpárat eai muital dan birra
maidege. Alimusriekti ii livc1c1e galgan leat jearakeahttá.  Sápmelas1
vihtaniid giellamáhttu (dahje giellamáhtu váilun) lea okta bealli
ás1s1is. Lea dattetge áigeguovdil jearrat maiddái, sáhttitgo eará
ás1s1iid vuod1ul eahpidit, árvvos1talaigo jagi 1897 riekti
duod1as1tusaid ja c1ad1ahiigo dat riektegeavada vugiin, mii ii soaitte
leat dohkálas1 jagi 1997. Dan hárrái, makkár oaidnu dáz1a servodagas
lea sámi kultuvrra hárrái, navddán ovttamielalas1vuod1a rád1d1et das,
ahte sámi kultuvra ii leat unnit árvvus dáfus, ja ahte ii leat
celkojuvvon, ahte dan berres1ii jávkadit. Go mii dán áigge
árvvos1tallat 1897-duomu vuoiggalas1vuod1a, de mun navddán ahte go
duopmu vuod1d1uduvai dalá - muhtin muddui rasistalas1 - oidnui
sápmelac1c1aid hárrái, de duopmu ii sihkkarit biddjos1e vuod1d1un. Dat
bohciidahttá guokte gaz1aldaga, main nubbi lea ahte sáhttitgo
eahpidit, ahte rievtti árvvos1tallamat jagi 1897 eai lean
riekta. Dárkileappot lea jearaldat das ledjego duopmáriin, mat celke
1897-duomu, ovddalgihtii mearras1uvvan oainnut duod1as1tusaid
árvvos1tallamis ja riektegeavadis, mii livc1c1ii c1uohcán ja lean
eahpevuoiggalas1 sápmelac1c1aid hárrái. Juos lea vuod1d1u eahpidit,
badjána nuppádassii jearaldat, geasa dakkár eahpádusat galggas1edje
leat ovdun - 1897-dupmui vai norgga sámepolitihka od1d1a
vuod1d1ooidnui.  1897-ás1s1is ledje deháleamos gaz1aldagat: Leigo sámi
boazodoallu leamas1 nákkuvulos1 guovllus doarvái guhkes áiggi?  Leigo
sámi boazodoallu leamas1 nákkuvulos1 guovllus doarvái stuorra
intensitehtain?  (Ja lea maid navddehahtti:) leigo dalá boazodoallu
doaibma, mii návddas1ii riektesuodjaleami, ja sáhtii dan bokte háhkat
vuoigatvuod1aid go dat lei geavahan eatnamiid dolos1 áiggi rájes?
Jearaldagaid guorahalle c1uovvovas1 gálduid vuod1ul:
Boazosápmelac1c1aid ja boanddaid oasálas1- ja vihtanc1ilgehusat Vuolit
rievtti mátki eatnamiid geahc1c1at Professor Yngvar Nielsena
nákkosgirji Sámekommis1uvnna c1ielggadeamit Meannudedjego vihtaniid
c1ilgehusaiguin eahpevuoiggalac1c1at, nu ahte dat c1uzii sámi
oasálac1c1aide ás1s1is - dan sáhttá árvvos1tallat dan vuod1ul, mo Eva
Smith guorahallá vihtanduod1as1tusa diehtogáldun.19 Smith oaivvilda,
ahte vihtanduod1as1tussii sáhttet c1atnasit boasttogáldut, main
duod1as1tus- ja riektegeavaheaddjit berrejit leat
did1olac1c1at. Duopmára ovddalgihtii mearras1uvvan oainnut sáhttet
nappo muhtumin hehttet su oaz1z1umis vihtanis died1uid, ja váikkuhit
duopmára áddejupmái daid died1uid hárrái, maid son oaz1z1u. Ledjego
1897-duomu duopmáriin ovddalgihtii celkojuvvon oainnut? 1997-duomu
eanetlohku duod1as1ta, ahte dilli ii lean dakkár, 1897-duomu
sihkkarastimiin, ahte: Jeg kan visstnok ikke anse Flertallet af de fra
Lappernes Side førte Vidner som lidet troværdige blot af den Grund, at
de qva Lapper skulde være interesseret i Spørgsmaalets
Løsning. Flertallet af Vidner har vel forsaavidt en nogenlunde lige
stærkt fremtrædende interesse hver i sin retning. 20 Midjiide
láhkadovdiide ii várra livc1c1e atnu, juos olbmuid ságaide sáhtás1ii
luohttit. Manin sii dárbbas1edje dakkár sihkkarastima dalle? Daningo
Bajitrievtti (Overrett, dálá lágamánneriekti, jorg. fuom.) duopmu
ás1s1is c1ielgasit cealká, ahte sámi vihtaniidda ii sáhttán luohttit,
daningo sii ledje sápmelac1c1at.21 Dálá doahpagiid mielde mii
logas1eimmet ahte Bajitrievtti duopmu lei rasistalas1. Vaikko
1897-duomu Alimusriekti ii badjelgeahc1c1ange sápmelac1c1aid nu sakka
go vuolit instánssa duopmu, de in dajas1e ahte duomus vuhtto ustitlas1
vuoign1a sápmelac1c1aid hárrái - iige suige miige dássedettolas1
oktavuod1aid oasálac1c1aid hárrái. Mán1ga ovdamearkka c1ájehit, ahte
duod1as1tusaid dulkojedje oalle eahpeustitlac1c1at, ja dat c1uzii
sápmelac1c1aide. Sápmelac1c1at leat c1ielgasit nagodan duod1as1tit,
ahte sii duod1ai leat geavahan guovlluid guohtumin. Jagi 1897
Alimusriekti cealká dan hárrái, ahte: ...giver dog kun bevis for at
Sligt en sjelden Gang kan have fundet sted...22 Sápmelac1c1at leat
c1ielgasit maid bastán duod1as1tit, ahte nákkuvulos1 guovllus leat
sámi báikenamat. Bajitriekti mearkkas1a dasa ahte: ...Forsaavidt der i
de paagjældende trakter er lappiske navne, beviser det kun at Lapperne
har hat egne Navne ogsaa paa lokaliteter, som fra umindelige tider har
vært norske... 23 Alimusriekti ii namuhan báikenamaid duod1as1tusárvvu
duomuin, maid dat celkkii 1897 ja 1997. Mun dajas1in, ahte juos
sápmelac1c1ain livc1c1e lean sierra namat báikkiide, mat dolos1
áiggiid rájes leat leamas1 dáz1aid hálddus ja gos sápmelac1c1at leat
dus1s1e finadan, de orru gal hui ártet, ahte ovdamearkka dihte
Tønsbergas dahje Kristiansandas ii goappásge leat sierra sámegiel
namma.  Mun in nappo leat Alimusrievtti eanetlogu láhkai sihkkar das,
ahte namuhuvvon sihkkarastin oktonassii beasttás1ii mis buot min
eahpádusaid. Mun oaivvildan, dego eske namuhin, ahte duomu lohkama
vvoktavuod1as berre muitit, makkár vuoign1a dalle rád1d1ii
sápmelac1c1aid hárrái. Dat láide min oppalas1 gaz1aldahkii, mii
gaskavuod1aid rievttis ja servodagas lea. Mii gal luohpat eahpádusain,
juos mii bidjat vuod1d1un luonddurievtti oainnuid ja vuordnut dakkár
olbmuid go Grotius, Hobbes, Rousseau ja Kant nammii. Dalle mii sáhttit
oaivvildit ja duhtat dasa, ahte: ... retten må være et produkt av den
menneskelige fornuft og derfor universell og uforanderlig. Det som var
rett i dag kunne ikke være urett i morgen og det som ble holdt for
rettferdig på den ene siden av Rhinen kunne ikke være svindel og
forbrytelse på den annen. 24 li sáhte c1iehkat, ahte nu gohc1oduvvon
sosiáladarwinisma ii lean mearkkas1meahttun vuoign1asuorgi
jahkec1uod1i molsas1umis. Dalá diehtogirjjit govvidit sápmelac1c1aid
vugiin, mii ii olus atte árvvu sidjiide.25 Muhtin teavsttat govvidit
njuolga, mo sápmelac1c1at láhttejit go sii leat oasálaz1z1an
riektenákkuin - ahte sii eai hála duod1a ja ahte sin jierbmi ii leat
nu guhkás ahtanus1s1an go dáz1aid. Lea maid historjjálas1
duohtaás1s1i, ahte norgga servodaga nas1unalistalas1 rávnnjit ledje
garrasat dalle. Karlstad-rád1d1ádallamiid áigge (1905) norgga áirras
ja ovddes1 gávpeministtar Benjamin Vogt celkkii: ...Det var et
Livsspørsmal at skabe en jordbrugende norsk Befolkning nordpå - men en
stor Lappetrafik var en væsentlig Hindring herfor. En national
Befolkning - en Befolkning av norske Jordbrugere, der ved sin Næring
var knyttet til Bostedet og som hadde en utpreget norsk
Nationalfølelse, var det beste Vern mot Faren fra øst...26
Sosiáladarwinismma ja dáz1a nas1unalismma seaguhus dagahii, ahte
lágaid ja njuolggadusaid ásaheaddjit fallehedje sámi
kultuvrra. Girkodepartemeanta mearridii jagi 1880 nuppástusguovlluide
(overgangsdistrikter) giellainstruvssa. Dan mielde galggai dárogiella
leat skuvlagiella ja sámegiella ja kvenagiella sáhtte geavahuvvot
aivve fal veahkkegiellan.27 Jagi 1883 mearriduvvui oktasas1 sámeláhka
(FellesLappeloven), mii geahnohuhtii boazosápmelac1c1aid
riektesajádaga. Jagi 1902 ásahedje njuolggadusaid, maid mielde stáhta
eatnamiid sáhtte oastit dus1s1e dat, geat máhtte lohkat ja c1állit
dárogiela.28 Sáhttitgo mii leat sihkkarat, ahte sosiáladarwinisma ii
vuhtton jagi 1897 duomus? Ragnar Knoph lea c1ujuhan, ahte: Også
rettens innhold preges av samfunnsforholdene, og veksler med
dem. Uttrykt i matematikkens språk er retten derfor en funksjon av
samfunnsforholdene. 29 Juos Knoph c1uoc1c1uhus doallá deaivása, eat
sáhte leat válddekeahttá vuhtii, ahte boares duopmu sáhttá leat áiggis
buvtta sihke ideologalac1c1at ja dan oainnu dáfus, mii guoská
sápmelac1c1aide mielolmmoz1in.  Nubbi momeanta lea Alimusrievtti
iez1as ovdahistorjá, mas dat lea cealkámus1ainis badjelgeahc1c1an
sápmelac1c1aid. Aslak Hætta ja Mons Somby duomus celkui: De
forbrydelser der den 7de og 8de November 1852 forøvedes i Kautokeino,
ere for saa vidt verre end et Røvertog af en horde af Vilde , som
Gjærningsmændene i nærværende tilfælde havde nydt christelig
Undervisning , men lededes saa vel af had og hævntørst som rimeligviis
tillige af den blant den laveste klasse i Samfundet over en stor Deel
af den civiliserede Verden udbredte higen efter endog med Vold og Magt
at nedbryde alle naturlige Skranker mellem sig og de høirestaaende ,
og derved fremtvinge en Lighed som vilde tilintetgjøre al
civilisation. 30 Mo Alimusriekti meannudii vaikkoba dakkár vuolit dási
olbmuid vihtanc1ilgehusaiguin? Alimusriekti veadjá leat jagiid 1854 ja
1897 gaskka doallan siskkáldas c1oahkkima, mas dat mearridii ahte
norgga ja sámi beliid fertii meannudit ovttadássásas1vuod1a vuod1ul -
"lighed som [ikke] vilde tilintetgjøre al civilisation", ja
árvvos1tallat duod1as1tusaid ja c1ad1ahit riektegeavaheami unnimusat
dakkár vugiin, mii ii váldde vuhtii ahte sápmelac1c1at eai gullan
bajimus1 dási olbmuide - "høierestaaende". In leat gal gullan inge
lohkan, ahte Alimusrievttis livc1c1ii lean dakkár c1oahkkin.  Naba
eará materiála, mii Alimusrievttis lei? Nanniigo dahje divustiigo dat
vejolas1 ovddalgihtii mearras1uvvan oainnuid, mat dáide bohciidit
vihtanduod1as1tusaid bokte. Namuhuvvui ahte Vuolitriekti (Underretten)
lei fitnan eatnamiid geahc1c1amin.31 Eatnamiid geahc1adeapmi ii leat
guorahallon vuogádatlac1c1at duod1as1tussan, nugo Smith lei dahkan
vihtanduod1as1tusain. Juos galggas1 sáhttit árvvos1tallat eatnamiid
geahc1adeami, berres1ii vuosttaz1ettiin jearrat, livc1c1iigo
geahc1adeapmi sáhttán vástidit jearaldagaide vuoigatvuod1aid háhkamis
dolos1 áiggi rájes geavaheami vuod1ul. Eatnamiid geahc1adeapmi lea
namuhuvvon oalle oanehac1c1at Vuolitrievtti duomus, ja orru leamen nu,
ahte dan oktavuod1as beros1tedje eanetge nuppi dási jearaldagas;
makkár rud1alas1 vahágiid boanddat gillájedje go bohccot bálge sin
eatnamiin.32 Juos sii livc1c1e áigon c1ájehit, man guhká ja makkár
intensitehtain boazosápmelac1c1at ledje geavahan nákkuvulos1 guovllu,
sáhttá eahpidit, man ollu sii livc1c1e viison eatnamiid
geahc1adeamis. Dasa livc1c1ii dárbbas1uvvon arkeologaid ja dakkár
fágaolbmuid ás1s1edovdamus1, geat dovdet boazodoalu. Goappáge
died1asuorggi bealis lea sávahahtti, ahte dain livc1c1ii lean stuorát
veahkki oaz1z1umis jagi 1997 go jagi 1897.  Professor Yngvar Nielsena
nu gohc1oduvvon viidánanteoriija (fremrykningsteori) ii dáidde leat
gied1ahallojuvvon kontradiktoralac1c1at jagi 1897 ás1s1i olis.33
Liikká duomus c1ujuhuvvo Nielsena teoriijai.34 1897 Alimusriektái
teoriija duod1as1tii: ...at maatte gaa ut fra, at det ikke forholder
sig som tidligere ofte har været antaget, at Lapperne i disse strøg
skulde være de oprindelige Beboere, som af Nordmændene efterhånden
trænges tilbage... 35 Eatnamiid geahc1adeapmi ii guoskan min c1ulbmii
nugo viidánanteoriija.36 Dan árvu diehtogáldun lea gitta das, makkár
died1alas1 validitehta Alimusriekti sáhtii dasa laktit. Juos teoriija
lei nanus died1alas1vuod1as dáfus, dan sáhtii buorebut atnit vuod1d1un
ás1s1is, go juos dat dus1s1e c1ájehii dan áiggi vuoin1n1a, goas
teoriija ovdanbuktui. Alimusriekti dadjá earret eará Yngvar Nielsena
viidánanteoriija duod1as1tusárvvu birra, ahte ás1s1edovdiin leat hui
ies1gud1etlágan oainnut.37 Dan mielde eat sáhte álkit dadjat, ahte
teoriijas daninassii livc1c1ii nana vuod1d1u died1alas1vuod1as hárrái.
Dasto smiehttatge fas seamma sullasas1 jearaldagaid, go eske rievtti
ja servodaga gaskavuod1a hárrái. Viidánanteoriija bohciidahttá
jearaldaga, mii lea diehtaga ja servodaga gaskavuohta. Báidnas1uvvego
Nielsena teoriijat dan oainnu vuod1ul, mat dáz1a servodagas ledje
sápmelac1c1ain jahkec1uod1i molsas1umis. Juos eat gávnna vástádusa
ies1 teavsttas, sáhttit ohcat doppe, gos died1uid almmustahtte. Seamma
Nielsen lea fitnan Malmagen sámeleairras, ja lea c1állán artihkkala
Aftenpostenii borgemánu 12. b. 1889 - gávcci jagi ovdal min duomu. Lea
miellagiddevas1 lohkat, maid Nielsen oaivvildii sámi ja dáz1a
kultuvrraid gaskavuod1as ja mo son govvidii Malmagen
olbmuid. Kultuvrraid gaskavuod1as son dadjá: ...Om han just ikke
bevidst har disse Tanker, - de blive dog det naturlige Udslag af de
Følelser der danner Grundlaget i hele hans Oppfatning af Forholdet
mellem hans Race, der viger, og de fastboende Nordmænd of Svenske der
representere den seirende Kultur... 38 Nielsen c1ujuha c1állosisttis
dramáhtalas1 muitalussii, maid okta "sámeleairra" nissoniin lei sutnje
muitalan. Nisu lei muitalan, ahte su 16 jahkásas1 nieida, guhte lei
hejot buohcamin, lei jápmán su gied1aid gaskii. Son lei leamas1
nieiddainis jod1us veahki ohcamin, go fáhkkestaga lei s1addan
dálki. Soai eaba beassan robi vuollái, go "bumanden" lei lohkkadan
buot lád1uid ja barttaid, nugo ortnet mielde galggai. Dan oktavuod1as
lea miellagiddevas1 lohkat Nielsena govvádusa das, mo sápmelac1c1at
vásihit morras1a: ...Hvad vi andre kunne lide, er dog smaat imod hvad
der faller disse Naturmenneskers Lod; men til Gjengjeld ser det du som
om Sorgen og Erindringen hos dem snarere dunster bort. Vel er det. Thi
det maatte dog være forfærdeligt at vandre et helt langt Liv til Ende
uden at kunne slippe Erindringen om en Julekveld som den hvorom hin
Lappekvinde hadde at berette... 39 Mii fas suokkardat gaz1aldaga,
goabbá dat muitalii faktumdied1uid riektái - died1aalmmái Nielsen vai
Nielsen, guhte lei áiggis mánná.  Sámekommis1uvdna (lappekommisjonen)
lea man1imus1 dehálas1 diehtogáldu 1897-ás1s1is. Báinnahallego
kommis1uvnna died1ut ovddalgihtii celkojuvvon oainnuiguin, mat c1uhce
sápmelac1c1aide. Kommis1uvdna orru eanas1 beros1teamen oainnuin, mat
vihkkedallet sápmelac1c1aid beros1tumiid boanddaid beros1tumiid
ektui. Dan hárrái kommis1uvdna cealká c1ielgasit, ahte sápmelac1c1at
galget addit bearrái eanandoalu beros1tumiide. Kommis1uvdna vuod1us1ta
oainnuidis dainna, ahte sápmelac1c1at eai leat nu guhkás ovdánan, ja
ahte sii hehttejit nas1unála beros1tumiid ovdáneames. Ná cealká
Sámekommis1uvdna árvalusastis jagi 1892: ...[N]aar man skal veie
Lappernes og de fastboendes gjensidige Rettigheder og Forpligtelser
mod hinanden, kan man ikke glemme deres Næringsveies forskjellige
Vilkaar, og at Jordbrugerens under det flittige og møisommelige
kultiverende arbeide ofte er paalagt Tyngsler og Byrder, medens
Lappen, hvis Tilværelse vexler mellem Strabadser og Dovenskab, som
regel gaar ganske fri for saadanne... 40 Jagi 1897 árvalusas sii
geardduhit ja c1iekn1udit ás1s1i: ...[I] og med dens [reindriftens]
Stilling som historisk Overlevering, der ikke i ringe grad virker som
Hemsko paa udviklingen av bedre berettigede og formaalstjenligere
Samfundsinteresser, er Grensene for dens Krav givne. Og disse Grenser
maa efter forholdets natur blive vigende... 41 Oppalohkái mii fertet
dadjat, ahte dábálas1 vuoign1a Norggas daid áiggiid lei c1ielgasit
sápmelac1c1aid vuostá, dallego duopmu celkui jagi 1897. Alimusriekti
lei ies1 ovddit duomu olis cealkán badjelgeahc1c1anvuod1ain ás1s1iid,
maid dat ii leat goassege jitnosit geassán ruovttoluotta. Ja masa
buohkain, geat leat bidjamin eavttuid ás1s1iid meannudeapmái, vuhtto
dat seamma. Bajitrievtti duomus lei seamma s1uokn1a, nu maiddái
Sámekommis1uvnnas, ja Nielsena c1álus Aftenpostenis govvida girjás
vugiin sápmelac1c1aid unnit árvosas1 olmmoz1in.  Juos geange dain
sáhtás1ii buorredáhtolas1vuod1ain atnit duolvameahttumin, de áidna
livc1c1ii jagi 1897 Alimusriekti. Livc1c1e gal nana ákkat eahpidit,
ahte Alimusriekti lei duod1as1tusaid árvvos1tallamis ja
riektegeavadisttis báinnahallan daidda oainnuide, maid dálá norgga
servodat gal ii dohkkehivc1c1e, ja maid guovddás1ásahusat nappo eai
berre nannet. Nu badjánge jearaldat, geasa vejolas1 eahpádusat galget
leat ovdun. Mu oainnu mielde ás1s1is bohtet ovdan njeallje
molssaeavttu: Alimusriekti sáhtás1ii geavahit vejolas1vuod1a
vc1ielggadit riektelágádusa rolla dáruiduhttinpolitihka ektui, sii
sáhtás1edje bivdit ándagassii sámi álbmogis vejolas1 rasismma geaz1il,
mii lea sáhttán dáhpáhuvvat riektelágádusa olis, ja sii sáhtás1edje
c1ájehit mo riikka alimus duopmostuollu válddás1ii vuhtii, ahte
vuod1d1ooainnut sámepolitihka hárrái leat rievdan.  Alimusriekti
sáhtás1ii leat c1ielggatkeahttá vássán áiggi eksplisihtalac1c1at - ja
árvvos1tallat baicce ovdanbuktojuvvon duod1as1tusaid ollislas1vuod1a
ektui ja friija vuod1u alde. Boares duomu sáhtás1ii maid atnit
momeantan dakkár oppalas1vuod1a árvvos1tallamis. Dan molssaeavttu
válljii duopmár Matningsdal, gii lei unnitlogus.  Alimusriekti
sáhtás1ii maid atnit boares duomu gustovaz1z1an, ja ásahit standárdda,
man mielde ii galgga nu álkit sáhttit spiehkastit Alimusrievtti jagi
1897 duod1as1tusárvvos1tallamis. Dan válljii duopmár Rieber-Mohn
dahkat.  Alimusriekti sáhtás1ii sierra cealkit eksplisihtalac1c1at,
ahte dat bealus1ta jagi 1897 duomu. Dan molssaeavttu válljii
eanetlohku, masa gulle duopmárat Lund, Schei ja Holmøy.
4...álbmotrievtti geahc1c1anguovllus...  Alimusrievtti duopmu ii
guoskkahan álbmotrievtti ákkaide.42 Ás1s1i lea bohciidahttán
jearaldaga das, mo galgá dulkot ILO-konvens1uvnna nr. 169 artihkkala
14 nuppi c1uoggá, mii gied1ahallá álgoálbmogiid
geavahanvuoigatvuod1aid.  Mearrádusa mielde lea nu, ahte juos
álgoálbmotjoavku lea geavahan guovllu iez1as ealiheapmái ja
árbevirolas1 ealáhusaidis vuod1d1un, vaikko sis ii livc1c1ege
duod1alas1 rád1d1envuoigatvuohta dasa, de sis dattetge lea
vuoigatvuohta oaz1z1ut alcceseaset dohkkehuvvot geavahanvuoigatvuod1a
guvlui.  Lea c1ielggas, ahte sápmelac1c1aid atnet álgoálbmotjoavkun
konvens1uvnna mearkkas1umis. Lea maiddái c1ielggas, ahte boazodoallu
deavdá árbevirolas1 ealáhusaide ásahuvvon gáibádusaid.  Dalle s1addáge
jearaldat, leago ILO-konvens1uvnna mielde riekta geavahit dábálas1
standárdda, go árvvos1tallat leatgo eatnamat geavahuvvon dolos1 áigge
rájes - nugo oapmerievttis dahkko, vai galggas1iigo ILO-konvens1uvnna
vuod1ul geavahit eará standárdda, mii heives1ii buorebut. Dego eske
vnamuhin, Alimusrievtti eanetlohku hilggui sierra evttohusa das, ahte
boazodoalu eanangeavahusa berres1ii árvvos1tallat heivvolut standárdda
mielde. Mu mielas eatnamiid geavahusa, maid ILO-konvens1uvdna gáhtte,
galggas1ii meros1tallat dakkár vugiid, intensitehta ja bistevas1vuod1a
mielde, mat árbevirolas1 geavaheami geahc1c1anguovllus orrot
jierpmálac1c1at ja dárbbas1lac1c1at.43 Go ás1s1is leat dus1s1e
beros1tan das, leatgo sápmelac1c1at geavahan eatnamiid dolos1 áiggi
rájes dáz1a oapmerievtti mielde, de mun in oainne ahte livc1c1e
ovdanbuktán daid fáttáid, maid ILO-konvens1uvnna dulkon livc1c1ii
bohciidahttán. Danin lea váttis ovdánit dad1i guhkkelii go dus1s1e
oanehac1c1at cealkit, ahte nugo ás1s1i dál lea, de ii sáhte dan
árvvos1tallat earáláhkai, go ahte das leat rihkkon ILO-konvens1uvnna.
5...riektepolitihkalas1 hástalus...  Riektepolitihkalas1
árvvos1tallamis, maid dás man1n1á dagan, válddán vuod1d1un guokte
fuopmás1umi. Vuosttas1 fuopmás1upmái gullá nuppe dáfus, ahte mán1ga
dehálas1 servodatásahusa Norgga servodagas leat jitnosit dovddastan
morálalas1 ja politihkalas1 ovddasvástádusaset duolbmamiin, mat
dahkkojedje sámiid vuostá dáruiduhttima namas. Nu lea dahkan
vuod1d1olaga ásaheaddji, mii vuod1us1tii Vuod1d1olaga § 110a earret
eará dainna, ahte: Bestemmelsen må betraktes i historisk
sammenheng. Den fastslår i forpliktende form at tidligere tiders
assimilasjonspolitikk skal være fraveket for godt. Den fastslår
samtidig at statsmyndighetene i de kommende tider skal må treffe de
tiltak som samfunnsutviklingen gjør nødvendig for at den samiske
folkegruppes språk, kultur og samfunnsliv (livsform) skal bli sikret
og få utviklingsmuligheter. 44 Vuod1d1olága ásaheaddji celkkii maiddái
juoidá das, maid mearkkas1a, go ás1s1i ovdanbukto vuod1d1olága
mearrádusas: En grunnlovsbestemmelse formulerer et ansvar i den mest
høytidelige og forpliktende form vår rettsorden kjenner. En
sameparagraf i grunnloven vil derfor representere den prinsippielt
sett sterkest mulige understrekning av de norske myndigheters ansvar
for at den samiske kultur skal opprettholdes og gis
utviklingsmuligheter. 45 Maiddái láhkaásaheaddji doarju cealkámus1a ja
das leat maid sullasas1 prográmmajulggas1tusat earret eará jagi 1987
sámelága láhkamotiivvain. Lean ovdal namuhan su majestehta gonagas
Harald V ándagassii bivdima. Norgga stáhtaministtar finai Sámedikkis
guovvamánus 1995, ja son dajai vuosttamuz1z1an, ahte: Samer og
nordmenn har gjennom generasjoner levd side om side innenfor det som i
dag utgjør staten Norge. Vi er klar over at denne sameksistensen til
tider har vært vanskelig, særlig for samene. I dag kan vi bare beklage
mye av det som har skjedd i tidligere tider. 46 Maiddái ásahusat, mat
eai leat nu guovddáz1is stáhta apparáhta ektui, leat bivdán
ándagassii. Ovddabealde namuhuvvon mearrádusas, mas jagi 1997
Girkoc1oahkkin buvttii ovdan jearaldagaidis Aursund-ás1s1i duomu
hárrái, sii bivde iez1aset bealis ándagassii dan vahága ovddas, maid
sii leat dagahan sámi kultuvrii. Mun navddán, ahte eanas1 ándagassii
bivdimat c1ujuhit daguide, mat leat dahkkon áigodagas
1858-1958. Ovddes1 sámedikkepresideanta Ole Henrik Magga lea namuhan
áigodaga sápmelac1c1aid historjjá sevdnjes jahkec1uohtin.47 Nubbi
bealli vuosttas1 fuopmás1umis fas guoská Norgga
Alimusriektái. Alimusrievtti ovdaolmmos1 (justitiarius) Carsten Smith
lea gal bastilis jirpmiinis, elegánta sátneválljemiiddisguin ja
án1giris beros1tumiinis leamas1 mávssolas1 veahkkin sámi kultuvrra ja
servodaga veajuiduhttimis dakkárin, man hárrái dáz1a ja sámi
servodagat dál orrot leamen ovtta oaivilis. Lea gal nu, ahte okta
duopmár lei sierra oaivilis. Dattetge lea nu, ahte Alimusriekti cealká
jienasteami bokte, iige nappo leat veháge s1iegat go dan vearrámus
ossodat. Bajil orru, ahte Aursund-ás1s1i livc1c1ii lean Alimusriektái
ereliiggánis buorre vejolas1vuohta bivdit ándagassii meattáhusaid, mat
riekteapparáhta olis leat dahkkon. Nuppi láhkai go buot earáin, de ii
Alimusrievttis gusto leat mihkkege, man ovddas bivdit ándagassii.
Nubbi fuopmás1upmi lea, ahte eará jurisdiks1uvnnaid alimus
duopmostuolut, maiguin dáz1a Alimusrievtti lea lunddolas1
buohtastahttit, leat c1ájehan buoret soabadanvuoin1n1a. Kanáda
valimusriekti ovdanbuvttii oainnus man1imustá dovddus Delgamuukw-duomu
oktavuod1as, mas nuppi gez1iid go Aursund-duomus, deattuhedje
tekstuálahis duod1as1tusaid (njálmmálas1 ja geavada duod1as1tusaid).48
Maiddái Austrália Alimusriekti c1áhkkii dovddus Wik-ás1s1is ovtta
Austrália álgoálbmogii mearkkas1ahtti saji.49 Dáid mearrádusain
fertejedje sihke Kanáda ja Austrália alimusrievttit c1ielggadit
historjjálas1 gaskavuod1aideaset dan vuogi ektui, mo riekteapparáhta
doaimmai kolonisas1uvdnaproseassas. Norgga Alimusrievtti fas lea
váttis dulkot earáláhkai, go ahte dat ii leat gávdnan, man ovddas
bivdit ándagassii.  Maid mii de galgat jurddas1it dán guovtti
fuopmás1umi hárrái? Daid sáhttá juogo atnit buorre od1asin dahje ii
dattetge beare buorre od1asin. Dat leat buorit od1d1asat juos dat
muitalit midjiide, ahte dan botta go masa juo dadjat buot eará norgga
ásahusat c1ad1ahedje ás1s1iid, maid sii man1n1á leat gáhtan -
riekteapparáhta doalahii oainnus. Od1d1asat leat maiddái buorit, juos
dat c1ájehit ahte go Kanáda ja Austrália riekteapparáhtat leat
fuomás1an, ahte sii fertejit c1ielggadit historjjálas1
gaskavuod1aideaset ovddes1 riektegeavadiid hárrái, de norgga
riekteapparáhta hárrái ii lean dárbu dahkat dakkár c1ielggadeami.  Hui
heittogin gal s1addet od1d1asat, juos dat muitalit midjiide, ahte buot
eará mávssolas1 servodatásahusat Norggas leat juo nu ovdánan dán
áigge, ahte sáhttet c1ielggadit gaskavuod1aideaset vássán áiggi ektui
- earret Alimusrievtti. Heittogat dat leat maiddái, juos dat c1ájehit
midjiide, ahte Norgga Alimusrievttis ii leat dakkár ies1oaidnu iige
duostilvuohta go mii sihke Austrália ja Kanáda Alimusrivttiin lea
ovdamearkkaid c1uovggas.  Mo mii de dulkot Alimusrievtti láhttema
Aursund-ás1s1is? Dat juogo muitala midjiide, ahte giinu luohkás lea
oad1d1án dan botta, go norgga sámepolitihkas lea s1addan od1d1a
paradigma, ja ahte sii njulgestaga leat vahágis meaddán báhc1it
(vahátbáhc1inteoriija). Juos lei sáhka vahágis, de massit mii oasi dan
luohttámus1as, mii mis sáhttá ja berre leat
Alimusriektásamet. C1ulbmii gal livc1c1ii álki gávdnat c1ovdosa. Giinu
vgalggas1ii beare fállat Alimusriektái joatkkakurssa, man lohkamus1s1an
livc1c1ii od1d1asut, dáz1a sámepolitihkka, sámi historjá ja sámi
kulturoahppa.  Nubbi vuohki geahc1astit ás1s1i lea fuomás1it, ahte
oalle mán1gasat Alimusrievttis vuostálastet ovdaolbmo
(justitiarius). Go ovdaolmmos1 lea nu c1ielgasit c1ájehan, ahte son
doarju sámi kulturealáskahttima, dihto subkultuvrrat sáhttet geavahit
sápmelac1c1aid vuostá bahádáhtolas1 mearrádusaid vuohkin c1ájehit,
ahte sii leat opposis1uvnnas (c1ájehandárbbu teoriija).50 Juos
c1ájehandárbbu teoriija gusto, de dat geahnohuhttá Alimusrievtti
autoritehta ain eanet. Dalle lea nappo gaz1aldat Alimusrievtti
bearas1váttisvuod1as. Juos nu lea dilli, fertet doaivut, ahte
Alimusrievtti bearas1 gulahallagoahtá gaskaneaset - nu ahte sámeriekti
ii s1at báz1ahala.  Goalmmát vuohki dulkot ás1s1i lea, ahte boares
jiehtanas lea man nu siva geaz1il hárdas1uvvan norgga sámepolitihka
man1imus1 áiggiid od1asmahttimiid geaz1il. Jiehtanas lea nu eddon,
ahte dat masa ealáska doarrut vuod1d1onjuolggadusaid alde, ja dat
c1uoz1z1ila vuod1d1olága ásaheaddji, láhkaásaheaddji, rád1d1ehusa ja
majestehta vuostá (vuod1d1onjuolggadusdoarruma teoriija). Juos doarrun
vuod1d1onjuolggadusaid alde leas1 álgimin, lea unnán maid sáhttit
dahkat - earret mievz1z1astit geahc1c1at mo - ja man haddái -
vuod1d1onjuolggadusrievtti jiehtanasat fas birgehallagohtet
gaskaneaset.  Das fuolatkeahttá, mo ás1s1i galggas1 dulkot, orru
lossat geardduhit mu iez1an ávz1z1uhusa, ahte sápmelac1c1at
berres1edje guktii smiehtastit, ovdalgo sii geahc1c1aladdagohtet
ás1s1iideaset norgga riektevuogádagas. Seamma oktavuod1as ferten maid
imas1tallat, go dehálas1, sámepolitihkalas1 birrasat, Sámedikki
hálddahus njunnos1is, barget nu án1girit dan ovdii, ahte
Sis-Finnmárkui ásahuvvos1ii dábálas1, dáz1a sundegoddi.  Juolgenohtat
1.Fáddá lei mearriduvvon juridihka doavttergráda
geahc1c1alanlogaldallamin. Logaldallen fáttás guovvamánu
26. b. 1999. Nubbi geahc1c1alanlogaldallan - man fáttá bessen ies1
válljet, lei: Go gonagas bivdá ándagassii; rievttálas1 implikas1uvnnat
das, go gonagas bivddii sápmelac1c1ain ándagassii
dáruiduhttinpolitihka geaz1il? (ruovttoluotta) 2.Gonagas doalai
sáhkavuorus golggotmánu 7. b. 1997 Sámedikki
rahpandilálas1vuod1as.(ruovttoluotta) 3.Dát teaksta lea ovdal
prentejuvvon vehá eará hámis Retfærd-áigec1állaga geassemánu nummiris
1999. Geahc1c1alanlogaldallan ja artihkal gullet girjjálas1vuod1a
sierra stiillaide. Geahc1c1alanlogaldallan gáibida njálmmálas1 giela,
artihkal ii nuge. Artihkal gáibida c1avgavuod1a, iige
geardduhemiid. Lean gal muhtun muddui hábmen dán teavstta, go dat
galgá almmustuvvat artihkalin, muhto lean geahc1c1alan doalahit
teavsttas nu njálmmálas1 giela go vejolas1. Dan lean dahkan vai
geahc1c1alanlogaldallama vuoign1a seaillos1ii nu bures go
vejolas1. Giittán professor Tore Bråthena teavstta lohkamis ja ollu
buriin rávvagiin. Giitosat maiddái professoriidda Asbjørn Kjønstad ja
Kristian Andenæs, geat leaba buktán oainnuideaskka teavstta hárrái. Mu
politihkka dáinna teavsttain lea, ahte dan galgá dad1istaga sáhttit
rievdadit (danin lea mávssolas1 bidjat dasa beaivemeari), ja sávange
buohkaid buktit mearkkas1umiid teavstta hárrái.(ruovttoluotta) 4.Ánde
Somby, Juss som Retorikk, nákkosgirji, geigejuvvon golggotmánu
16. b. 1998 Romssa universitehtii juridihka doavttergrada
árvvos1tallamii, dohkkehuvvon almmolas1 nákkosdilálas1vuod1as
od1d1ajagimánu 22. b. 1999, dohkkehanlávdegoddái gulle Alimusrievtti
duopmár Jens Edvin Skoghøy, professor Hanne Petersen ja professor Juha
Pöyhönen. (ruovttoluotta) 5.Duopmu lea almmustahtton Rt. 1897:s,
759. s. Duomus lei gaz1aldat das, oz1z1otgo Aursundda boanddat
buhtadusa dan ovddas, go bohccot ledje guhton sin niittuin. Lei
jearaldat, leigo boazosápmelac1c1ain vuoigatvuohta guod1ohit
bohccuideaset guovllus vai ii, ja mearrádusas fertejedje váldit beali,
ledjego sápmelac1c1at háhkan guod1ohanvuoigatvuod1a geavahemiin dolos1
áiggi rájes. Alimusrievtti loahppacealkámus1a mielde sápmelac1c1ain ii
lean dakkár vuoigatvuohta, nu sii fertejedje máksit buhtadusa
boanddaide.ruovttoluotta 6.Sámedikki dievasc1oahkkima mearrádus
v48/97. (tilbake) 7.Boazodoallostivrra mearrádus 38/97.(ruovttoluotta)
8.Jagi 1997 girkoc1oahkkima mearrádus KM 13/97 ja Sámi Girkorád1i
mearrádus SKR 20/98.(ruovttoluotta) 9.Jens Edvin A. Skoghøy, Tvistemål
Oslo 1998 s. 757 ja Kirsti Strøm Bull, Lov og Rett 1998 s. 321 ja
Boazodoallood1d1asiin 1998/2 s. 13 ja viidáseappot(ruovttoluotta)
10.Jens Edvin A. Skoghøy, Tvistemål Oslo 1998 s. 757 ja
s. 818(ruovttoluotta) 11.Nákkosgirjjistan lean implisihtalac1c1at
eahpidan daid sirrema, muhto in ane dárbbas1laz1z1an ákkastallat
sirrema vuostá dás.(ruovttoluotta) 12.Oppalas1 geahc1astat eavttuin,
mat gusket vuoigatvuod1aid háhkamii geavaheami vuod1ul dolos1 áigge
rájes, ja suokkardallan, mo dat geavadis váikkuhit sámi
vuoigatvuod1aid gáibideddjiide, geahc1a Gunnar Eriksena Alders tids
bruk: en analyse av teori og rettspraksis, Oslo 1993.(ruovttoluotta)
13.Vihtta lohkanvuogi leat sárggastuvvon Ánde Somby nákkosgirjjis Juss
som Retorikk, Romsa 1998, goalmmát oassi, ja váldu lea: Gii lea
ráhkadan argumeantta?  Mii lea argumeantta ulbmil?  Mo argumeanta
bukto ovdan?  Gos ja goas argumeanta buktojuvvui ovdan?  Geasa
argumeanta lei oaivvilduvvon?  (ruovttoluotta) 14.Rt. 1897 s. 759-
s. 762(ruovttoluotta) 15.Rt 1997 s. 1608-s.1617(ruovttoluotta) 16.Johs
Andenæs, Alminnelig strafferett 3. preanttus 1989
s. 112(ruovttoluotta) 17.Illustreret Norsk Konversations Leksikon,
Kristiania 1909, 3. oasi spálttain 213-214 lea oalle girjás govvádus
"Finner"-sáni vuolde. Maiddái Jorden og dens beboere - En geografisk
Familiebog, Kristiania 1883, mas leat guokte oasi, govvida "Lapperne"
vugiin, mii ii gal c1ábbut sápmelac1c1aid.(ruovttoluotta)
18.Miessemánu 17. b. 1814 Vuod1d1olaga §:s 110a daddjo miessemánu
2. b. 1987 lasáhusa man1n1á, ná: Lea stáhta eiseválddiid
ovddasvástádus láhc1it dili nu ahte sámi álbmot sáhttá sihkkarastit ja
ovddidit gielas, kultuvrras ja servodateallimis.(ruovttoluotta) 19.Eva
Smith, Vidnebeviset en vurdering av afhøringsmetoder og
vidneforklaringer, København 1986, II kapibttala
6. bihttá.(ruovttoluotta) 20.Rt. 1897 s. 759-s. 761 (ruovttoluotta)
v21.Rt. 1897 s. 759 - s 766 ja 767 De vitnene som er ført fra samisk
side benevnes som kontravidnene har 2det til 5te og 7de samt 9de
Vidne. Der Samtlige undtagen det sidste er Lapper. Deretter følger en
kort sjanblonmessig gjengjvelse av det de har forklart. Når det
derimot gjelder bøndenes vitner, blir de både plassert i tid og
rom. Det fremkommer at 8de vidne, hvis Barndomshjem ligger kun ï¾½ à 1
Mil fra disse steder, 9de vidne har under sin tjenestetid hos Iver
Kuraas Fader fra 1843 til 49 bade Sommer og Vinter...Deres
vitneforklaringer blir gjengitt forklaring for forklaring. Til sist
kommer Overretten med en slags forsikring om at vitnene har vært
uhildede. Vurdert opp mot hverandre fremstår de samiske vitnene som
vage skygger av Lapper; mens bøndenes vitner utstyres med identitet og
dermed en menneskelighet. (ruovttoluotta) 22.Rt. 1897 s. 759 -
s. 761. (ruovttoluotta) 23.Rt. 1897 s. 759- s. 766. (ruovttoluotta)
24.Birger Stuevold Lassen, Knophs Oversikt over Norges Rett
10. preanttus 1993 s. 2.(ruovttoluotta) 25.Ovdamearkka dihte
17. c1uoggás namuhuvvon diehtogirjjit c1ájehit dan
c1ielgasit. (ruovttoluotta) 26.Sitáhta lea váldon girjjis Samefolket i
historien, Einhart Lorenz, Oslo 1981 s. 76.(ruovttoluotta)
27.Instruksa gustui álgoálggus dus1s1e Romsii, muhto viiddiduvvui
ng. oahpaheaddjiinstruvssa bokte riikkaviidosaz1z1an golggotmánu
12. b. 1888. Oppalas1 geahc1astaga dalá skuvlasuorggi
dáruiduhttinpolitihkkii ovdanbuktá Leif Eriksen, Pedagogen 1979 nr. 3
s. 6 rájes. (ruovttoluotta) 28.Miessemánu 22. b. 1902 láhka stáhta
eatnamiid geavaheami ja vuovrruheami birra Finnmárkkus (Lov om
avendelse av og bortforpagtning av Statens Jord i Finmark av 22. mai
1902) ja njuolggadusat (dohkkehuvvon gonagaslas1 resolus1uvnnain
suoidnemánu 7. b. seamma jagi) celket § l:s litra c: "Avhendelse maa
kun skje til Norske Statsborgere [...] som kan tale, læse og skrive
det norske Sprog og benytter dette til Dagligig Brug." (ruovttoluotta)
29.Birger Stuevold Lassen, Knophs Oversikt over Norges Rett
10. preanttus 1993 s. 2(ruovttoluotta) 30.Rt. 1854 s. 145 -155 Sáhttá
eahpidit earuhiigo Alimusriekti dán oktavuod1as doahpagiid luohkká ja
rássa nugo dálá gielas dahkat. Duopmoteavstta vuod1ul Alimusriekti
orru geavaheamen doahpagiid synonyman.(ruovttoluotta) 31.Rt. 1987
s. 1608-1616 (ruovttoluotta) 32.Rt. 1897 s. 759-770 (ruovttoluotta)
33.Yngvar Nielsen Lappernes Fremrykning mot syd i Trondhjems stift og
Hedemarken amt, Geografisk selskaps årbok 1891.(ruovttoluotta)
34.Rt. 1897 s. 759 - 761 c1ujuha Rt. 1892 s. 411 :i. Alimusriekti
vuod1us1tii 1892-duomu Nielsena teoriijain. 1897-duomu c1ujuhus lea
namuhuvvon dan oktavuod1as, ahte dalle gáibidedje hilgut ás1s1i vajot,
geahc1akeahttá ás1s1i Alimusrievttis (ex officio). Lea navddehahtti,
ahte gáibádusa vuod1us1tedje dainna, ahte Nielsena teoriija lei nu
dovddus, ahte ás1s1i ii livc1c1e oppanassiige gánnehan váldit ovdan
Alimusrievttis.(ruovttoluotta) 35.Rt. 1897 s. 759- s. 761
(ruovttoluotta) 36.Nielsena viidánanteoriija mielde sápmelac1c1at leat
boahtán nákkuvulos1 guvlui easkka man1it áiggis. Dat livc1c1ii
dáhpáhuvvan dan man1n1á, go dáz1at juo ledje ásaiduvvan dohko. Nielsen
vuod1us1ta dan negatiiva duod1as1tusain; go son ii leat oz1z1on
sápmelac1c1ain died1uid sámi hávddiid hárrái, mat livc1c1e boarrásut
áiggis  iige maiddái sámi báikenamaid hárrái. Lea dattetge fuomás1an
veara, ahte sápmelac1c1at leat jagi 1897 lihkostuvvan cealkit
(mearkkasteapmi 23) riektái, ahte nákkuvulos1 guovllus leat sámi
báikenamat. Dad1i mielde ii oro s1at Nielsena negatiiva duod1as1tusas
leamen coakci, ja su teoriija vuod1d1un lei juo jagi 1897 dus1s1e dat,
ahte sutnje eai lean c1ájehan hávdesajiid. Dat, ahte Nielsenii eai
lean c1ájehan mákkarge hávdesajiid, sáhttá c1uovvut mán1gga
ás1s1is. Soaitá leat nu, ahte guovllus eai lean hávddit, gosa Nielsena
livc1c1ii sáhttán oahpistit, muhto sápmelac1c1at vedjet maid
ies1gud1et lágan sivaid geaz1il hálidan leat c1ájetkeahttá
hávddiideaset dáz1a dutkiide. Louise Bäckman lea dutkan sámiid
árbevirolas1 jurddas1anvuogi jápmiidáimmu hárrái, ja son lea c1ujuhan,
ahte hávddit ledje bassit, dat ledje garra tabuvuloz1at (Sájva :
föreställningar om hjälp- och skyddsväsen i heliga fjäll bland samerna
Stockholm 1975 s. 7, 18 ja 104). Lea maid vejolas1, ahte máttimus
sápmelac1c1at eahpidedje dáz1a dutkiid eanet go davit
sápmelac1c1at. (ruovttoluotta) 37.Rt. 1997 s. 1608-1617
(ruovttoluotta) 38.Aftenposten borgemánu 12. b. 1889 s. 1
(ruovttoluotta) 39.Aftenposten borgemánu 12. b. 1889
s. 1(ruovttoluotta) 40.Indberetning fra den ved kongelig Resolution av
12te Juli 1889 til undersøgelse af Lappeforholdene i Hedemarkens,
Søndre og Nordre Trondhjems Amter anordnede kommision s. 33, nubbi
spálta.(ruovttoluotta) 41.Indberetning avgitt 1904
s. 196. (ruovttoluotta) 42.Advokáhta Erik Keiserud, Oslos, lágastii
boazosápmelac1c1aid ás1s1i. Háles1tin suinna telefovnnas guovvamánu
19. b. 1999 ja son muitalii dalle munnje, ahte lágasteamis
(prosedyras) ledje ákkastallan álbmotrievtti vuod1ul, muhto ahte dat
ii lean váldoás1s1i doppe.(ruovttoluotta) 43.Seamma guvlui maiddái
NAC1 1997:5 Urfolks landrettigheter etter folkeretten og utenlandsk
rett - bakgrunnsmateriale for Samerettsutvalget s. 37. (ruovttoluotta)
44.NAC1 1984:18 Sámi vuoigatvuod1aid birra s. 432 nubbi
spálta. (ruovttoluotta) 45.NAC1 1984:18 Sámi vuoigatvuod1aid birra
s. 445 vuosttas1 spálta. Oaidnu geardduhuvvui vel Innst. S. nr. 147 :s
Innstilling fra utenriks- og konstitusjonskomiteen [det norske
Stortingets] angående forslag fra Stein Ørnhøi, Einar Førde, Mons
Espelid, Ragnhild Queseth Haarstad, Halgrim Berg og Hans Olav
Tungesvik til ny § 82 i Grunnloven, alternativt endring av
grunnlovens § 98 eller ny § 110a (samiske Rettigheter)
s. 2. Oaidnu buktojuvvui maid ovdan mán1gga Stuoradikki sáhkavuorus
digas1tallamis dan oktavuod1as, go dohkkehedje vuod1d1olága
mearrádusa. Earret eará ás1s1esátnejod1iheaddji Jan Petersen dagai
dan, Stortingets forhandlinger 1987/88 s. 3021.(ruovttoluotta)
46.Norgga stáhtaministtar Gro Harlem Brundtland sáhkavuorru, maid son
doalai guovvamánu 21. b. 1995 Sámedikkis. (ruovttoluotta) 47.Ole
Henrik Magga refererejuvvo Aftenpostenis, lávvardaga guovvamánu
3. b. 1996. (ruovttoluotta) 48.Duopmu, maid Kanáda Alimusriekti
celkkii juovlamánu 11. b. 1997 Delgamuukw v. British Columbia
-ás1s1is, almmustahtton Supreme Court Reports (SCR) 1997 3 oasis,
interneahttac1ujuhus:
http://www.droit.umontreal.ca/doc/csc-scc/en/pub/1997/vol3/html/1997scr3_1010.html
(ruovttoluotta) 49.Austrália Alimusrievtti duopmu juovlamánu
26. b. 1996b ás1s1iin B8/1996 ja B9/1996 The Wik Peoples v The State
of Queensland & Ors; The Thayorre People v The State of Queensland &
Ors, almmustahtton High Court of Australia Bulletin 1996 No.9
1. oasis, interneahttac1ujuhus:
http://www.austlii.edu.au/au/cases/cth/high_ct/unrep299.html
(ruovttoluotta) 50.Logaldallamis, maid Alimusrievtti ovdaolmmos1
doalai Sámediggái guovvamánu 27. b. 1997, son dajai earret eará, ahte
"Samerettens oppgave er å skape et så sterkt rettsvern for samisk
kultur at den kan leve videre her i Norden. Vi vet at det gjelder være
eller ikke være for en kultur - med alt den har samlet i seg av et
folks liv gjennom århundrer og av et folks visjoner for fremtiden. Mot
dette blekner de fleste andre saker i vårt lands kulturpolitikk."
(Sámerievtti ulbmil lea ásahit sámi kultuvrii nu nana
riektesuodjalusa, ahte dat seailu Davviriikkain. Mii diehtit ahte lea
sáhka kultuvrra seailumis dahje jápmimis - ja buot das, mii lea
c1oggon álbmoga eallimis jahkec1ud1iid áigge ja das, mii álbmoga
vis1uvnnain lea boahtteáiggi hárrái. Eanas1 ás1s1it min riikka
kulturpolitihkas orrot hui ivnneheamit go buohtastahttá dainna.)
(Carsten Smith, Loven og Livet, Oslo 1996 s. 234) (ruovttoluotta)

Álgoálbmotkonvens1uvnna mearkkas1upmi sápmelac1c1aid eana- ja
luondduriggodagaide guoskevas1 vuoigatvuod1aide

Professor dr. juris Jens Edvin A. Skoghøy c1állán Artihkal
vuod1d1uduvvá vuoigatvuod1aseminára logadallamii, maid Sámi dutkamiid
guovddás1 lágidii Romssa universitehtas cuon1ománu 10. - 11. b. 1997
ja Romssa unviversitehta riektediehtaga instituhta/Juridihkalas1
fakultehta 10 jagi ávvudeamis cuon1ománu 12. b. 1997.

Artihkal lea dárogillii almmuhuvvon girjjis "Stat, politikk og
folkestyre. Festskrift til Per Stavang", 1998. Artihkal lea
jorgaluvvon sámegillii ja almmuhuvvon Romssa universitehta Juridihka
fakultehta c1álaráiddus nr 39 "Vihtta artihkkala sámerievttis", mii
ilmmai 2001:s. Jorgalus lea divvojuvvon 2003:s.  1. Álggahus
Álgoálbmogiid eana- ja luondduriggodagaide guoskevas1
vuoigatvuod1aságastallamis lea jagi 1989 ILO-konvens1uvdna nr 169
guovddáz1is; das lea sáhka álgoálbmogiid ja c1eardaálbmogiid birra
iehc1anas stáhtain (álgoálbmotkonvens1uvdna). Dán konvens1uvnna Norga
dohkkehii geassemánu 20. beaivvi jagi 1990 ja dat bod1ii fápmui dán
riikkas c1akc1amánu 5. beaivvi jagi 1991, geahc1a konvens1uvnna
art. 38.  Álgoálbmotkonvens1uvdna definere álgoálbmogiid
álbmotjoavkun, gud1et leat orron guovllus ovdal stáhta ásaheami dahje
ovdalgo guoskevas1 guovlu lahttuduvvui stáhtii, geahc1a art. 1, nr 1
bustávva b. li leat eahpádus, ahte sápmelac1c1at adnojit álgoálbmogin
dán konvens1uvnna mielde.  Mu artihkkala fáddá lea
álgoálbmotkonvens1uvnna mearkkas1upmi sápmelac1c1aid eana- ja
luondduriggodagaide guoskevas1 vuoigatvuod1aid hárrái. Dás badjána
vuosttaz1ettiin gaz1aldat, makkár vuoigatvuod1at álgoálbmogiin leat
dán konvens1uvnna mielde. Nuppádassii badjána gaz1aldat, movt dat
vuoigatvuod1at, maidda konvens1uvdna guoská, sáhttet
ollas1uhttojuvvot.  Áiggun iez1an artihkkalis bidjat váldodeattu dasa,
makkár vuoigatvuod1aid dát konvens1uvdna addá
álgoálbmogiidda. Gaz1aldaga, man láhkai vuoigatvuod1at sáhttet
ollas1uhttojuvvot, áiggun oanehac1c1at gied1ahallat dán artihkkala
loahpageahc1en.  Jagi 1995 sámi vuoigatvuod1alávdegoddi nammadii
álbmotriektejoavkku c1ielggadit álbmotrievttálas1 gaz1aldagaid sámiid
eana- ja luondduriggodagaide guoskevas1 vuoigatvuod1aid hárrái
Finnmárkkus ja guorahallat vuoigatvuod1aid ovdáneami eará
vriikkain. Mun ledjen dán joavkku miellahttun. Dat, maid buvttán ovdan
artihkkalis, vuod1d1uduvvá buorre muddui álbmotriektejoavkku
c1ielggadeapmái.  Earret mu, álbmotriektejoavkkus ledje direktevra,
cand. jur. Asbjørn Eide (jod1iheaddji), professor, cand. jur. M.C.J.,
S.J.D., Gudmundur Alfredsson, kánturhoavda, cand. mag. Sven Roald
Nystø ja dutki, cand. philol. Steinar Pedersen. Álbmotriektejoavkku
c1ielggadeamis lei ILO-konvens1uvnna oassi, mii guoská álgoálbmogiid
eanavuoigatvuod1aide, mu váldoovddasvástádussan (c1ielggadeami
c1uokkis 3.3).  Álbmotriektejoavku buvttii iez1as c1ielggadeami
c1akc1at 1996: NAC1 1997: 5 "Álgoálbmogiid eanavuoigatvuod1at
álbmotrievtti ja olgoriikkaid rivttiid mielde". Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti Finnmárkku evttohusa hábmemis - NAC1 1997: 4
"Sámi kultuvrra luondduvuod1d1u" - lea leamas1 sámi
vuoigatvuod1alávdegottis vejolas1vuohta ávkkástallat
álbmotriektejoavkku c1ielggademiin.  2. Muhtun váldooainnut
Vuod1d1ooaidnu, masa ILO-konvens1uvdna vuod1d1uduvvá, lea ahte go
stáhta ásahuvvo guvlui, gos ássá eará álbmotjoavku go dat, geat
rád1d1ejit stáhtac1ohkiidusas, dahje go lea muhtun guovlu, gos ássá
eará álbmotjoavku, mii lahttuduvvo stáhtii, geatnegahtto stáhta
lágidit dili dan láhkai, ahte álbmotjoavku sáhttá bissut álbmotjoavkun
ja beassá doalahit ja ovdánahttit iez1as kultuvrra eavttuidis
mielde. Dán oassin stáhta geatnegahtto ee. fuolahit, ahte dákkár
joavku oaz1z1u eana- ja luondduriggodagaide guoskevas1
vuoigatvuod1aid, mat dávistit sin árbevirolas1 geavahussii.
Álgoálbmotkonvens1uvnna mearrádusaid dulkomis ferte váldit vuhtii,
ahte konvens1uvdna buktá ovdan dus1s1e unnimus gáibádusaid. Jus muhtun
stáhta dáhttu addit stuorát vuoigatvuod1aid álgoálbmogiidda go daid,
mat c1uvvot konvens1uvnnas, konvens1uvdna ii hehtte dahkamis dan.1
Gáibádusat, maid álgoálbmotkonvens1uvdna bidjá, leat "vuod1d1un" daid
vuoigatvuod1aide nu, ahte álgoálbmogiin lea vuoigatvuohta oaz1z1ut
daid dohkkehuvvot, iige "rohpin".  Nuppe beales ferte fas
álgoálbmotkonvens1uvnna dulkomis geahc1c1at, ahte konvens1uvnna
ollas1uhttindoaimmaid ies1vuohta ja viidodat "galgá mearriduvvot
heivehanmuniin, nu ahte dat váldet vuhtii ies1gud1ege riikka
erenoamás1 diliid", geahc1a konvens1uvnna art. 34. Dát mielddisbuktá,
ahte detáljjat man láhkai konvens1uvdna ollas1uvvá, sáhttet
molsas1uddat riikkas riikii. Doalahuvvogo konvens1uvdna mearriduvvo
dainna, devdojitgo konvens1uvnna unnimusstandárddat vai eai.  Seammás
ferte dattege muitit, ahte art. 34 njuolggadusaid ii sáhte geavahit nu
viidát. Mearrádusat eai atte vejolas1vuod1a spiehkastit konvens1uvnnas
eaige garvit konvens1uvnna, muhto addet vejolas1vuod1a dahkat unnit
teknihkalas1 heivehemiid konvens1uvnna praktihkalas1 c1ad1aheamis.
ILO-konvens1uvdna nr 169 álgoálbmogiid birra lea c1állojuvvon
en1gelas- ja fránskkagillii. Konvens1uvnna art. 44 mielde galgá sihke
en1gelas- ja fránskkagiel konvens1uvdnateavsttain leat seammá
lágalas1vuohta.  3. Makkár eana- ja luondduriggodagaide guoskevas1
vuoigatvuod1aid leat stáhtat geatnegahtton dohkkehit álgoálbmogiidda
ILO-konvens1uvnna nr 169 vuod1ul?  ILO-konvens1uvnna nr 169
mearrádusat álgoálbmogiid vuoigatvuod1ain eatnamiidda ja eará
luondduriggodagaide gávdnojit vuosttaz1ettiin konvens1uvnna art. 14:s
ja art. 15:s.  Konvens1uvdna sirre "rights of ownership and
possession"ja nuppe dáfus "right to use". Diet dajaldagat leat guhkes
ja viiddes s1iehtadallamiid bohtosat. Dat, maid mun áiggun lagabuid
gied1ahallat vuolábealde, lea sáhttágo "rights of ownership and
possession" praktihkalas1 sivaid geaz1il jorgaluvvot
"oamastanvuoigatvuohtan", "right to use" fas jorgaluvvot
"geavahanvuoigatvuohtan".  Konvens1uvnna art. 14 nr 1 vuosttas c1uoggá
mielde lea álgoálbmogiin vuoigatvuohta oaz1z1ut
oamastanvuoigatvuod1aset dohkkehuvvot dus1s1e eanaguovlluide, maid
álgoálbmogat leat rád1d1en ("the lands which they traditionally
occupy"). Jus álgoálbmogat eai leat okto rád1d1en guovllu, muhto leat
geavahan guovllu iez1aset birgejupmái ja árbevirolas1 doaimmaidasaset
("lands not exclusively occupied by them, but to which they
traditionally had access for their subsistence and traditional
vactivities"), de sis ii leat vuoigatvuohta oaz1z1ut
oamastanvuoigatvuod1a guvlui dohkkehuvvot, muhto sis lea vuoigatvuohta
oaz1z1ut dohkkehuvvot geavahanvuoigatvuod1a dasa, geahc1a art. 14 nr 1
nuppi c1uoggá. Dat gusto ee. nomáda álbmogiidda, mat eai oro fásta
ovtta sajis, muhto johtet báikkis báikái eaige rád1d1egoad1e mange
dihto guovllu badjel, geahc1a art. 14 nr 1 goalmmát c1uoggá.  Maid
dajahus "rád1d1et" (occupy) sisdoallá, ferte vuosttaz1ettiin
mearriduvvot ulbmilgeahc1ademiid vuod1ul.  Art. 14 mearrádusaid ulbmil
lea, ahte árbevirolas1 geavahus galgá dohkkehuvvot ja dasa galgá addit
rievttálas1 stáhtusa. Vai livc1c1ii govttolas1, ahte muhtun
álgoálbmotjoavku oaz1z1u oamastanvuoigatvuod1a muhtun guvlui, ferte
álgoálbmoga guovlu leat leamas1 geavahusas doarvái viidát, ja
álgoálbmot ferte leat geavahan guovllu viidábut go earát.
Álbmotriektejoavkku evttohussii lea biddjon vuod1d1un, ahte jus muhtun
álgoálbmotjoavkkus leamas1 muhtun muddui bissovas1 ássan guovllus, ja
sii leat leamas1 seammás áidna geavaheaddjin doppe, de devdojuvvojit
dábálac1c1at gáibádusat, mat leat biddjon oamastanvuoigatvuod1a
dohkkeheapmái. Jus earát maid leat geavahan guovllu, dalle ferte
álgoálbmoga geavahus leat leamas1 viidát earáid geavahusa ektui.2
Ovdalgo álbmotriektejoavku nammaduvvui, lei Sámi
vuoigatvuod1alávdegoddi nammadan riektejoavkku c1ielggadit Norgga
rievtti. Evttohus dán riektejoavkkus (NAC1 1993:34 "Eana- ja
c1áhcevuoigatvuod1at ja daid hálddas1eapmi Finnmárkkus") bidjá Otto
Jebens vuod1d1un, ahte sámi álbmoga Sis-Finnmárkku (eanas1 oasit
Guovdageainnu ja Kárás1joga gielddas ja Deanu gieldda bajit oassi)
geavahus lea leamas1 doarvái viiddis dan ektui, ahte sámi álbmot
sáhttá art. 14 nr 1 vuosttas c1uoggá vuod1ul gáibidit
oamastanvuoigatvuod1a guvlui.3 Álbmotriektejoavku lea cealkán iez1as
leat ovtta oaivilis dáinna áddejumiin. Seammás lea álbmotriektejoavku
dadjan, ahte gávdnojit maid eará guovllut, maid sámi álbmot lea
geavahan dan láhkai, ahte sápmelac1c1at leat juksan
oamastanvuoigatvuod1a guovlluide.4 Muhto dán gaz1aldaga ii leamas1
válbmotriektejoavkkus vejolas1vuohta gied1ahallat lagabuidda.5 Daidda
guovlluide, maid sápmelac1c1at leat dolos1 rájes juo geavahan
birgejupmái ja árbevirolas1 doaimmaide, muhto maidda sii eai sáhte
gáibidit oamastanvuoigatvuod1a dohkkehuvvot, daidda sis lea
vuoigatvuohta - art. 14 nr 1 nuppi ja goalmmát c1uoggá mearrádusaid
mielde - oaz1z1ut geavahanvuoigatvuod1aset dohkkehuvvot.
Vuoigatvuod1a, man álgoálbmogat leat vuoigadahtton oaz1z1ut
dohkkehuvvot daidda guovlluide, maid sii leat árbevirolac1c1at
rád1d1en, lean mun dan rádjái gohc1odan "oamastanvuoigatvuohtan". Nugo
mun lean c1ujuhan bajábealde, konvens1uvnnas geavahuvvo moalkás
dajahus "rights of ownership and possession" ("oamastan- ja
hálddas1anvuoigatvuohta" dahje "oamastan- ja
rád1d1envuoigatvuohta"). Okta gaz1aldat, man birra lea
digas1tallojuvvon, lea maid dát gaz1aldat mearkkas1a.  Go
ILO-konvens1uvnnas nr 169 álgoálbmogiid birra geavahuvvo dajahus
"rights of ownership and possession" dan sadjái go dajahus "right of
ownership", mii lea geavahuvvon ovdal ILO-konvens1uvnnas álgoálbmogiid
ja c1eardaálbmogiid birra - ILO-konvens1uvnnas nr 107, mii lea
ILO-konvens1uvnna nr 169 álgu - de nu lea dan dihte, go
ILO-konvens1uvnna nr 169 mielde ii galgga leat absoluhtalas1 gáibádus,
ahte álgoálbmogiidda galgá addot formála giddodatvuod1d1u
oamasteaddjin daidda guovlluide, maid badjel sii árbevirolac1c1at leat
rád1d1en. Eanas1 álgoálbmogiidda lea duohtavuohta deháleamos, iige
dat, mii almmolas1 registeriin c1uoz1z1u.  Konvens1uvnna ovdabargguin
boahtá ovdan, ahte ILO-konvens1uvdna nr 169 ii vuod1d1uduva formála,
muhto funktionála oamastanvuoigatvuod1a doahpagii, mii mearkkas1a,
ahte oamastanvuoigatvuohta ii adnojuvvo ovttaskas vuoigatvuohtan,
muhto dat lea sierra rád1d1ejumiid submi.6 Dat leat duogáz1in dasa,
ahte konvens1uvnnas ii geavahuvvo dajahus "the right of ownership"
ovttaidlogus, muhto "rights of ownership and possession" eanetlogus.7
Mearrideaddjin dasa, devdojuvvojitgo konvens1uvnna oamastan- ja
hálddas1anvuoigatvuod1a dohkkehangáibádusat, ferte danin leat
addojuvvogo guoskevas1 álgoálbmogii duod1alas1 vuoigadahttin
doaimmahit buot dahje deháleamos duod1alas1 rád1d1ejumiid, mat
dábálac1c1at gullet oamasteaddjái.  Cealkámus1s1ii, maid
Justisdepartemeanta attii dan oktavuod1as go guorahallojuvvui,
galggaigo Norga dohkkehit ILO-konvens1uvnna nr 169, lei biddjon
vuod1d1un, ahte "nannosit suodjaluvvon geavahanvuoigatvuohta" sáhttá
duhtadit daid gáibádusaid, maid konvens1uvdna bidjá "rights of
ownership and possession" dohkkeheapmái daidda guovlluide, maid
álgoálbmogat árbevirolac1c1at leat rád1d1en.8 Mu áddejumi mielde dát
oaidnu ii sáhte leat riekta. ILO-konvens1uvnna nr 169 s1iehtadusain
bijai Norga mán1gii ovdan evttohusa, ahte konvens1uvdna galggai bidjat
"geavahanvuoigatvuod1a" (right of use) ovttadássásaz1z1an
"oamastanvuoigatvuod1ain". Dát evttohusat hilgojuvvojedje dattege, go
áddejuvvui ahte dat geanohuhttá álgoálbmogiid vuoigatvuod1aid
ILO-konvens1uvnna nr 1079 vuod1ul. Loahpas Norga vuollánii dáinna
c1uoggáin, ja dan sadjái gávdnui kompromissac1oavddus, mii lea art. 14
nr 1 nuppi ja goalmmát c1uoggá10 mearrádusain. Dán duogáz1a ektui lea
viehka c1ielggas, ahte ILO-konvens1uvnna nr 169 gáibádusat eai
devdojuvvo juos guovlluide, maid álgoálbmogat leat rád1d1en, oz1z1ot
sii dohkkehuvvot geavahanvuoigatvuod1a.11 Dakkár guovlluide leat
álgoálbmogat vuoigadahtton oaz1z1ut vuoigatvuod1a duod1alas1
ávkkástallamii, mii vástida dasa, mii oamasteaddjis
lea. Álbmotriektejoavku lea maid bidjan dán vuod1d1un.12 Guovlluide,
maidda álgoálbmotjoavkkus ii leamas1 olgguldas, duod1alas1
rád1d1ejupmi, muhto maid sii leat geavahan birgejupmái ja árbevirolas1
ealáhusaide, sis lea vuoigatvuohta oaz1z1ut geavahanvuoigatvuod1a
("right of the peoples conserned use") dohkkehuvvot, geahc1a art. nr
14 nr 1 nuppi c1uoggá.  Sámi vuoigatvuod1alávdegotti riektejoavkku
evttohusas (NAC1 1993: 34) bidjá eanetlohku vuod1d1un, ahte art. 14 nr
1 nuppi c1uoggá mearrádusaid mielde "lea eanet sáhka vejolas1vuod1as
... geavahit" guovlluid, maid álgoálbmogat árbevirolac1c1at leat
geavahan go "formála vuoigatvuod1as".13 Dát oaidnu ii sáhte leat
vriekta.14 Konvens1uvnna ovdabargguin boahtá ovdan, ahte go
geavahanvuoigatvuod1a mearrádus lea sirrejuvvon sierra mearrádussan,
earuhan dihte geavahanvuoigatvuod1a ja nuppi dáfus fas oamastan- ja
hálddas1anvuoigatvuod1aid ("to distinguish beetween the right of use
and the rights of ownership and possession").15 Maiddái dain
dáhpáhusain, mat gied1ahallojit nuppi c1uoggás, ferte danin leat
c1ielgasit sáhka stáhta geatnegasvuod1as dohkkehit formála
vuoigatvuod1aid álgoálbmogiidda ("usufruct" dahje "the right of
use").16 Man viiddis geavahanvuoigatvuod1a álgoálbmogiin lea
vuoigatvuohta oaz1z1ut dohkkehuvvot, lea gitta geavahusas mii lea
leamas1. Álgoálbmotjoavkkuin lea vuoigatvuohta oaz1z1ut árbevirolas1
geavaheami rievttálac1c1at dohkkehuvvot.  Ii oamastanvuoigatvuod1a
iige geavahanvuoigatvuod1a dohkkeheami eaktun sáhte leat, ahte
dilálas1vuohta ferte leat bisson seammáláganin dassáz1ii, go
konvens1uvdna dohkkehuvvui guoskevas1 stáhtas. Konvens1uvnna
ovdabargguin boahtá ovdan, ahte konvens1uvnnas geavahuvvo cealkka
"traditionally occupy", ii ge dus1s1e "occupy", ee. buktin dihte
ovdan, ahte vuoigatvuod1aid konvens1uvnna vuod1ul dohkkeheami eaktun
ii leat, ahte geavahus lea bistán gitta dálá áigái.17 Jus muhtun
álgoálbmot lea aiddo massán rád1d1ejumi guovllu ektui, de das ii
galgga c1uovvut vuoigatvuod1a massin. Sihke oamastanvuoigatvuod1a ja
geavahanvuoigatvuod1a dohkkeheapmái ferte leat doarvái, ahte geavahus
mii c1uoc1c1uhuvvo vuoigatvuod1aid vuod1d1un lea leamas1 anus min
c1uohtejahkái.18 4. Mo vuoigatvuod1asubjeakta galgá definerejuvvot?
ILO-konvens1uvnnas álgoálbmogiid birra, namuhuvvo
vuoigatvuod1asubjeakta "guoskevas1 álbmogin" ("the peoples
concerned"), geahc1a art. 14, 15 ja 16. Dás badjána gaz1aldat, mo
konvens1uvnna vuoigatvuod1avuod1u subjeakta galgá
definerejuvvot. Galget go vuoigatvuod1at hábmejuvvot (1) oktasas1
vuoigatvuohtan buot guoskevas1 álbmotjoavkku miellahtuide vai (2)
ovttaskas olbmo vuoigatvuohtan?  ILO-konvens1uvnnas nr 107 ja
ILO-konvens1uvnna nr 169 vuosttas árvalusain lei c1ielgasit
vaiddostahtton, ahte álgoálbmogiid oamastanvuoigatvuohta sáhttá
organiserejuvvot guoskevas1 álbmotjoavkku miellahtuide juogo
kollektiiva oamastanvuoigatvuohtan dahje individuála
oamastanvuoigatvuohtan ("the right of ownership, collective or
individual, of members of the populations concerned").19 Nu guhká go
doaba "ownership" geavahuvvui oktonassii, lei dárbu aiddostahttit,
ahte vuoigatvuohta, man álgoálbmogiin lea vuoigatvuohta oaz1z1ut
dohkkehuvvot, sáhttá leat kollektiiva, iige dárbbas1 leat
individuála. Man1n1á go "ownership" cealkagii lasihuvvui cealkka
"possession", sihkkojuvvui dárbbas1meahttumin aiddostahttin, ahte
vuoigatvuod1at sáhttet leat oktasac1c1at dahje individuálat.20 Dan
man1n1á ferte adnojuvvot c1ielggasin, ahte konvens1uvnna doahpagiin
"guoskevas1 álbmot" ii leat oaivil c1oavdit gaz1aldaga, mo
konvens1uvnna vuoigatvuod1avuod1u subjeakta galgá definerejuvvot. Dát
gaz1aldat ferte c1ovdojuvvot eará vuod1uin.21 Mearrideames, mo
vuoigatvuod1asubjeakta galgá definerejuvvot, ferte vuolggasadjin leat,
makkár olmmos1joavku leamas1 geavaheaddjin dan geavahussii, mii lea
vuod1d1un vuoigatvuod1aide. Jus guovlu ii leamas1 juhkkojuvvon, muhto
álgoálbmotjoavkku lahtut lea oktasac1c1at geavahan dan, c1ujuha dat
dasa, ahte vuoigatvuod1a ferte geahc1c1at oktasas1 vuoigatvuohtan.
Nubbi dehálas1 momeanta árvvos1taladettiin, mo vuoigatvuod1asubjeakta
galgá definerejuvvot, leat guoskevas1 álgoálbmotjoavkku árbevierut ja
riekteáddejupmi, geahc1a art. 8 ja maid art. 17.  Mud1ui ferte
deattuhit, maid guoskevas1 álgoálbmotjoavku ies1 háliida, geahc1a
art. 6. Dát deattuhuvvo maid konvens1uvnna ovdabargguin. Das boahtá
ovdan, ahte sáhttá diktit guoskevas1 álbmoga ies1 mearridit, makkár
vuoigatvuod1a hámi háliidit ("it could be left to the peoples
concerned to determine their own preferential form of land holding and
ownership").22 Dan geavahusa vuod1ul, mii lea leamas1, ja daid
árbevieruid ja riekteáddejumiid vuod1ul, mat leat, ii sáhte dulkot
daid vuoigatvuod1aid, maid sápmelac1c1ain lea vuoigatvuohta oaz1z1ut
dohkkehuvvot eatnamiidda ja eará luondduriggodagaide Finnmárkkus
individuála vuoigatvuohtan, muhto sámi álbmotjoavkku miellahtuid
oktasas1 vuoigatvuohtan.  Vaikko vel sámi álbmotjoavku oaivvilduvvoge
riektesubjeaktan, sáhttet ovttaskas olbmot dahje joavkkut, main leat
rievttálas1 beros1tumit ás1s1i bohtosii, dattege váidit
vuoigatvuod1arihkkuma ás1s1ec1uoc1c1áldahttima bokte, geahc1a
álgoálbmotkonvens1uvnna art. 12 vuosttas c1uoggá, vrd. nággolága §
54.23 5. Galgágo vuoigatvuod1aid sirret c1earddalas1vuod1a vuod1ul?
ILO-konvens1uvdna álgoálbmogiid birra suddje dus1s1e álbmotjoavkkuid,
mat devdet gáibádusaid navdot álgoálbmogin dahje c1eardaálbmogin dán
konvens1uvnna vuod1ul, geahc1a konvens1uvnna art. 1. Eará
álbmotjoavkkut, mat ásset stáhtain, main leat álgoálbmogat dahje
c1eardaálbmogin, eai sáhte geavahit álgoálbmotkonvens1uvnna
mearrádusaid. Dát gusto vaikko vel álgoálbmogat dahje c1eardaálbmogat
ellet bálddalagaid eará álbmotjoavkkuiguin.  Dán man1n1á ferte biddjot
vuod1d1un, ahte álgoálbmotkonvens1uvdna ii cakka dan, ahte
vuoigatvuod1a guoddi biire ráddjejuvvo c1earddalas1vuod1a eavttuid
vuod1ul. Eará gaz1aldat lea, gáibidago konvens1uvdna dán. Sáhttetgo
omd. dat vuoigatvuod1at, mat gullet álgoálbmogiidda konvens1uvnna
vuod1ul, hábmejuvvot "guovlovuoigatvuohtan", mat addojit
meros1tallojuvvon guovllu ássiide beros1keahttá c1earddalas1vuod1a
duogáz1is, vai galgágo servodaga eará miellahtuid guod1d1it
vuoigatvuod1aid olggobeallái?  Dát gaz1aldat ferte hábmejuvvot
earáláhkai geavahanvuoigatvuod1aid hárrái nuppe dáfus ja
oamastanvuoigatvuod1aid hárrái fas nuppe dáfus.  Jus muhtun
álgoálbmotjoavkkus lea vuoigatvuohta oaz1z1ut dohkkehuvvot
geavahanvuoigatvuod1a vissis guvlui, dat ii mielddisbuvtte, ahte sis
lea vuoigatvuohta oaz1z1ut dohkkehuvvot sierranas eksklusiiva
vuoigatvuod1a geavahanávkkástallamii, mas leamas1
sáhka. Mearrideaddjin dasa, addojuvvogo vuoigatvuohta guovllu álbmogii
beros1keahttá c1earddalas1vuod1as, ferte danin leat, sihkkarastágo
dakkár ortnet doarvái guoskevas1 álgoálbmoga vejolas1vuod1aid
seailluhit ja ovdánahttit iez1aset eallinvuogi ja kultuvrra. Dát lea
sorjavas1 das, man valljái vuoigatvuod1a resursavuod1d1u lea. Jus
resursavuod1d1u lea doarvái stuoris nu, ahte sihke álgoálbmotjoavkku
ja eará álbmoga miellahtut sáhttet ávkkástallat resurssaiguin, de
álgoálbmotkonvens1uvdna ii cakka dan, ahte álgoálbmotjoavku ferte
juogadit geavahanvuoigatvuod1aidis earáiguin.  Oamastanvuoigatvuod1a
ektui ferte dát gaz1aldat leat earálágan. Go eavttut, maid
konvens1uvdna bidjá vai álgoálbmot oaz1z1u dohkkehuvvot
oamastanvuoigatvuod1a muhtun guvlui, leat devdojuvvon, lea
álgoálbmotjoavkkus vuoigatvuohta oaz1z1ut duod1alas1 vuoigadahttima
c1ad1ahit buot dahje eanas1 duod1alas1 rád1d1ejumiid, mat dábálac1c1at
leat oamasteaddjis. Vuolggasaji hehtte dat, ahte álgoálbmogiid sáhttá
geatnegahttit juogadit dakkár vuoigatvuod1aid guovllu eará ássiiguin.
Dat ahte álgoálbmotkonvens1uvdna hehtte geatnegahttimis
álgoálbmotjoavkku juogadit earáiguin oamastanvuoigatvuod1a, man sis
leat vuoigatvuohta oaz1z1ut dohkkehuvvot, ii gusto
ollislac1c1at. Konvens1uvnna art. 34:s boahtá ovdan, ahte
konvens1uvdna galgá c1ad1ahuvvot "heivehanmuniin ja nu ahte váldo
vuhtii juohke riikka erenoamás1 dilli" ("in flexible manner, having
regard to the conditions characteristic of each country"). Nugo nuppi
c1uoggás bajábealde lea namuhuvvon, addá dát mearrádus vejolas1vuod1a
dahkat uhcit teknihkalas1 heivehusaid konvens1uvnna geavatlas1
c1ad1aheamis.  Dain osiin Finnmárkkus, main sápmelac1c1ain lea
vuoigatvuohta oaz1z1ut oamastanvuoigatvuod1a dohkkehuvvot, lea ássiid
c1ielga eanetlogus sámi duogas1. Muhto vaikko vel c1ielga eanetlohku
ássiin c1ohkiidage sápmelac1c1ain, ásset maid eará álbmogat go
sápmelac1c1at dáin guovlluin. Jus dat oassi álbmogis, main ii leat
sámi duogás1, galggas1ii gud1d1ojuvvot vuoigatvuod1a guoddi biirre
olggobeallái, sáhtás1ii dat dagahit riidduid. Dasa lassin sáhttá leat
oalle eahpec1ielggas ja váttis dadjat, gii lea sápmelas1 ja gii fas
gullá eará álbmotjovkui.  Nugo dilli lea Finnmárkkus, de
álgoálbmotkonvens1uvdna ii hehtte addimis oamastanvuoigatvuod1a, man
sápmelac1c1ain lea vuoigatvuohta oaz1z1ut dohkkehuvvot, guovllu buot
ássiide c1earddalas1 duogáz1is beros1keahttá. Dát maid sáhttá
dahkkojuvvot dan láhkai, ahte vuoigatvuod1at addojuvvojit
vuod1d1udussii dahje eará iehc1anas riektesubjektii, mii hálddas1a
guovllu vuoigatvuod1aid ássiid ovddas. Muhto eaktun dasa ahte
oamastanvuoigatvuod1a, man sápmelac1c1ain lea vuoigatvuohta oaz1z1ut
dohkkehuvvot, sáhttá bidjat báikkálas1 ássiide dahje iehc1anas
riektesubjektii, mii hálddas1a vuoigatvuod1aid báikkálas1 álbmoga
ovddas, ferte leat ahte riektesubjeavttas, masa vuoigatvuod1at
biddjojuvvojit, ferte leat stivra, man stivramiellahtiiid eanetlogu
nammadit sámi orgánat. Jus stivramiellahtuid eanetlogu nammadit sámi
orgánat, ferte várra leat nu, ahte sámi álbmotjoavkkus lea doarvái
oamastanrád1d1ejupmi vai álgoálbmotkonvens1uvnna sáhttá geahc1c1at
ollas1uvvan. Muhto seammás ferte dadjat, ahte dat leat unnimus eavttut
dasa, ahte dákkár ortnet livc1c1ii álgoálbmotkonvens1uvnna mielde. Jus
stivramiellahtuid eanetlogu eai nammat sámi orgánat, s1addá
vuoigatvuohta nu láivin, ahte ii sáhte lohkat sápmelac1c1aid leat
oz1z1on oamastanvuoigatvuod1a guvlui dohkkehuvvot.  6. Sáhttágo
bealus1tit Finnmárkku eatnamiid oktasas1 hálddas1anortnega ovttas Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti eanetlogu árvalusain?  Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti Finnmárkku árvalusas (NAC1 1997:4 "Sámi
kultuvrra luondduvuod1d1u") lea eanetlohku evttohan, ahte Finnmárkku
eatnamiid oamastanvuoigatvuohta sirdojuvvos1ii hálddas1eaddji orgánii
- Finnmárkku eanahálddahussii - man stivrras beali nammada fylkkadiggi
ja nuppi beali fas Sámediggi.24 Mu oaivila mielde galgá Finnmárkku
eatnamiid oktasas1 hálddas1anortnega vuod1d1un leat sirdinoaidnu, man
mielde sápmelac1c1at sirdet oasi Sis-Finnmárkku vuoigatvuod1aineaset
earáide ja oz1z1ot ruovttoluotta oasi Olggut-Finnmárkku
vuoigatvuod1ain - gaz1aldat lea muhtinlagan lonuhallamis. Dán oainnu
lea maiddái álbmotriektejoavku geavahan vuod1d1un.25
Álgoálbmotkonvens1uvnna art. 17 nr 2 mielde addá konvens1uvdna
vejolas1vuod1a nas1unála láhkaásaheapmái mearridit, ahte eana- ja eará
luondduriggodagaid vuoigatvuod1aid, maid álgoálbmot lea vuoigadahtton
vvvoaz1z1ut dohkkehuvvot konvens1uvnna vuod1ul, sáhttá sirdit
earáide. Dán mearrádusa c1uovvu goittotge, ahte álgoálbmogis ferte
vuos jearrat rád1i, ovdalgo dákkár sirdimii addojuvvo
vejolas1vuohta. Vai vuoigatvuod1aid, maid álgoálbmogat leat
vuoigadahtton oaz1z1ut álgoálbmotkonvens1uvnna vuod1ul, sáhtás1ii
sirdit earáide, ferte maiddái eaktudit, ahte giinu álgoálbmoga beales,
geas lea gelbbolas1vuohta hálddas1it vuoigatvuod1a, c1állá soahpamus1a
dan birra.  Dás c1uovvu ahte vai ortnet, man mielde Finnmárkku
eanahálddas1eamis fuolahivc1c1ii orgána, man miellahtuin beali nammada
Sámediggi ja beali Finnmárkku fylkkadiggi, livc1c1ii dohkálas1
lonuhallanprinsihpa mielde, galgá vuosttaz1ettiin gáibidit, ahte
sápmelac1c1ain jerrojuvvo rád1d1i, háliiditgo sii konvens1uvnna
mearridan álgoálbmotvuoigatvuod1aideaset sirdojuvvot earáide. Orgána,
mas lea gelbbolas1vuohta addit sápmelac1c1aid beales cealkámus1aid
ás1s1is, lea Sámediggi. Juos stáhta vuos lea jearran rád1i Sámedikkis
ja dasto háliida c1ad1ahit ortnega Finnmárkku eatnamiid oktasas1
hálddas1eamis, ferte nuppádassii dahkat soahpamus1a orgánain, mas lea
gelbbolas1vuohta disponeret sámi álbmotjoavkku beales
oamastanvuoigatvuod1a, man sápmelac1c1at konvens1uvnna vuod1ul leat
vuoigadahtton oaz1z1ut dohkkehuvvot. Das, maid ovdal lean dadjan,
boahtá ovdan, ahte eana- ja eará luondduriggodagaid vuoigatvuod1at,
mat sápmelac1c1aide gullet álgoálbmotkonvens1uvnna vuod1ul, galget
adnojuvvot sámi álbmoga miellahtuid kollektiiva vuoigatvuohtan. Das
c1uovvu, ahte Sámediggái dahje sápmelac1c1aid eará ovddasteaddji
orgánii sáhttá addit gelbbolas1vuod1a meannudit vuoigatvuod1aás1s1iid
sápmelac1c1aid beales. Dál Sámedikkis váilu dákkár
gelbbolas1vuohta. Vai Sámediggi sáhtás1ii hálddas1it eana- ja
luondduriggodagaid vuoigatvuod1aid sápmelac1c1aid beales, galgá
Sámediggi vuos oaz1z1ut dakkár gelbbolas1vuod1a, ja dasto galgá
Sámediggi meannudit disposis1uvnna sápmelac1c1aid ovddas. Juos ii
dahkkojuvvo soahpamus1 orgánain, mas lea gelbbolas1vuohta hálddas1it
oamastanvuoigatvuod1aid, maid konvens1uvdna sihkkarastá
sápmelac1c1aide, ii Finnmárkku eatnamiid oktasas1 hálddas1anortnegii
sáhte laktit guovlluid, maid oamastanvuoigatvuohta gullá konvens1uvnna
vuod1ul sápmelac1c1aide.  Sámi vuoigatvuod1alávdegotti unnitlohku -
masa ee. gullá Sámi vuoigatvuod1alávdegotti ságadoalli, sundi Thor
Falch - lea evttohan, ahte gielddat mat háliidit sáhttet ovttastuvvat
sierra sámi eanahálddahussii.26 Unnitlogu evttohusa mielde galgá
Sámediggi nammadit Sámi eanahálddahusa stivrra eanetlogu. Dan vuod1ul,
maid lean c1uoggás 5 lohkan, galgá unnitlogu evttohus deavdit
álgoálbmotkonvens1uvnna gáibádusaid.  7. Mo álgoálbmogat sáhttet
fidnet vuoigatvuod1aideaset luondduriggodagaide dohkkehuvvot?
Geatnegasvuod1at, maid álgoálbmotkonvens1uvdna bidjá Norgii, eai leat
dus1s1e politihkalac1c1at, muhto maiddái
vuoigatvuod1alac1c1at. Konvens1uvnnain Norgii biddjo
álbmotvuoigatvuod1alas1 geatnegasvuohta addit sápmelac1c1aide
vuoigatvuod1aid, mat sidjiide gullet konvens1uvnna vuod1ul. Dáidda
geatnegasvuod1aide raporta- ja váiddaortnega mielde gusto
riikkaidgaskasas1 ILO siskkáldas gozihus, mii lea ráhkaduvvon 1919
ILO-traktáhta vuod1ul.  ILO-traktáhta art. 22 mielde galget
miellahttostáhtat juohke jagi raporteret organisas1uvdnii
doaibmabijuid, maid sii leat c1ad1ahan ILO-konvens1uvnna ollas1uhttima
oktavuod1as. Daid raporttaid gied1ahallá ee. ás1s1edovdilávdegoddi,
mii sáhttá buktit gaz1aldagaid ovttaskas stáhtaide ja dahkat
mearkkas1umiid dasa, man láhkai konvens1uvdna lea
ollas1uhtton. Ás1s1edovdilávdegoddi buktá dan man1n1á, go lea mannan
c1ad1a árvalusa, ás1s1i Riikkaidgaskasas1 bargokonferánssa
gozihanlávdegoddái. Juos stáhta gávnnahallá muhtin ILO-konvens1uvnna
rihkkumis, sáhttá ás1s1i gied1ahallot Riikkaidgaskasas1
bargokonferánssas, mii lea ILO alimus orgána.  ILO-konvens1uvnnaid
rihkkuma sáhttá maiddái buktit ovdan ILO-orgánaide váidimiin. Váidaga
sáhttet buktit miellahttostáhta dahje bargiid dahje bargoaddiid
organisas1uvnnat, geahc1a ILO-traktáhta art. 24 ja art. 26 ja
c1uovvovas1 artihkkaliid. ILO-traktáhtta ii atte váidinvuoigatvuod1a
ovttaskas olbmuide iige álgoálbmotjoavkkuide. Dat lea oktavuod1as
dainna, ahte ILO lea bargoriekteorganisas1uvdna. Dad1i mielde go
ILO-orgánat iez1a sáhttet váldit ovdan konvens1uvnna rihkkumiid, ii
geavadis mearkkas1 nu ollu, ahte álgoálbmotjoavkkuin ii leat
váidinvuoigatvuohta.  Riikkaidgaskasas1 ILO siskkáldas,
ILO-traktáhttii vuod1d1uduvvi goziheami lassin sáhttá
ILO-konvens1uvdna maiddái gozihuvvot ás1s1ec1uoc1c1áldahttimiin
nas1unála duopmostuoluin.  Álgoálbmotkonvens1uvnna art. 12 vuosttas
c1uoggá mielde galgá álgoálbmogiin ee. leat vejolas1vuohta
ás1s1ec1uoc1c1áldahttimii nas1unála duopmostuoluin ovttaskas olmmoz1in
dahje ovddasteaddji orgánaid bokte, nu ahte sin vuoigatvuod1at
gáhttejuvvojit effektiiva vugiin ("shall be able to take legal
proceedings, either individually or through their representative
bodies, for the effective protection of these rights"). Norgga rievtti
vuod1d1un lea álgoc1uoggás dualisttalas1 vuod1d1ojurdda,
gc1. ee. Alimusrievtti duomu cuon1ománu 10.b. jagi 1997 ás1s1is 1 nr
24/1997 (Bálkálávdegotti ás1s1i). Dat boktá gaz1aldaga, leago
álgoálbmogiin álgoálbmotkonvens1uvnna art. 12 vuosttas c1uoggá vuod1ul
gáibádus oc1c1odit dus1s1e nas1unála riektenjuolggadusaid
geahc1c1aluvvot nas1unála duopmostuoluin, vai sáhttetgo álgoálbmogat
dán mearrádusa vuod1ul maiddái gáibidit nas1unála duopmostuoluin
geahc1c1aluvvot, makkár vuoigatvuod1at sis leat
álgoálbmotkonvens1uvnna vuod1ul.  Vaikko Norgga riekti vuod1d1uduvváge
álgoc1uoggás dualisttalas1 vuod1d1ojurdagii, lea guhká leamas1
dohkkehuvvon, ahte Norgga rievtti galgá presumeret nu ahte dat heive
álbmotrivttiide, gc1. omd. R.t. 1984 s. 1175, 1994 s. 1244 ja
Alimusrievtti duomu cuon1om. 10. b. 1997 ás1s1is 24/1997
(Bálkálávdegotti ás1s1i).27 Riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnaid ektui
dát vuod1d1ojurdda lea deattuhuvvon vel garraseappot Vuod1d1olága §
110 c vuosttas bihtá mearrádusain, mii nanne ahte stáhta eiseválddit
galget gudnejahttit ja sihkkarastit olmmos1vuoigatvuod1aid "paaligger
Statens Myndigheter at respektere og sikre Menneskerettighederne". Go
Norgga riekti galgá presumerejuvvot nu ahte dat heive Norgga
álbmotvuoigatvuod1alas1 geatnegasvuod1aide, ii geavadis leat miige
mearkkas1umiid, geatnegahttágo álgoálbmotkonvens1uvnna art. 12
stáhtaid dohkkehit ás1s1ec1uoc1c1áldahttimiid njuolga konvens1uvnna
mearrádusaid vuod1ul vai ii. Presums1uvdnanjuolggadusa vuod1ul lea
álgoálbmotkonvens1uvnna mearrádusain juohke dáhpáhusas stuorra
mearkkas1upmi riektegáldofáktorin, go Norgga duopmostuoluin
gied1ahallojit, makkár vuoigatvuod1at sápmelac1c1ain leat Norgga
riektenjuolggadusaid mielde. Jearaldat, sáhttetgo sápmelac1c1at mannat
ás1s1ec1uoc1c1áldahttimii njuolgga konvens1uvnna mearrádusaid vuod1ul,
boad1ás1ii ee. vel lassin, juos Norgga láhkaásaheaddji eiseválddit
did1olac1c1at barggas1edje dihto c1ovdosa ovdii beros1keahttá das, mii
c1uovvu Norgga álbmotvuoigatvuod1alas1 geatnegasvuod1ain.
ILO-konvens1uvnna nr 169 art. 12 vuosttas c1uoggá mearrádus lea
njuolga viiddiduvvon ILO-konvens1uvnna nr 107 art. 10 nr 1
mearrádusas. ILO-konvens1uvnna nr 107 art. 10 nr 1 mielde galget
álgoálbmotjoavkkut leat "erenoamáz1it gáhttejuvvon eahpeás1s1álas1
ovddalgihtii doalahemiid c1ad1ahemiin", ja sii galget "sáhttit ovdánit
rievttálac1c1at nu, ahte sáhttet effektiiva vugiin gáhttet
vuod1d1ovuoigatvuod1aideaset" ("be able to take legal proceedings for
the effective protection of their fundamental
rights"). ILO-konvens1uvnna nr 169 rád1d1ádallit bohte juo áigá ovtta
oaivilii dan hárrái, ahte ii lean makkárge dárbu máinnas1it sierra
eahpeás1s1álas1 ovddalgihtii doalahemiid c1ad1aheami, ja ahte
mearrádusa galggai hábmet od1d1asit nu, ahte dat gáibidivc1c1ii
álgoálbmogiid gáhttema nu ahte sin vuod1d1ovuoigatvuod1at eai
geavahuvvos1e boastut, ja ahte álgoálbmogiin galggas1ii leat
vuoigatvuohta ás1s1ec1uoc1c1áldahttimii gáhtten dihte
vuod1d1ovuoigatvuod1aideaset albmaláhkai ("should be specially
safeguarded against the abuse of their fundamental rights and should
be able to take legal proceedings for the effective protection of
these rights").28 Man1n1eleappos rád1d1ádallamiin viiddiduvvui
vvmearrádusa geavahanviidodat ain eambbo. Argentiinná evttohusa mielde
sihkkojuvvui ráddjehus "vuod1d1ovuoigatvuod1ain" ("fundamental
rights") dainna vuodus1tusain, ahte buot vuoigatvuod1arihkkumat
vahágahttet álgoálbmoga ("the violation of any rights is damaging to
these peoples/populations").29 Nugo mearrádus dohkkehuvvui, das daddjo
ahte álgoálbmogat "galget gáhttejuvvot nu ahte sin vuoigatvuod1at eai
geavahuvvo boastut ja sis galgá leat vejolas1vuohta
ás1s1ec1uoc1c1áldahttimii duopmostuoluin ovttaskas olmmoz1in dahje
ovddasteaddji orgánaid bokte, nu ahte sii fidnejit albma gáhttema
vuoigatvuod1aidasaset" ("shall be safeguarded against abuse of their
rights and shall be able to take legal proceedings, either
individually or through their representative bodies, for the effective
protection of these rights").  Álbmotriektejoavkku árvalusa vuod1d1u
lea dan duogáz1is, ahte álgoálbmotkonvens1uvnna art. 12 vuosttas
c1uoggá galgá áddet nu ahte dat geatnegahttá stáhtaid dohkkehit, ahte
álgoálbmogat galget sáhttit mannat ás1s1ec1uoc1c1áldahttimii nas1unála
duopmostuoluin geahc1c1alahttin dihte, leatgo vuoigatvuod1at, mat sis
leat konvens1uvnna mielde, rihkkojuvvon.30 Geas livc1c1ii
gelbbolas1vuohta dákkár ás1s1ec1uoc1c1áldahttimii, ferte c1oavdit
rievttálas1 beros1tusaid dábálas1 prinsihpaid vuod1ul, geahc1a
álgoálbmotkonvens1uvnna art. 12 vuosttas1 c1uoggá, vrd. nággolága §
54.  8. C1oahkkáigeassu ILO álgoálbmotkonvens1uvnna (nr 169) vuod1ul
gullá álgoálbmogiidda oamastanvuoigatvuohta daidda guovlluide, maid
sii leat hálddas1an. Meros1tallamii, leago álgoálbmot hálddas1an
guovllu, lea doarvái ahte sii leat ássan guovllus oalle bissovac1c1at,
ja juos sii eai leat okto hálddas1an guovllu, fertejit sii leat
geavahan guovllu eanet go earát. "Oamastanvuoigatvuohtan" ferte
oaivvilduvvot vuoigatvuohta duod1alas1 geavahussii, mii vástida
geavatlac1c1at dasa mii oamasteaddjis lea.  Guovlluide, maid
álgoálbmot ii leat vissis unnimus meari veardde hálddas1an, muhto maid
sii leat árbevirolac1c1at geavahan, sáhttet sii gáibidit
geavahanvuoigatvuod1aset dohkkehuvvot. Geavahanvuoigatvuohta galgá
vástidit dan geavahussii mii lea leamas1.  Vai álgoálbmot sáhttá
gáibidit vuoigatvuod1aid konvens1uvnna vuod1ul, galgá geavahus, man
vuod1ul vuoigatvuohta gáibiduvvo, leat leamas1 anus ain dán
jahkec1uod1i bealde.  Mearridettiin, mo galgá meros1tallat geaidda
konvens1uvnna vuod1ul gullet priváhtarievttálac1c1at vuoigatvuod1at,
ferte vuostámuz1z1an oaivvilduvvot guovllu geavahus, álgoálbmotjoavkku
árbevierut ja riekteáddejumit, ja dat maid álgoálbmotjoavku ies1
sávvá.  Álgoálbmotkonvens1uvdna ii sáhte hehttet
geavahanvuoigatvuod1aid, maid álgoálbmot lea vuoigadahtton oaz1z1ut
dohkkehuvvot, hábmejuvvomis "guovlovuoigatvuohtan", mat addojuvvojit
sierra meros1tallojuvvon guovllu ássiide beros1keahttá
c1earddalas1vuod1as. Juos álgoálbmotjoavku lea vuoigadahtton oaz1z1ut
oamastanvuoigatvuod1as dohkkehuvvot, ferte vuolgit das ahte
álgoálbmotjoavkku ii sáhte bágget juohkit vuoigatvuod1aidis guovllu
eará ássiiguin. Muhto dát ii mana eavttuid haga. Finnmárkku osiin,
maidda sápmelac1c1at leat vuoigadahtton oaz1z1ut
oamastanvuoigatvuod1aideaset dohkkehuvvot, ásset dál earátge go
sápmelac1c1at. Meros1tallan, gii lea sápmelas1 ja gii ii, lea maiddái
eahpec1ielggas. Dainna duogáz1in ii dárbbas1 leat
álgoálbmotkonvens1uvnna vuostá, juos oamastanvuoigatvuod1at maid
sápmelac1c1at leat vuoigadahtton oaz1z1ut dohkkehuvvot, addojuvvojit
guovllu báikkálas1 ássiide beros1keahttá c1earddalas1vuod1as, dahje
addojuvvojit iehc1anas riektesubjektii, mii hálddas1a vuoigatvuod1aid
guovllu ássiid ovddas. Oamastanvuoigatvuohta, maid sápmelac1c1at leat
vuoigadahtton oaz1z1ut dohkkehuvvot, sáhttá biddjot báikkálas1 ássiide
dahje vuod1d1udussii, mii hálddas1a vuoigatvuod1aid báikkálas1 ássiid
ovddas dus1s1e juos riektesubjeavttas, masa vuoigatvuod1at addojit,
lea stivra man eanetlogu nammadit sámi orgánat.  Go álgoálbmogis lea
jerrojuvvon rád1d1i, sáhttá álgoálbmogii nas1unála láhkamearrádusaid
bokte addit vejolas1vuod1a sirdit vuoigatvuod1aid, maid sii leat
vuoigadahtton oaz1z1ut dohkkehuvvot álgoálbmotkonvens1uvnna vuod1ul,
earáide geat eai gula álgoálbmogii. Lea jearaldat, sáhttágo bealus1tit
ortnega, man olis Finnmárkku eatnamiid hálddas1eapmi addojuvvo
orgánii, mas beali nammada Sámediggi ja nuppi beali fas Finnmárkku
fylkkadiggi, dainna ahte dat, maid sápmelac1c1at dáhpejit go earát
besset oassálastit daid eatnamiid hálddas1eamis, maidda sápmelac1c1at
leat vuoigadahtton oaz1z1ut oamastanvuoigatvuod1aset dohkkehuvvot,
buhtaduvvo dainna, ahte sii besset mielde hálddas1it Finnmárkku eará
eatnamiid. Go álgoálbmogii sáhttá addit vejolas1vuod1a sirdit
vuoigatvuod1aid, maid sii leat vuoigadahtton oaz1z1ut dohkkehuvvot,
eará olbmuide, geat eai gula álgoálbmotjovkui, sáhttá dohkkehit
Finnmárkku eatnamiid oktasas1 hálddas1anortnega, juos orgána, mas lea
gelbbolas1vuohta rád1d1et vuoigatvuod1aid sámi álbmoga beales, miehtá
dákkár ortnegii, mud1ui ii.  Juos Norgga lágat dahje vuod1d1uduvvon
riekteáddejumit leat konvens1uvnna gáibádusaid vuostá, lea stáhta
geatnegahtton rievdadit láhkaásaheami. Konvens1uvnna sáhttá maiddái
áddet dan láhkai, ahte dat gáibida ja addá álgoálbmogiidda
vejolas1vuod1a iskkadit ás1s1ec1uoc1c1áldahttimiid nas1unála
duopmostuoluin, devdetgo vuoigatvuod1at, mat sis leat, nas1unála
rievtti vuod1ul gáibádusaid, maid álgoálbmotkonvens1uvdna bidjá.
Juolgenohtat 1.Geahc1a ILO's guide to ILO Convention No 169 on
Indigenous and Tribal Peoples, prepared by Manuela Tomei and Lee
Swepston (Geneve 1996), s. 1. (ruovttoluotta) 2.Geahc1a NAC1 1997: 5
Álgoálbmogiid eanavuoigatvuod1at álbmotrievtti ja olgoriikkaid
rivttiid mielde s. 35. (ruovttoluotta) 3.Geahc1a NAC1 1993: 34
s. 73. (ruovttoluotta) 4.Geahc1a NAC1 1997: 5 s. 35. (ruovttoluotta)
5.Geahc1a lagabuid dáid gaz1aldagaid birra c1állagis, maid Otto Jebens
ja Johan Albert Kalstad leaba c1állán 30.09.92
Gieldadepartementii. ruovttoluotta 6.Geahc1a erenoamáz1it
International Labour Conference, 76th session, 1989, Report IV (2A),
s.34-36. (ruovttoluotta) 7.Geahc1a International Labour Conference,
76th session, 1989, Report IV (2A), s.34-36, ILO's guide to ILO
Convention No. 169 s. 18 ja ILO'a ás1s1edovdilávdegotti jagi 1995
observas1uvdnacealkámus1a Norgga konvens1uvnna ja ILO-ávz1z1uhusaid
geavahusa birra s. 37, vrd. Norgga stáhta sáttagotti raporttain, mii
váldojuvvui mielddusin oktan Sd.prp nr 102 (1989-90 s. 16
ff. s. 25-26.) (ruovttoluotta) 8.Geahc1a Sd.prp. nr 102 (1989-90),
s. 5-6. (ruovttoluotta) 9.Geahc1a International Labour Conference,
75th session, 1988, Report VI (2), s. 46 ff. ja International Labour
Conferencc, 76tb session, 1989, Report IV (2 A), s. 36,
vrd. s. 35. (ruovttoluotta) 10.Geahc1a International Labour
Conference, 76th session, 1989, Report IV (2 A), s. 36, vrd. s. 35
vrd. Norgga stáhta sáttagotti raporttain, váldojuvvon mielddusin oktan
Sd.prp. nr 102 (1989-90), s. 16 ff. s. 26:s. (ruovttoluotta) 11.Nu
maiddái L. Hannikainen: The Status of Minorities, Indigenous Peoples
and Imigrants and Refugee Groups in Four Nordic States, Nordic Journal
of International Law 1996 s. 1 ff s. 54. (ruovttoluotta) 12.Geahc1a
NAC1 1997: 5 s. 36-37. (ruovttoluotta) 13.Geahc1a NAC1 1993: 34
Finnmárkku eana-ja c1áhcevuoigatvuod1at ja daid hálddas1eapmi,
s. 57. (ruovttoluotta) 14.Geahc1a NAC1 1997: 5 s. 37.(ruovttoluotta)
15.Geahc1a International Labour Conference, 76 th session, 1989,
Report IV (2 A), s. 36. Geahc1a maiddái International Labour
Conference, 75Ih session, 1988, Report VI (2), s. 48.(ruovttoluotta)
16.Geahc1a ILO's guide to ILO Convention No. 169 s. 19.(ruovttoluotta)
17.Geahc1a International Labour Conference, 75th session, 1988, Report
VI (2), s. 48 ja International Labour Conference, 76th session, 1989,
Report IV (2 A), s. 35, vrd. s. 36.(ruovttoluotta) 18.Geahc1a NAC1
1997: 5 s. 50.(ruovttoluotta) 19.Geahc1a International Labour
Conference, 75th session, 1988, Report VI (1), s. 123.(ruovttoluotta)
20.Geahc1a International Labour Conference, 75th session, 1988. report
VI (2), s. 49. (ruovttoluotta) 21.Geahc1a NAC1 1997: 5
s. 40. (ruovttoluotta) 22.Geahc1a International Labour Conference,
75th Session, 1988, Report VI (2), s. 49. (ruovttoluotta)
23.Gáibádusaid birra, maid Norgga riekti bidjá
ás1s1ec1uoc1c1áldahttimii vai galgá sáhttit ás1s1ec1uoc1c1áldahttima
bidjat ovdan, geahc1a lagabuid J. E. Andreassen [Skoghøy]:
Søksmålbetingelser, saksbehandlingsprinsipper og partens rådighet om
sakens gjenstand, Jussens Venner 1994 s. 1 ff. siiddus 64 ff. ja
J. Hov: Rettergang i sivile saker, 2. deaddileapmi (Oslo 1994), s. 164
ff. eará c1ujuhusaiguin. (ruovttoluotta) 24.Geahc1a NAC1 1997: 4 "Sámi
kultuvrra luondduvuod1d1u" s. 80 ff, vrd. s. 463 ff. ja s. 547
ff. (ruovttoluotta) 25.Geahc1a NAC1 1997: 5 s. 41 ff. (ruovttoluotta)
26.Geahc1a NAC1 1997: 4 "Sámi kultuvrra luondduvuod1d1u" s. 80 ff.,
vrd. s. 499 ff. ja s. 555 ff. (ruovttoluotta) 27.Geahc1a dárkileappot
NAC1 1993: 18 Láhkaásaheapmi olmmos1vuoigatvuod1aid birra s. 46 ff.,
vrd. ee. C.A. Fleischer: Folkerett, 6. utg. (Oslo 1994), s. 258 ff.,
J. E. Helgesen: Teorier om "Folkerettens stilling i norsk rett" (Oslo
1982), s. 107-108, C. Smith/L. Smith: Norsk rett og folkeretten,
2. utg. (Oslo 1982), s. 207 ff., L. Ravlo: Grunnlovens § 110 c,
presumsjonsprinsippet og motstridslæren, Jussens Venner 1997 s. 195
ff. ja J. Aall: Rettergang og menneskerettigheter (Oslo 1995), s. 70
ff. viidásut c1ujuhusaiguin. (ruovttoluotta) 28.Geahc1a International
Labour Conference, 75th Session, 1988, Report VI (1), s. 37,
International Labour Conference, 75th Session, Report VI (2), s. 107
(árvalusa c1uokkis 24) ja International Labour Conference, 76th
Session, 1989, Report IV (2A), s. 28 (art. 12
árvalus). (ruovttoluotta) 29.Geahc1a International Labour Confercnce,
76th Session, 1989, Report IV (2A), s. 28, vrd. s. 29 ja International
Labour Conference, 76th Session, 1989, Report IV (2B), s. 12 (art. 12
árvalusa). (ruovttoluotta) 30.Geahc1a NAC1 1997: 5
s. 48-49. (ruovttoluotta)
