Olggosaddán: Sosiála- ja dearvvas1vuod1adepartemeanta. 

Almmolas1 ásahusat sáhttet din1got lassigáhppálagaid dán c1állagis
c1uovvovas1 sajis: Poastaboksa 2. Fáksa: 22242786. 

Prentehusnummir 2.

Deaddileapmi: 1000 

Ovdasiidogovva: Samfoto/Trym Ivar Bergsmo.

Sámás: www.abc-company.no. 

Mán1ggabealatvuohta ja ovttadássásas1vuohta: Rád1d1ehusa
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid doaibmaplána Norgga
sápmelac1c1aid várás 2002-2005.

Mán1ggabealatvuohta ja ovttadássásas1vuohta.

Doaibmaplána.


Mán1ggabealatvuohta ja ovttadássásas1vuohta.

Rád1d1ehusa dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid doaibmaplána
Norgga sápmelac1c1aid várás 20022005 20022005.



Ovdasátni.
 
Ovttadássásas1vuohta dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi
hástalussan. 

Sámi doaibmaplána dárbu ja ulbmilat .


Mán1ggabealatvuod1a ja ovttadássásas1vuod1a duogás1 .

Lagabut sápmelac1c1aid oktavuod1as dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusaide.
 
Riektegeatnegasvuod1at sámi geavaheaddjiid ektui . 
Doaimmat, maiguin loktet bálvalusaid dási . Rollajuohku ja
ovttasdoaibman . Sámepolitihkalas1 perspektiivvat.
 
Riikkaviidosas1 diehtojuohkindoaimmat .  Dulkonbálvalus
. Geahc1c1oeiseválddiid rolla . Sámi perspektiiva ies1gud1et
bálvalussuorggis. Mánáid ja nuoraid dearvvas1vuod1aváttuid
eastadanbargu . Sámi mánáid ja nuoraid bajáss1addaneavttut.
 
Dábálas1doavtterbálvalus ja fástadoavtterortnet sámi álbmoga
ektui  . Somáhtalas1 spesialistabálvalusat .  . Fálaldat
olbmuide, geain leat miellaváttut .  . Sámi álbmoga
veajuiduhttinfálaldat .  . Diks1un- ja fuolahusbálvalusat.
 
Bátnedearvvas1vuod1abálvalus.
 
Eallineavttut sámiguovlluin.  . Vuosttas1 linnjá
sosiálabálvalusaid doaibmaplána máhttu ja oktavuod1at.
 
Boazodoalu olgo- ja bargobiras . 

Gelbbolas1vuod1a sihkkarastinstrategiijat .  . Kvalitehta
eaktun leat bargit .  . Gelbbolas1vuod1a nannen ja juohkin ...
 . Alit oahppu ja dutkan .  . Vuod1d1o- ja joatkkaoahpu
oahpahus sámi diliid birra . Joatkkaoahppu .  .
Lassioahppu ja oaidnemeahttun gelbbola1svuod1arájuid johtuibidjan
 
Sámi bargiid rekruteren . Informas1uvdnaja
kommunikas1uvdnateknologiija . Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu.
 
Bálvalusaid ovdánahttin riikkarájáid rastá.
Álgoálbmotdearvvas1vuod1aovttasbargu Máilmmi
dearvvas1vuod1aorganisas1uvnna (WHO) olis.

Hálddahuslas1 ja ekonomalas1 c1uovvumus1at.
 
Doaimmat
 .

Gáldolistu.


Dás ovdanbuktit "Mán1ggabealatvuohta ja ovttadássásas1vuohta
rád1d1ehusa dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid doaibmaplána Norgga
sápmelac1c1aid várás 2002-2005". Dokumeanta c1ilge oppalac1c1at, mo
c1uovvulit NOU 1995:6:s, (Dearvvas1vuod1a- ja sosiálaplána Norgga sámi
álbmoga várás), evttohuvvon doaimmaid. Sámediggi lea rád1d1ehusa
deháleamos1 eavttuid bukti ovttadássásas1 dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusaid ovddideames sámi álbmoga várás. Politihkalas1
sávaldat dáhkidit sámi geavaheaddjiid bálvalusaid dási lea maid
c1uovvuluvvon ies1gud1et stuorradiggedied1áhusain, earret eará
stuorradiggedied1áhusas Sámedikki doaimmaid birra, mii geigejuvvo
juohke jagi, ja stuorradiggedied1áhusain
mielladearvvas1vuod1afuolahusa, fástadoavtterortnega ja veajuiduhttima
birra. Dat lea dahkkojuvvon sámi fágaolbmuid álgagiid vuod1ul.
Bálvalusat s1addet das, go dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi
ovttaskas bargit deaivvadit geavaheaddjiiguin. Geavaheaddji vásáhus
persovnnalas1 deaivvadeamis mihtida bálvalusa dási. Doaibmaplánas
deattuhuvvojit danin doaimmat bargiid hárrái. Rád1d1ehus háliida
lágidit dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid oktagaslas1 dárbbuid
mielde, vrd. earret eará pasientavuoigatvuod1aid lágain ja
dearvvas1vuod1abargiid lágain. Sámi geavaheaddjiid bálvalusaid
vuod1d1un ferte leat sámegielmáhttu ja sámi kulturmáhttu. Rád1d1ehus
deattuha sámegiela ja sámi kulturáddejumi gelbbolas1vuod1a loktema, ja
sámi bargiid bálkáheami. Dan ektui leat juo gaskaoamit, ja suorggi
bargoaddiin lea stuorra ovddasvástádus geavahit daid eanet go ovdal.
Rád1d1ehus áigu ruhtadit dehálas1 oktasas1doaimmaid, nugo suorggi
dulkaoahpu ja diehtojuohkinbálvalusa. Gielddat, fylkkagielddat,
dearvvas1vuod1afitnodagat ja eará stáhtadoaimmat fertejit maid
iez1aset álgagiiguin ollas1uhttit doaimmaid, mat sihkkarastet
bálvalusaid dási. Rád1d1ehus sávvá, ahte plána movttiidahttá ja bagada
báikkálas1 doaimmaid c1ad1aheapmái. Ollu sáhttá dahkkot
organisatovrralas1 láhc1imiin, geavaheaddjiid orienteremiin ja
vuoruhemiiguin dálá rámmaid siskkobealde. Oslo, c1akc1amánus
2001. Tore Tønne (sign) Guri Ingebrigtsen (sign)
dearvvas1vuod1aministtar sosiálaministtar.

 Ovdasátni.

Sámi doaibmaplána dárbu ja ulbmilat.

NOU 1995:6 (Dearvvas1vuod1a- ja sosiálaplána Norgga sámi álbmoga
várás) dokumentere, ahte sápmelac1c1at sáhttet vásihit stuorra
váttisvuod1aid dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid
oktavuod1as. Gielalas1 hehttehusat váttásmahttet sihke guorahallama,
diagnostiserema, gied1ahallama, divs1s1u, fuolaheami ja died1uid
addima geavaheaddjái.  Go dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargit eai riekta
dovdda sámekultuvrra, eai sámi geavaheaddjit álo oac1c1o rievttes
c1uovvuleami, ja sáhttet ballagoahtit ja massit luohttámus1a Norgga
eiseválddiide. Rád1d1ehus hálida dáinna plánain buoridit dili, nu ahte
sámi álbmot sáhtás1ii deaivvadit dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusaiguin seammá dásis riikka eará ássiiguin. Ulbmil
seammádássásas1 bohtosiid juksamis galgá gustot álo beros1keahttá
makkár gielladahje kulturduogás1 veahki dárbbas1eaddjis
lea. Doaibmaplána ulbmil lea sihkkarastit, ahte sámi álbmot vásiha
buoret kvaliteahta dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid
oktavuod1as. Rád1d1ehusa politihkka sámi álbmoga hárrái vuod1d1uduvvá
Bargiidbellodaga prinsihppa ja bargoprográmmii 2001-2005, seamma
áigodaga sámepolitihkalas1 vud1d1osii ja Stuorradiggedied1áhussii nr.
55 (2000-2001) Sámepolitihka birra. Dáin dokumeanttain bohtet ovdan
ee. c1uovvovas1 ulbmilat ja árvovud1d1osat: Buohkaide seammádássásas1
sosiála ja dearvvas1vuod1afálaldagat. - Sámi ja dáz1a kultuvra leat
ovttaárvosac1c1at. - Buorre bálvaluskvaliteahtta sámi geavaheaddjiide
sihkkarasto dainna, ahte bargit dovdet sámi kultuvrra ja ahte lea
bargoveahka, mii máhttá hállat sámegiela. - Sámegiella, sámi kultuvra
ja servodateallin galgá sihkkarastot. - Rád1d1ehus háliida, ahte
Sámediggi ovddida rollas eavttuid buktin ja politihkalas1 rád1d1eaddi
orgánan dain ás1s1iin, mat gusket sámiide. - Sámi álbmoga
váikkuhanváldi dain ás1s1iin, mat erenoamáz1it gusket sápmelac1c1aide,
lasihuvvo, nu ahte Sámediggi oaz1z1u ovddasvástádusa eanet
doaimmain. Dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi hástalus lea geavadis
ollas1uhttit ulbmiliid, ja ávkkástallat dan oktavuod1as died1uid sámi
geavaheaddjiid vásáhusduogáz1is. Plána sisttisdoallá geahc1astagaid
maid dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi olggobealde. Sápmelac1c1aide
lea hui mávssolas1 ahte sin dárbbut váldojit vuhtii, ja ahte sin
váldet vuostái seammá gudnejahttimiin go earáge riikkaássiid, vaikko
sii hálletge iez1aset giela ja gullet iez1aset kultuvrii.
"Mán1ggabealatvuohta ja ovttadássásas1vuohta" c1uovvula maiddái
od1d1a pasientavuoigatvuod1alágaid ja lága dearvvas1vuod1abargiid
birra. Lágaid ulbmil lea aiddo fal sihkkarastit geavaheaddji
integritehta ja, fuolahit ovttadássásas1vuod1as ja bálvalusfálaldagaid
oaz1z1umis. Riekteprinsihpaid ovttadássásas1vuod1a ja olahahttivuod1a
dáfus sáhttá juksat dus1s1e, juos leat doarvái gelbbolas1 olbmot, geat
fállet olbmuide veahki go sii dan dárbbas1it. Rád1d1ehusa politihkka,
man ulbmil lea bálkáhit ja gealbudahttit dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabargiid, lea danin maiddái dehálas1 sámiide. Rád1d1ehus áigu
movttiidahttit eambosiid, geain lea sámegiela ja sámi kultuvrra
gelbbolas1vuohta, váldit dán suorggi oahpu. 1.2 "Mán1ggabealatvuod1a
ja ovttadássásas1vuod1a" duogás1 Dáinna dokumeanttain rád1d1ehus
c1ájeha, ahte Norgga sámipolitihkka lea duod1as váikkuhis1goahtán
od1d1a servodatsuorggis. Sullii 40 jagi dassái fuomás1ahtii almmolas1
sámi kommis1uvdna guovddás1eiseválddiide, ahte dearvvas1vuod1a- ja
sosiálapolitihkas galggas1ii váldit vuhtii sápmelac1c1aid giellaja
kulturduogáz1a.

Das ledje unnán bohtosat, earret muhtin án1giris olbmuid fuola nu,
ahte dálkkasdiehtaga lohkamii Bergenis ásahedje earresajiid sámi
studeanttaid várás. 80-logu beallemuttus ásahuvvojedje sámi
ámmátorganisas1uvnnat (doaktáriid, buohccedivs1s1áriid, sosiálabargiid
ja sosionomaid sierra searvvit). Dat leat leamas1 nannosit mielde
buktimin ovdan suorggi sámi c1uolbmaásahusaid. Jagis 1987 nannejuvvui
sámiláhka ja dan giellanjuolggadusat, mat nannejit vuoigatvuod1a
sámegielat gulahallamii dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggis.
Giellanjuolggadusat leat váikkuhan vaikkoba Finnmárkku ja Romssa
fylkkagielddaide nu, ahte leat váldigoahtán ovdan dákkár ás1s1iid.
Finnmárkku fylkkagielda lea jagi 1988 rájes ovddidan doaimmaid sámi
álbmoga várás spesialistadearvvas1vuod1abálvalusas, ja ráhkadii jagi
1991 fylkkagieldda sámi dearvvas1vuod1a- ja sosiálaplána (rievdaduvvon
man1imus jagi 1995). Sosiála ja dearvvas1vuod1adepartemeanta lea
dorjon Spesialistadoavtterguovddáz1a ja fylkkagieldda psykiatriija
dearvvas1vuod1afuolahusa Kárás1jogas. Go Finnmárkku fylkkagielda lei
váldán vuosttas1 plánamearrádusa, dáhtui Sámediggi Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeantta ráhkadit riikkaviidosas1 plána.
c1akc1at 1991 namuhii departemeanta lávdegotti, mii galggai ráhkadit
plánaevttohusa. Lávdegotti bargu almmustuvai 16.02.95, NOU 1995:6:n,
Plan for helse- og sosialtjenester til den samiske befolkning. C1álus
sáddejuvvui dasto gulaskuddamii. Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeanta dáhtui c1akc1at 1996 Sámedikki namuhit
referánsajoavkku, mii galggai veahkehit departemeantta ráhkadit eanet
stuorradiggedied1áhusaid, main lea sámi perspektiiva. Seammá jagi
álggahii departemeanta geahc1c1alanprográmma, mainna c1uovvulit NOU
1995:6. Dan olis leat dorjon oahppodoaimmaid mat ovddidit sámi giella
ja kulturáddejumi, diehtojuohkima, geahc1c1alanja ovddidanbarggu ja
dulkoma. Earret eará lea Romssa fylkkagielda ásahan Romssa
guovllubuohcceviesu oktavuhtii bálvalandoaimma, mii gohc1oduvvo Sámi
ossodahkan. Romssa universitehta Sámi dearvvas1vuod1adutkama guovddás1
(sajus1tuvvo Kárás1johkii) ásahuvvo jagis 2001 sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeantta ruhtademiin. Guovddáz1a dutkan-,
dokumenterenja oahpahusdoaimmat sáhttet leat mearkkas1ahttit sámi
álbmoga dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid ovddideamis. 01.01.02
rájes stáhta váldá badjelasas spesialistadearvvas1vuod1abálvalusaid
eaiggátvuod1a. Bálvalus organiserejuvvo vid1a guovllu
guovlluguovdasas1 dearvvas1vuod1afitnodahkan, mat doibmet od1d1a
dearvvas1vuod1afitnodagaid lága vuod1ul. Dat ásaha
dearvvas1vuod1abálvalusaid c1ad1aheapmái od1d1a rámmaeavttuid. Sámi
álbmoga dárbbuid hárrái od1astus addá vejolas1vuod1a geavahit od1d1a
stivrenneavvuid. árvvos1tallama man1n1á, jagi 2002 lea rád1d1ehusas
doarvái vuod1d1u mearridit, mo stáhta galgá joatkit doaimmaid sámi
álbmoga buorrin. 1.3 Lagabut sápmelac1c1aid oktavuod1as
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaide Giella Mán1ga sápmelaz1z1ii
lea dehálas1 beassat hállat eatnigielas ságastaladettiin doaktáriin,
sesteriin, sosiálabargiin ja eará dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabargiiguin.  Giellaváttisvuod1aid geaz1il sáhttá s1addat
eahpesihkkarvuohta dan hárrái, oaz1z1ugo olmmos1 fágalas1 rievttes
iskkadeami ja divs1s1u.  Dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargit vuhttet
dávjá, leatgo geavaheaddjis váttisvuod1at buktit ovdan ás1s1iid
dárogillii. Dearvvas1vuod1a- ja sosiálalágádus ii dattetge nagot
c1oavdit váttisvuod1a. Leat uhccán olbmot, geain lea sámi
gelbbolas1vuohta, eaige dulkonbálvalusat leat doarvái viidát
oaz1z1umis. Mán1gasat eai mielas muital, ahte sii eai ádde dahje
dárbbas1it dulkoma. Ovttaskas sápmelac1c1at eai danin ohcal
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid, vaikko sii c1ielgasit
dárbbas1ivc1c1ege veahki. Sihke stáhtas ja buot gielddain ja
fylkkagielddain, main orrot sápmelac1c1at, lea ovddasvástádus
giellaváttisvuod1aid vuhtiiváldimis, nu ahte geavaheaddjiid
vuod1d1ovuoigatvuod1at ollas1uvvet. Dearvvas1vuod1abargiidlága § 10,
mii gied1ahallá died1uid addima pasienttaide, ja
pasientavuoigatvuod1alága § 3-1, mii gied1ahallá vuoigatvuod1a
informerejuvvon miehtamii, leat ovdamearkkat dakkár vuoigatvuod1ain.
Sámegiela hállet áidna giellan mánát, geat eai leat vel álgán skuvlii,
bázáhallan olbmot ja boarrásat. Jos sii gártet diks1ui muhtin
ásahussii, sáhttá dilli leat hui amas sidjiide. Ollu earáidege go
ovttagielagiidda lea váttis gulahallat dárogielain ja áddet dárogielat
informas1uvnna heahtedilis, omd. buohcuvuod1a dahje persovnnalas1
váttisvuod1aid oktavuod1as. Dát joavku galggas1ii beassat geavahit
iez1as giela dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargiiguin. Maiddái
sápmelac1c1at, geat máhttet dárogiela, vásihivc1c1e bálvalusaid
buorebun, juos sii gulahalas1edje sámegillii. Sámegiella ii nappo
galgga leat unna ovddoz1in, maid juolludit dus1s1e daidda, geat dan
eanemusat dárbbas1it.


Kultuvrralas1 gulahallan Dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargiid ja
sápmelac1c1aid gaskasas1 kultuvrralas1 gulahallanváttisvuod1at s1addet
das go bargit eai dovdda eaige ádde sámiid duogáz1a ja sin
jurddas1anja eallinvuogi. Sámi kultuvrii gullá maiddái teknologalas1
modernitehtta, mii ovttastuvvo vuosttaz1ettiin sámi, iige norgga
stuorraservodaga árvvuiguin. Nuppe dáfus leat dán áigge maid ollugat,
geaid ruohttasat leat sámi birrasiin, muhto geat iez1a eai s1at
meros1tala alcceseaset sámi identitehta. Mán1gasat ballet
deaivvadeami norgga bargiiguin, earret eará dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabargiiguin. Dasa lea váikkuhan dáruiduhttinproseassa garra
deaddu ahte buohkat galget leat seammáláganat. Boad1usin leat mán1gga
buolvvas identitehtaváttisvuod1at ja heajos ies1dovdu. Nubbi, mii
váikkuha, lea ahte dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargit barget
geavaheaddjiiguin dakkár vugiiguin, mat leat sámi kultuvrra dáfus
apmasat. Sámit soitet erenoamáz1it amas1it norpmaid, mo geavaheaddjit
galggas1edje láhttet ja ásahusviesuid fysihkalas1 ies1vuod1aid, nugo
guhkes váccahagaid ja oktasas1vuod1a váiluma. Sámi ássiin lea nana
árbevierru veahkehit ies1 iez1as persovnnalas1 fierpmádagaid vehkiin.
Dan láhkai sii eastadit dearvvas1vuod1aváttuid ja c1ovdet
persovnnalas1 váttisvuod1aid. Sápmelac1c1at sáhttet vásihit váttisin
oaz1z1ut dearvvas1vuod1a- ja sosiálalágádusa doaibmat ovttas sin
resurssaiguin, nu ahte dat dievasmahtás1edje guhtet guoimmiset.
Dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargit sáhttet eahpidit lagas1 birrasa
álbmotdálkkodeami ja vuoin1n1alas1 doarjaga. Olmmos1 sáhttá dan
geaz1il dovdat, ahte ferte válljet, geavahago almmolas1 bálvalusaid
vai viez1z1ágo fámuid lagas1 birrasistis ja kultuvrrastis. Boad1usin
sáhttá leat ambivalensa dahje passiviseren. Erenoamáz1it psykososiála
váttisvuod1aid oktavuod1as sápmelac1c1at luhttet dábálac1c1at eambbo
lagas1 birraseaset. Mán1gasat eai jáhke, ahte fidnomáhtolas1
veahkkeapparahtta sáhttá áddet sin dili. Muhtumat válljejit
njulgestaga eallit bákc1asiiguin ja váttisvuod1aiguin ozakeahttá
veahki. Fágabargiid váilevas1 giella ja kulturmáhttu sáhttá ráddjet
bálvalusaid c1ad1aheami, ja hehttet gulahallama ja ovttasbarggu
bargiid ja sámi geavaheaddjiid/lagas1 olbmuid gaskka. Juos ii
gulahala albmaláhkai, lea váttis oaz1z1ut geavaheaddjiid oahppat,
hárjehallat ja veahkehit ies1 iez1as. Muhtin sámi geavaheaddjiid
hárrái vásset áiggit, ovdal go sii luohttigohtet dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabargiide, ja sii sáhttet ovdanbuktit váttisvuod1aid
eahpenjuolgga. Danin sáhttet konsultas1uvnnat ádjánit. NOU 1995:6
cealká earret eará ahte "en sentral erfaring for mange samer [er] at
de kan forvente å bli feiltolket når det skal forholde seg til norske
offentlige institusjoner. Mange har også erfaringer i å mislykkes når
de skal forklare kompliserte sammenhenger i eget liv, og de unngår
derfor slike situasjoner så langt som mulig" (mán1gga sápmelac1c1a
guovddás1vásáhus [lea] ahte lea vuordimis, ahte sii áddejuvvojit
boastut norgga almmolas1 ásahusaid oktavuod1as. Mán1gasat leat maid
vásihan, ahte sii leat bártidan geahc1c1alettiineaset c1ilget mohkkás
ás1s1iid iez1aset eallimis, ja nu sii vigget nu guhkás go vejolas1
vealtat dakkár dilálas1vuod1aid). Sámi geavaheaddjit hállet dávjá
metaforaiguin ja sis leat ollu eará gulahallanvuogit go giella. Dan
geaz1il galgá divs1s1ár dovdat sámi kultuvrra, ja galggas1ii maid
sáhttit váldit analyhtalas1 gaskka. Sáhttá leat váttis earuhit, goas
geavaheaddji dávdamearkkain lea juoga dahkamus1 kulturduogáz1iin.
Sámi geavaheaddjiid dilli geahppánivc1c1ii sakka, juos sin livc1c1e
diks1umin bargit, geain lea dovdu dakkár kulturás1s1iin. Dat váikkuha
ollu dasa, mo olbmot vásihit bálvalusaid, ja oac1c1os1ii sin dovdat
stuorát oadjebasvuod1a. Berre sáhttit vuordit ahte guovllus, gos
sámit orrot, died1ás1edje ja dovddas1edje buot bargit kultuvrralas1
ás1s1iid dihto unnimusmeari veardde. 1.4 Riektegeatnegasvuod1at sámi
geavaheaddjiid ektui Doaibmaplána vuod1d1uduvvá rivttiid dáfus
sámilága giellanjuolggadusaide (láhka Sámedikki birra ja eará sámi
riektedilálas1vuod1aid birra, 12.6.1987 nr. 56),
sosiálabálvalusláhkii mii lea ásahuvvon 13.12.1991 nr. 81, ja
2.7.1999 dohkkehuvvon pasieantavuoigatvuod1aláhkii, nr. 63 ja láhkii
dearvvas1vuod1abargiid birra, nr. 64. Maiddái
olmmos1vuoigatvuod1aperspektiiva lea doaibmaplána vuod1d1un. Plána
vuod1d1uduvvá riikkaidgaskasas1 riektenjuolggadusaide ja norpmaide,
maid Norga lea dohkkehan. Rád1d1ehus hálida erenoamáz1it buktit ovdan
ILO-konvens1uvnna nr. 169 eamiálbmogiid ja c1earddaid birra iehc1anas
stáhtain, jagi 1966 ON-konvens1uvnna siviila ja politihkalas1
vuoigatvuod1aid birra artihkal 27, ja Eurohpa s1iehtadusa guovlludahje
unnitlogugielaid hárrái. Dearvvas1vuod1alágat sihkkarastet
geavaheaddjiid vuoigatvuod1a oaz1z1ut dárbbas1las1
dearvvas1vuod1aveahki ja died1uid, maid sii áddejit, seammásgo
dearvvas1vuod1abargiid ja sin bargoaddiid geatnegasvuohta lea fállat
fágalac1c1at dohkálas1 dearvvas1vuod1aveahki mii lea dohkálas1 maiddái
gulahallama dáfus


geavaheaddjiiguin. Sámiláhka meros1tallá sámegiela hálddas1anguovlun
Kárás1joga, Guovdageainnu, Unjárgga, Deanu, Porsán1ggu ja Gáivuona
gielddaid. Dain gielddain lea geavaheaddjiin vuoigatvuohta oaz1z1ut
bálvalusaid sámegillii sihke c1álalac1c1at ja njálmmálac1c1at; ja sis
lea maid vuoigatvuohta dulkomii dallego ii leat vejolas1 oaz1z1ut
sámegielat bálvalusa (vrd. sámilága §§ 3-2, 3-3 ja 3-5).
Vuoigatvuod1at gustojit maid Romssa ja Finnmárkku fylkkagieldda ja
stáhta bálvalusaid ektui, mat gokc1et namuhuvvon gielddaid.
Dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi ovddasvástádusjuohku meros1tallá,
geas lea ovddasvástádus ollas1uhttit dán suorggis giellalága
gáibádusaid. 01.01.02 rájes ovddasvástádusjuohku lea dákkár: -
Stáhtas lea ovddasvástádus oadjofálaldagain, buohcceviesuin ja eará
spesialistadearvvas1vuod1abálvalusain (masa gullá
mielladearvvas1vuod1asuodjalus), ja stáhta geahc1c1oortnegiin. -
Fylkkagielddain lea ovddasvástádus bátnedearvvas1vuod1abálvalusas,
bearas1suodjalusas, gárrenávnnasfuolaheami spesialiserejuvvon osiin ja
mánáidsuodjalusas. - Gielddain lea ovddasvástádus
dábálas1doavtterbálvalusas, fysioterapiijabálvalusas,
jordamorbálvalusas, dearvvas1vuod1aguovddás1ja
skuvladearvvas1vuod1abálvalusas ja diks1unja fuolahanbálvalusain.
Gielddain lea psykihkalas1 dearvvas1vuod1abarggu, gárrenávnnasdivs1s1u
ja mánáidsuodjalusa vuosttas1 diks1undássi, ja dain lea ovddasvástádus
eará sosiálabálvalusain. - Juos gielddat, fylkkagielddat ja guovlluid
dearvvas1vuod1afitnodagat dahket soahpamus1aid priváhta aktoraiguin,
mat c1ad1ahit bálvalusaid, dalle priváhta aktorain lea ovddasvástádus
das, ahte geavaheaddjit oz1z1ot sidjiide heivehuvvon informas1uvnna,
vrd. pasientavuoigatvuod1alága § 3-5. Sámilága giellanjuolggadusat
leat vuod1us1tuvvon kulturpolitihkalac1c1at. Hálddas1anguovllu
guoskevas1 ráddjehus lea rivttiid dáfus minima, unnimusmearri.
Kulturdepartemeantta áigumus1 lea, ahte maiddái eará gielddat ja
fylkkagielddat/bálvalanbiret án1girus1s1et vai dat sáhttet fállat
giela dáfus heivehuvvon bálvalusaid. Jos geahc1c1á
dearvvas1vuod1arievtti geahc1c1anguovllus, de ii gáibádus áddehahtti
died1uid oaz1z1umis c1atnas giellalága ráddjehusaide, veardit ee.
pasientavuoigatvuod1alága § 3-5:in. Seammá guoská vuoigatvuhtii
oaz1z1ut dárbbas1las1 dearvvas1vuod1aveahki, ovdamearkka dihte juos
giellahehttehusat eaktudit doaimmaid, maiguin rievttes guorahallan,
diagnostiseren ja diks1u sáhttet sihkkarastot. Go bálvalusbargit
deaivvadit sámi geavaheaddjiiguin hálddas1anguovllu olggobealde, sii
fertejit hávis hávvái árvvos1tallat, gáibiduvvogo gielalas1
heiveheapmi. Sámi álbmoga bálvalusfálaldagaid dási oppalas1 lokten
eaktuda, ahte án1girus1s1at sámilága giellanjuolggadusaid
hálddas1anguovllu olggobealde. Guovttegielalas1vuod1arud1at
juolluduvvojit dattetge dus1s1e guovllu siskkobeallai, ja buot
dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi doaimmat, main lea ovddasvástádus
Sámi álbmotdálkkodeapmi ja árbevierut Sámi álbmotdálkkodeapmi lea
mán1ggadáfot doaba. Dasa gullá luonddudálkasiid, nugo urttaid,
rásiid, lasttaid, guobbariid ja murjjiid geavaheapmi ja erenoamáz1it
ies1gud1etlágan bohccobuktagiid geavaheapmi dálkkasin. Sápmelac1c1at
leat maid geavahan seammálágan álbmotdálkkodeami, go máilmmi
nuorttaosiinge, omd. guhppen ja boaldán báhkkoliid (moxa).
álbmotdálkkodeapmái gullet dasa lassin oskkoldat- ja magihkalas1 oainnut
ja dálkkodanvuogit. Ovdal go kristtalas1vuohta bod1ii Sápmái lei
noaiddis erenoamás1 rolla oaidnilin ja dálkkodeaddjin.
Dálkkodanvuohki, mii dán áigge geavahuvvo vehá eará láhkai, lea
sátneráidduid lohkan, mii dálkkoda buohccuvuod1a. Dán áigge
"lohkamis" lea kristtalas1vuod1a hápmi ja sisdoallu, ja dan
vuod1d1un lea sápmelac1c1aid lestadiánalas1 morráneapmi.
Ovdakristtalas1 oskkus oktavuohta lundui lei mearkkas1ahtti,
kristtalas1vuod1as fas deattuhit vuoin1n1alas1 od1asmuvvama. Lagas1
oktavuohta lundui lea dattetge ain dehálas1 sámi kultuvrii ja dasa, mo
sámit jurddas1it dearvvas1vuod1a ja buohccuvuod1a hárrái. Daningo
sámi guovlluide ásahedje man1n1it dearvvas1vuod1abálvalusaid,
ies1rád1álas1 álbmotdálkkodeapmi lea ain sápmelac1c1aide dehálas1.
Lea mávssolas1 dokumenteret jurddas1anvuogi, mii laktása
dálkkodanmáhttui, ja mo dat geavadis c1ad1ahuvvo. Molssaevttolas1
dálkkasdiehtaga nas1unála dutkanguovddás1 ja Sámi
dearvvas1vuod1adutkanguovddás1 (goappas1at fágabirrasat gullet Romssa
universitehta vuollái) berrejit sáhttit oassálastit dán bargui.
C1állosa vuod1d1un lea NOU 1998:21. 

Juohke gielddas lea dattetge geatnegasvuohta án1girus1s1at dan ovdii,
ahte sámi bargit bálvalivc1c1e sámi geavaheaddjiid, ja juos dat ii
leat vejolas1, de geavahuvvo dulka. Dearvvas1vuod1a- ja sosiálalágaid
vuod1d1un lea buorre muddui gielddaid ies1stivrejupmi. Gielddat ja
fylkkagielddat besset oalle friija meros1tallat, mo sii hábmejit
bálvalusaid ja galgetgo sii guldalit ies1gud1et
geavaheaddjijoavkkuid. Seammás ILO-konvens1uvdna nr. 169 addá
álgoálbmogiidda vuoigatvuod1a dearvvas1vuod1abálvalusaide, maid sii
iez1a stivrejit ja gozihit. Jus bálvalusfálaldat lea hejot heivehuvvon
sámi geavaheaddjiid ektui, de dan sáhttá atnit Norgga rihkkumus1s1an
riikkaidgaskasas1 riektegeatnegasvuod1aid hárrái. Geavadis lea váttis
juridihkalac1c1at árvvos1tallat, goas fálaldat lea nu
heittot. Rád1d1ehusa mielas báikkálas1 ies1stivrejupmi ja sámi
geavaheaddjiid ovdanbuktin dárbbut sáhttet mannat
ruossalassii. Rád1d1ehusas lea ovddasvástádus dakkár ruossalasvuod1aid
c1oavdimis. Rád1d1ehus áigu danin ovttasrád1iid Sámedikkiin álggahit
dialoga Gielddaid guovddás1lihtuin (Kommunenes Sentralforbund) sámi
álbmoga dárbbuid birra. Guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid ja eará
stáhta doaimmaid hálddahusstivremis SDD:s lea vejolas1 váikkuhit
njuolggabut. 1.5 Doaimmat, maiguin loktet bálvalusaid dási
Geavaheaddjiid oassálastin ja ovttasbargu buoret dearvvas1vuod1a ovdii
Sámi álbmogii lea ovdun, juos geavaheaddjit besset oassálastit ja
ovttasbargat dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi ies1gud1et
aktoraiguin. Sáhttit buoridit bálvalusaid ja bajidit geavaheaddjiid
duhtavas1vuod1a juos:

ovttasdoaibmat bálvalusdásis - Bálddalastit doaimmaid bálvalussurggiid
rájáid rastá - Ovttasbargat bálvalusfálaldagaiguin ja barggahit
olbmuid geográfalas1 rájáid rastá - Ovttasbargat hálddas1andásiid
gaskka - Ovttasbargat Sámedikkiin, sámi servviiguin ja ásahusaiguin

ovttasdoaibmat go geavaheaddji deaivvada dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabargiin - Ovttasbargat geavaheaddjiiguin ja sin persovnnalas1
fierpmádagain - Dohkkehit persovnnalas1 sávaldagaid geavahit
álbmotdálkkodeami ja guvhlláriid - Heivehit sámegielat
oskkubálvalusaid Dan sadjái ahte fállat bálvalusaid dihto joavkkuide,
omd. boarrásiidda dahje doaibmahehttejuvvon olbmuide, sáhttit
bálvalusaid gaskasas1 ovttasbargguin ovddidit báikkálas1 servodaga,
mas váldet vuhtii buot ássiid. Dan ollas1uhttimis lea dehálas1 bargat
ovttas eaktodáhtolas1 servviiguin. Báikkálas1 bargit ja hálddahus
galget maid sáhttit oahpásmuvvat persovnnalas1 fierpmádagaiguin, mat
doibmet sámiid veahkkevuogádahkan. Sápmelac1c1at eai mán1ggain
gielddain oassálastte searvedoaimmaide nu án1girit, go eará ássit,
eaige c1oahkkan daid sajiide, main lea stuorámus mearkkas1upmi
báikkálas1 servodagas. Erenoamáz1it máttasámi guovlluin leat
sápmelac1c1ain iez1aset fierpmádagat, maid servodaga eará oasit eai
olus oainne. Danne sáhttá geavvat nu, ahte sámiid dárbu
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaide, mat buorebut livc1c1e
olámuttos, ii fuomás1uvvo. Sámi fierpmádagat ollet dávjá
gielddarájáid rastá, ja danin veajás1ii leat buorre, juos gielddat
barggas1edje ovttas. Vuosttas1 lávkin sáhtás1ii bovdet sámiservviid
oassálastit gielddaid plánenproseassaide. Maiddái sámi fágabirrasiin
ja ásahusain sáhttá jearrat rád1iid. Buoret kvalitehtta sámi giellaja
kulturgelbbolas1vuod1ain Buorre bálvaluskvaliteahtta eaktuda, ahte
sámi geavaheaddji sáhttá váttisvuod1aid haga gulahallat
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid bargiiguin. Dat eaktuda ahte: -
Bargit dovdet sámi kultuvrra, historjjá ja servodatdiliid
vuod1d1oás1s1iid - Bargit, geat bálvalit sápmelac1c1aid, hálddas1it
sámegiela - Bargit sáhttet oaz1z1ut dulkka, dallego giellamáhttu váilu
- Bargit áddejit dan vuod1ul geavaheaddjiid sávaldagaid. - Bargit
dihtet, gos bagadallan lea oaz1z1umis dallego iez1a eai hálddas1 dili
- Sámi geavaheaddjit ja sin lagas1 olbmot oz1z1ot doarvái
áigeguovdilis died1uid dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid birra ja
eastadandoaimmaid birra.


Diehtojuohkin ja gulahallan leat deháleamos1 ás1s1it, go suokkardallat
makkárin buot geavaheaddjit vásihit kvaliteahta. Norgga
buorredilistáhta vuod1d1uduvvá ovttadássásas1vuod1a ideologiijai, mii
ii rádjas1uva dasa, ahte buohkat galget leat seammáláganat formála
vuoigatvuod1aid ja geatnegasvuod1aid ektui. Mán1gii vurdojuvvo,
vaikko vel ii jitnosit daddjoge, ahte almmolas1 bálvalusaid
geavaheaddjit livc1c1e seammáláganat maiddái kultuvrra dáfus dahje sii
unnimusat láhttes1edje dáz1aid váldooasi láhkai, go sii geavahit
dákkár bálvalusaid. C1uovvumus1 sáhttá leat, ahte sápmelac1c1at eai
oac1c1o seammá ávkki bálvalusain go eanas1 dáz1at. Dat rihkku
politihkalas1 ulbmila, man mielde ovttaárvosas1 bálvalusat,
olahahttivuohta ja bálvalusaid bohtosat galget leat buohkaide nu
seammáláganat go vejolas1. Eaktu ás1s1i njulgemii lea, ahte sihke
bargit, hálddahus ja politihkalas1 orgánat dohkkehit Norgga
historjjálac1c1at mán1gakultuvrralas1 servodahkan. Bargiid guottut
mearkkas1it seammá ollu bálvaluskvalitehttii go fáktadied1ut
geavaheaddjiid giela ja kultuvrra birra. Galggas1ii maid dovdat
eanetlogu ja unnitlogu gaskavuod1a, ja diehtit mo olbmot vásihit
gullevas1vuod1a unnitlohkui. Dakkár kulturáddejumi oahppá buoremusat,
go bidjá oahpahusa vuod1d1un geavaheaddjijoavkku, geaid bargit s1addet
bálvalit, dán oktavuod1as sápmelac1c1aid bokte. Go vuos dovdá ovtta
unnitlohkoálbmoga, lea álki fuobmát oahpes minstariid maiddái eará
unnitloguid diliin. Dehálas1 vuohki lea bálkáhit bargiid, geain juo
lea sámi giella ja kulturáddema gelbbolas1vuohta. Galggas1ii maid
ovddidit "sámi eavttuid ja kultuvrralas1 gáibádusaid"
fágagelbbolas1vuohtan, ja ovttaidit dan ee. sámi ássanguovlluid
dábálas1doavtterbálvalussii, dearvvas1vuod1aguovddáz1a doaimmaide ja
bátnedearvvas1vuod1a bálvalusaide. Go geavaheaddji ja diks1u
sámásteaba rád1d1ádallamis, lassána sudno gaskasas1 luohttámus1.
Váldoprinsihppa lea, ahte geavaheaddji ja bargit galget gulahallat
njuolgga geavatkeahttá dulkka. Dan geaz1il lea dehálas1 ávz1z1uhit
bargiid sámástit rád1d1ádallamiin. Ii leat vealttakeahttá doarvái
ahte ovttaskas olbmot máhttet sámegiela dahje dovdet sámiid kultuvrra
ja historjjá, go leat ordnemin ovttadássásas1 bálvalusfálaldaga
sápmelac1c1aide. Veadjá leat nu, ahte olles ásahusas galgá vuhttot
sámiid diliid ádden ja gudnejahttin. Sáhttá omd. buktit sámiid
árvvuid c1ielgasit oidnosii, dahje ovttasdoaibmat od1d1a vugiid mielde
bálvalussurggiid rájáid rastá ja lagas1 olbmuiguin/persovnnalas1
fierpmádagaiguin. Ollas1uhttimis dárbbas1it ollu sámi bargiid, ja
veajás1ii leat buorre, juos ásahus maid livc1c1ii sámi guovllus.
Ipmilbálvalusat ja eará oskkoldatbálvalusat/-girjjit leat hui
mávssolac1c1at ollu sámi geavaheaddjiide. Dearvvas1vuod1a- ja
fuolahusásahusat berrejit bargat ovttas girkuin ja daid
searvegottiiguin, maidda geavaheaddjit gullet, nu ahte sii sáhttet
fállat bálvalusaid ja girjjiid sámegillii. Sámi geavaheaddjiid
ovttaárvosas1vuohta eaktuda, ahte dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusas
geavadis leat eanet sámegielat bargit, go maid sámi geavaheaddjiid
dárbu sierranassii gáibida. Dalle, go bargit eai bálval
sápmelac1c1aid, sii barget eará geavaheaddjiid buorrin. Go eará
geavaheaddjit oz1z1ot bálvalusaid guovttegielat bargiin,
c1almmustahtto sámegiella ja sámi kultuvra ja vejolas1 ovdagáttut
sáhttet geahppánit. Das lea juo árvu alddes. Rád1d1ehusa ulbmil lea
fállat ovttaárvosas1 bálvalusaid. Dan ollas1uhttin sáhttá gáibidit
oktagaslas1 heivehusa dálá ráhkadusa siskkobeallai. Bálvalusaid
sajáiduvvan sámi guovlluide sáhttá buoridit dili. Dalle sáhttá
beaktilit háhkat guovtteja maiddái golmmagielat (maiddái suomagielat)
gelbbolas1vuod1a. Ii leat áigumus1 ásahit sierra bálvalusaid dus1s1e
sámi álbmogii. Sámi kultuvrra galgá dahkat c1almmusin seammás go
sápmelac1c1at iez1a besset nannoseappot váikkuhit bálvalusaid ja
eastadandoaimmaid hábmemii.


2.1 Sámepolitihkalas1 perspektiivvat 2.1.1 Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeantta ja Sámedikki gaskavuohta Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeanttas lea ovddasvástádus das, ahte sámi
perspektiiva lea mielde dehálas1 dearvvas1vuod1a- ja
sosiálapolitihkalas1 guorahallamiin ja mearrádusdokumeanttain, nugo
stuorradiggedied1áhusain, doaibmaplánain, bus1eahttajuolludemiin,
lágain, láhkaásahemiin ja bagadusmateriálain. Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeanta dárbbas1a Sámedikkis rád1iid dan barggus,
nu ahte stáhta dearvvas1vuod1a- ja sosiálapolitihka kvalitehta sáhtás1ii
sihkkarastit sámepolitihkalas1 oaidninsajis. Departemeanta dárbbas1a
maid rád1iid hábmedettiin sámi almmolas1 diehtojuohkima ja sámi
dulkonbálvalusa. Sámediggi berre dasa lassin ies1 váldit álgaga
dearvvas1vuod1a- ja sosiálapolitihka ás1s1iide, mat gusket sámi
álbmogii. SDD áigu nannet Sámedikki hálddahusa ee. nu ahte dat
dahkko vejolaz1z1an. Sámedikki oassálastin sáhttá c1uovvuluvvot
ovdamearkka dihte guovlluguovdasas1 dearvvas1vuod1afitnodagaid
eaiggátstivremiin (gc1. kap. 3.4). Departemeanta áigu deattuhit
sámepolitihkalas1 ás1s1iid johtoc1állagiin ja raporterengáibádusain,
ovdamearkka dihte mielladearvvas1vuod1a, boarrásiidfuolahusa,
borasdávdafuolahusa ja bargiidrekruterendoaimmaid buoridanplánaid
oktavuod1as. Sámedikkis lea vejolas1vuohta váikkuhit maiddái dalle,
go ies1gud1et dokumeanttat sáddejuvvojit gulaskuddamii. Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeantta ja Sámedikki rollajuohku galgá beassat
ovdánit veház1iidda. Rád1d1ehussii lea mávssolas1 ovttasbargat
Sámedikkiin ja c1oavdit gaz1aldaga das, geas galgá leat ovddasvástádus
ies1gud1et erenoamás1 bálvalusain, mat leat sápmelac1c1aid várás.
Ies1 dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid jod1ihanovddasvástádus
c1atnasa ain seammá hálddahusorgánaide, go riikka earáge guovlluin.
Gielddain lea dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggis viiddis
ies1stivrejupmi. Rád1d1ehus áigu Sámedikkiin guorahallat dan rolla
gieldda dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid organiserema ja
ovddideami ektui. Sámedikki rolla rád1d1eaddi instánsan vid1a davimus
fylkkagielddas ja Hedmárkku fylkkagielddas vuod1d1uduvvá
Birasgáhttendepartemeantta johtoc1állagii T-3/98 B "Arbeidet med
fylkesplanene" (bargu fylkkaplánaiguin). Sámediggi sáhttá maid
buktit cealkámus1aid guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid
jahkedied1áhusain ja plánaárvalusain (gc1. kap. 3.4). Jagi 1999
rájes lea dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusa ovddidandoaimmaid
doarjjarud1aid hálddas1eami eanas1 oassi sirdojuvvon Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeanttas Sámediggái (4.6 miljovnna ruvnno jahkái
2001). Doarjjarud1aiguin Sámediggi sáhttá vuoruhemiidis mielde addit
doarjaga kvalitehtaloktendoaimmaide gielddain, fylkkagielddain ja
oahppoásahusain, buohtastahte kap. 1.5. Sámediggi sáhttá s1iehtadit
lagabut departemeanttain, ja oaz1z1ut hálddas1andoaimmaid ovttaskas
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusa doarjjadoaimmaid oktavuod1as.
Diehtojuohkinbálvalusa ovddasvástádus sirdojuvvo Sámediggái.
Sosiála ja dearvvas1vuod1adepartemeanta mearrida juohke jagi dakkár
doaimmaid ja eará doaimmaid án1girus1s1anrámmaid. Doarjjarud1aid
hálddas1eapmi lea leamas1 mávssolas1 lávki Sámediggái
dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi gelbbolas1vuod1a háhkamis.
ás1s1emeannudankapasitehta nannemii lea dattetge ain stuorra dárbu.
Sámediggái s1addá buoret vuod1d1u iehc1anasat hábmet politihkas, ja
dat nanne rolla eavttuid buktin rád1d1ehusa sámipolitihkkii
dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggis. 2.1.2 Hálddas1andásiid
bálddalastin ja bálddalastin geográfalas1 rájáid rastá Rád1d1ehus
galgá koordineret sámepolitihkalas1 stivrejumiid eará
stivrensignálaiguin, maid dat addá 2. ROLLAJUOHKU JA OVTTASDOAIBMAN


guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaide, fylkkagielddaide, gielddaide ja
ies1gud1et bálvalansurggiid stáhta ásahusaide. Nana beros1tumi haga
sáhttet sámi perspektiivvat álkit báhcit duogábeallai go báikkálas1
dásis ollas1uhttigoahtit dearvvas1vuod1a- ja sosiálapolitihkalas1
án1girus1s1amiid. Sáhttá maid geavvat nu, ahte sámi doaimmat
dahkkojit soaittáhagas, ja báikkálas1, koordinerekeahtes álgagiiguin,
nu ahte ollislas1 resursamearis, mii geavahuvvo sámi álbmoga buorrin,
ii oac1c1o doarvái buori beaktilvuod1a. Dearvvas1vuod1a- ja
sosiálasuorggi sámi fágagelbbolas1vuod1a galgá ovddidit ja geavahit
gielddaid, fylkkagielddaid ja guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid
ovttasbarggus, ja geográfalas1 rájáid rastá. Stáhtas lea bajimus
ovddasvástádus dan ollas1uhttimis. Mán1gga sajis ii leat vuod1d1u
sierra sámi fágabirrasiidda, ja sihke bálvalusaid fálliide ja
geavaheaddjiide lea ovdun, juos gievrrat aktor veahkeha geahnoheappu.
Vai sámi geavaheaddjiide sáhtás1ii fállat gielalac1c1at bures
heivehuvvon bálvalusaid, sáhttá ovttaskas dáhpáhusain leat jierpmálas1
diks1ut pasientta nuppi gielddas/ fylkkagielddas, dahje geavahit
vuoigatvuod1a ies1 válljet buohcciviesu. Buot dát dilálas1vuod1at
c1ujuhit dan guvlui, ahte sámiid várás oaivvilduvvon doaimmaid hárrái
galggas1ii nannet oktavuod1a sierra hálddas1andásiid gaskka ja sierra
geográfalas1 guovlluid gaskka. Lea mávssolas1, ahte stáhta bajimus1
dási ovddasvástádusas, mii das lea sámi álbmoga
dearvvas1vuod1abálvalusaid hábmemis, lea c1ielga organisatovrralas1
sadji. DavviNorgga guovllu dearvvas1vuod1afitnodat (Helse Nord)
sáhtás1ii leat ulbmillas1 organisatovrralas1 rámma rád1d1ehusa
sámepolitihka c1ad1aheapmái ja spesialistadearvvas1vuod1abálvalusa
bálddalastindárbui. Guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagat ja ovttaskas
dearvvas1vuod1afitnodagat (doaimmat, maid c1ad1ahit guovlluid
dearvvas1vuod1afitnodagain) sáhttet ovddidit ovttasbarggu, masa
gielddat maid oassálastet, ja mii meannuda c1uolbmaásahemiid sihke
spesialistabálvalusaid ja gielddaid gaskavuod1a hárrái ja
gielddarájáid rastá. Stáhta ásahusat, mat leat guovllu olggobealde,
sáhttet dárbbu mielde c1adnot ovttasbargui. Sámiide oaivvilduvvon
doaimmaid prográmmastivra, mii livc1c1ii Helse Nord ja Helse
Midt-Norge oktavuod1as1, sáhtás1ii leat ulbmillas1 gaskoapmi, mainna
ollas1uhttit ovttasbargguid geográfalas1 ja hálddahuslas1 rájáid
rastá, ja mainna sáhtás1ii ollas1uhttit doaimmaid, maid buktit ovdan
"Mán1ggabealatvuohta ja ovttadássásas1vuohta" plánas. Dat eaktuda,
ahte Sámediggi, mán1gga fylkka dearvvas1vuod1afitnodagat ja dihto
gielddat, main orrot ollu sápmelac1c1at, oassálastet. Helse Nord
sáhttá dad1i mielde ovdánit bargoneavvun guhkes áiggi án1girus1s1amis
sápmelac1c1aid várás oaivvilduvvon doaimmaid hárrái. Dán láhkai
oaz1z1ut buorebut koordinerejuvvon ja beaktilut án1girus1s1ama, go
aivve fal pros1eaktadoaimmaiguin. Nannosat án1girus1s1ama Helse Nord
olis galgá árvvos1tallat dárkileappot kapihttalis 1.2. namuhuvvon
árvvos1tallama man1n1á, ja juos Sámediggi lea ovttaoaivilis.
Sámedikkis galget leat doarvái hálddahuslas1 resurssat ja duod1alas1
váikkuhanváldi doaimmaid hábmemii ja rud1aid geavaheapmái. D O A I M
M AT : 1. SDD áigut ruhtadit Sámedikki hálddahussii fásta virggi, mii
bargá aiddo dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi c1uovvulemiin, nu ahte
Sámediggi ovddida ain rollas, masa gullá sámepolitihkalas1 eavttuid
buktin dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggis. 2. SDD áigu doarjut
ies1gud1et hálddas1andásiid ovttasbarggu ja bálddalastima geográfalas1
rájáid rastá, mii ovddida sámi álbmoga dili. 2.2 Riikkaviidosas1
diehtojuohkindoaimmat Sámi hálddas1anguovllu almmolas1 eiseválddit
leat Sámilága vuod1ul geatnegasat juohkit died1uid
bálvalusfálaldagaideaset birra sámegillii. Dearvvas1vuod1a- ja
sosiálasuorggis lea ovttaskas geavaheaddjiin dasa lassin vuoigatvuohta
oaz1z1ut sámegielat bálvalusaid. Dat gusto c1álalas1 (galbbat,
gihppagat, c1állagat ja skovit, sihke pasientagirji juos geavaheaddji
dan gáibida) ja njálmmálas1 diehtojuohkimii. Stáhtas lea
ovddasvástádus jorgalahttit died1uid, main lea mearkkas1upmi olles
sámi álbmogii. Dat gusto vuosttaz1ettiin dokumeanttaide, mat
c1ilgejit od1d1a dearvvas1vuod1a- ja sosiálapolitihkalas1 od1astusaid ja
njuolggadusaid rievdadeami, ja oppalas1 diehtojuohkimii iez1as
vuoigatvuod1aid birra, sierralágan dearvvas1vuod1aváttuid/sosiála
váttisvuod1aid hehttemii ja diks1ui. Go stáhta váldá badjelasas
spesialistadearvvas1vuod1abálvalusa ovddasvástádusa, de dat oaz1z1u
maid viidát ovddasvástádusa bálvalusdiehtojuohkimis.


Sámi servodagas váilu muhtin muddui árbevierru váldit vuostá almmolas1
diehtojuohkima dakkár hámis, go dat addojuvvo. Guovddás1eiseválddiid
ja gieldda dearvvas1vuod1abálvalusa sierralágan
diehtojuohkingeahc1c1aleamit leatge danin dehálac1c1at. Erenoamás1
hástalus lea lágidit fáhkkaválmmas1vuod1a, nu ahte heahtediliin sáhttá
juohkit died1uid sámegillii. Dan mearkkas1upmi bod1ii c1ielgasit
ovdan c1ernobyla lihkohisvuod1a oktavuod1as. Erenoamáz1it
fáhkkadiliin lea dehálas1 oaz1z1ut buriid rávvagiid, movt died1uid
galgá heivehit ulbmiljovkui. Galgá árvvos1tallat died1uid njálmmálas1
juohkima eaktodáhtolas1 servviid ja persovnnalas1 fierpmádagaid bokte
sihke dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusain ja daid olggobealde.
Sámegiella ja sámi informas1uvdna gullet rád1d1ehusa
án1girus1s1ansurggiide. Ulbmil lea c1uovvulit sámilága áigumus1aid ja
vuoigatvuod1aid sámegiela viidásut geavaheamis, erenoamáz1it gud1a
gielddas, mat gullet sámilága giellanjuolggadusaid hálddas1anguvlui.
Sámediggái juolluduvvo ovddasvástádus dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi
almmolas1 sámi diehtobálvalanguovddáz1a jod1iheames. Dakkár sadji
livc1c1ii hui ávkkálas1, mii dovddas1ii buot sámegielat
dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágalas1 diehtojuohkima ja
fágagirjjálas1vuod1a, mii lea gávdnamis, ja mii maiddái sáhtás1ii
muitalit, geas lea fágagelbbolas1vuohta gud1ege bálvalusain.
Guorahallan, maid Sámi ealáhus- ja guorahallanguovddás1 Sámi giellarád1i
ovddas c1ad1ahii sámegiela hálddas1anguovllus jagis 2000, c1ájehii
ahte dus1s1e 11 % sis, geat hálidivc1c1e sámástit
dearvvas1vuod1abálvalusaid olis, dahket dan, vaikko 70 proseanttas
guovllu dearvvas1vuod1a- ja sosiálaásahusain leat sámegielat bargit.
Dát lea aiddo dat servodatsuorgi, mas geavaheaddjiin lea stuorámus
sávaldat beassat sámástit, erenoamáz1it doaktára luhtte ja
sosiálakantuvrras. D O A I M M AT : 1. Sosiála ja dear
vvas1vuod1adepartemeanta áigu ruhtadit dearvvas1vuod1a- ja
sosiálasuorggi riikkaviidosas1 sámi diehtojuohkinbálvalusa. Sámediggi
jod1iha bálvalusa, man ulbmil lea juohkit sámeja dárogillii died1uid
olbmuide, fágabargiide ja suorggi hálddahusaide. Bálvalus galgá
juohkit died1uid sámi dilálas1vuod1ain, sámi geavaheaddjiid heiveheami
dárbbuin, sin vuoigatvuod1ain, ja gaskkustit oktavuod1aid sámi
fágabargiide. 2. SDD áigu nannet lágaid, njuolggadusaid ja eará
diehtomateriála jorgalanbarggu. Od1d1a lágat galget jorgaluvvot
sámegillii. 3. Dear vvas1vuod1afitnodagain ja eará stáhta ásahusain
lea ovddasvástádus bidjat doar vái rud1aid geavaheaddjiide
oaivvilduvvon diehtomateriála jorgalahttimii sámegillii. 2.3
Dulkonbálvalus Dulkon lea dohkálas1 minimac1oavddus vai
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargit gulahalas1edje sámegielat
geavaheaddjiiguin. Nu guhká go váilot sámegielbargit, lea
vealtameahttun dulkot. Dilli joatkás1uvvá dákkárin guhkás
boahtteáigái. Dulkonbálvalusat eai leat viidásit oaz1z1umis, ja
daidda lea mihtilmas ahte dulkageavahanrutiinnat leat soittolac1c1at.
Dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggis leat uhccán gelbbolas1 dulkkat, ja
oahppokvalitehtta lea váilevas1 dán suorggi doaimmaid dáfus. Ideála
dilis livc1c1ii dulkkas giellagelbbolas1vuod1a ja dulkonteknihka
lassin juogo dearvvas1vuod1adahje sosiálafágalas1 gelbbolas1vuohta ja
kulturanalyhtalas1 (antropologalas1) máhttu. Dulkkat vásihit dávjá,
ahte sii gártet váttis dillái geavaheaddji ja diks1ára gaskii.
Olgoriikkadirektoráhta dulkonnjuolggadusaid mielde dulka galgá dulkot
dus1s1e dan, mii daddjo, "lasitkeahttá ja maidege eret
guod1ekeahttá". Mán1gii sáhttá dulka leat áidna olmmos1, gean
geavaheaddji deaivá ja gii dovdá su kulturduogáz1a. Sámi
geavaheaddjit ja sin lagas1olbmot vurdet dávjá, ahte dulka sihke
doallá sin beali dearvvas1vuod1alágádusa vuostá, c1ilge dan mii
daddjojuvvo ja dulkojuvvo, ja vel servvos1tallá singuin. Dat ii leat
Olgoriikadepartemeantta njuolggadusaid mielde. Muhto juos dulka ii
vanat njuolggadusaid, massá geavaheaddji álkit luohttámus1a ja
geassáda iez1as sisa. Erenoamáz1it psykiatriijas dat sáhttá hehttet
buori divs1s1u. Bargit dat dárbbas1it dulkka, iige geavaheaddji.
Bargit leat bargiidlága vuod1ul geatnegasat fállat fágalac1c1at
dohkálas1 bálvalusaid. Bargoaddis lea ovddasvástádus lágidit diliid
nu, ahte dearvvas1vuod1abargit sáhttet ollas1uhttit
geatnegasvuod1aideaset ámmáhis, vrd. ee. dearvvas1vuod1abargiid lága
§ 16:in. Heahtec1oavddusin sáhtás1ii fitnodaga siste skuvlet
sámegielat dearvvas1vuod1abargiid dulkoma várás. Dulkongolut eai leat
mielde, go rehkenastet stáhta ásahusaid, fylkkagielddaid ja gielddaid
doaibmarámmaid.


Sámedikki guovttegielatvuod1arud1aid sáhttá geavahit dulkomii, muhto
dat eai govc1c1a lahkage buot goluid. Sámi giellalága
hálddas1anguovllu olggobealde eai sáhte geavaheaddjit gáibidit
dulkoma. Doppe galget dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargit árvvos1tallat
nugo earáge unnitloguid hárrái, leago fágalac1c1at dohkálas1 leat
fálakeahttá dulkoma. Ulbmilat: Rád1d1ehusa ulbmil lea ráhkadit
fágalac1c1at dohkálas1 dáro/sáme-sáme/dáro dulkonbálvalusa, mii
livc1c1ii buorebut geavaheaddjiid olámuttos. Strategiijat:
Dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi dulkoma galggas1ii ovddidit sierra
fágan. Dat eaktuda, ahte Sámi allaskuvla fállá dulkonoahpu. Fága
galgá ovddidit ovttasbarggus Sámedikkiin ja sámi dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabargiiguin. Livc1c1ii buorre, juos oahpu oassin livc1c1ii
hárjehallanáigodat. Eará oasseulbmiliid vuolde namuhuvvon eará
doaimmaid sáhttá ollas1uhttit dus1s1e dalle, juos eanet dulkkat leat
olámuttus. Virgenjuolggadusaid mearrideapmi gullá ovttaskas
bargoaddái. Dattetge livc1c1ii dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggis
buorre ovddidit oktasas1 oainnu dan ektui, movt dulkkat galget bargat.
SDD áigu danin oaz1z1ut dahkkojupmái standárda virgeinstruvssa, mii
sáhttá bagadit ás1s1is. Standárda ráhkaduvvo dan geaz1il, ahte soaitá
leat dárbu árvvos1tallat od1d1asit dulkkaid rollajuogu, maid
Olgoriikkadirektoráhta bidjá vuod1d1un. Eiseválddit berrejit gávdnat
dássedeattu, mas dulkkat sáhttet doaibmat neutrála vugiiguin dulkomis,
ja mas seammás sáhtás1ii nannet ja legitimeret sin doaimma sosiála
doarjjan ja kulturgaskkusteaddjin. Dulkondárbbu galgá c1ielggadit nu
árrat iskkadeamis dahje divs1s1us go vejolas1. Dulka galgá maid leat
álkit olámuttos. Guovdageainnu gielda lea ovddidan rutiinnaid
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaidis oktavuod1as. Sihke
geavaheaddjit ja diks1ut galget leat did1olac1c1at ás1s1is, nu ahte
dulka geavahuvvo dárbbas1ettiin. Buot gielddain ii leat seammá álki
fáhtet dulkka. Unnimusgáibádus lea ahte dain gielddain, main orrot
ollu sápmelac1c1at, lea báikkálas1 dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusaid buot dásiin gelbbolas1vuohta árrat meros1tit, goas
dulkon dárbbas1uvvo. Erenoamáz1it dábálas1doaktárat, bátnedoaktárat
ja vejolac1c1at earát, geat sáddejit geavaheaddjiid diks1ui dahje
iskkademiidda, sáhttet almmuhemiin veahkehit ollu ásahusaid ja
bálvalusaid, gosa sii olbmo sáddejit. Dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusas lea maid ovddasvástádus das, ahte geavaheaddjiide
muitaluvvo dulkka jávohisvuod1ageatnegasvuod1a birra. Giellalága
hálddas1anguovllu olggobealde leat uhccán dulkkat. Danin livc1c1ii
buorre ásahit dulkonbálvalusa, mii govc1c1as1ii sámi ássanguovlluid ja
stuorámus gávpogiid. Dat eaktuda namuhuvvon dulkaoahpu johtuibidjama.
Bálvalus sáhtás1ii doaibmat dulkafierpmádahkan, mas dulkkat barget
ies1gud1et báikkiin miehtá riikka ja leat válmmasin vuolgit dulkot.
Dalle, go ii leat vejolas1 dahje dárbbas1las1 boahtit báikki ala,
sáhttá dulkot telestudio dahje govvatelefovnna (ruoná nummira) bokte.
Dalle, go fierpmádaga dulkkat eai leat dulkomin, sii sáhttet maid
jorgalit c1álalas1 died1uid, mat addojit geavaheaddjiide. Dákkár
bálvalusa ovddideami galgá oaidnit ollislas1 án1girus1s1ama oassin
telematihkkabálvalusaid várás ja sámi oahpponeavvuid ja
veahkkeávdnasiid ovddideami oassin. D O A I M M AT : 1. SDD ja GOD
(girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeanta) áigot ovttas ruhtadit Sámi
allaskuvlla dulkonoahpu. 2. Sámi allaskuvla láhc1á diliid dulkoma
joatkkaohppofálaldahkii, mii oaivvilduvvo olbmuide, geat dovdet dear
vvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi, ja maiddái MBD ovddasvástádussuorggi.
Ovddidanbarggu ruhtada SDD. 3. Rád1d1ehus dahká álgaga nu ahte
ovddidis1gohtet dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi virgenjuolggadusaid
ovttasrád1iid áigeguovdilis fágabirrasiiguin ja hálddas1anorgánaiguin.
4. SDD áigu dahkat álgaga dasa ahte sámi giellalága hálddas1anguovllu
gielddat ja fylkkagielddat ráhkadit rutiinnaid dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusaid dulkomii. Guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagain
gáibiduvvojit dakkár rutiinnat. 5. SDD áigu dahkat álgaga dasa, ahte
skoviide, maiguin sáddejit geavaheaddjiid diks1ui dahje iskkademiidda,
lasihit gaz1aldaga dulkoma birra. 6. Helse Nord ja sámi giellalága
hálddas1anguovllu gielddat ja fylkkagielddat


berrejit ásahit fásta dulkaveaga, kánske ovttasbarggus nubbi nuppiin,
nu ahte dat sáhttet deavdit giellalága geatnegasvuod1aid. Dulkkaid
fáhtema sáhtás1ii álkidit dán guovllu olggobealdege od1d1a
teknihkalas1 c1ovdosiiguin. 2.4 Geahc1c1oeiseválddiid rolla Stáhta
dearvvas1vuod1ageahc1us lea dearvvas1vuod1abálvalusaid bajit
geahc1c1oovddasvástádus. Dan olggut ossodat, fylkkadoaktárat, gozihit
fylkka dearvvas1vuod1abálvalusa ja dearvvas1vuod1abargiid, ja galget
gozihit riikkaássiid dearvvas1vuod1adiliid, buohtastahte
geahc1c1olágain (lov nr. 15 av 30.03.1984 om statlig tilsyn med
helsetjenesten). Ossodat galgá váikkuhit dasa, ahte
dearvvas1vuod1apolitihkalas1 mearrádusat ollas1uhttojit ja
politihkalas1 bargoaddit, bargit, geavaheaddjit ja ássit besset
oahpásmuvvat vásáhusaiguin, mat c1oggojit geahc1c1odoaimmain.
Geahc1c1u c1ad1ahuvvo dan láhkai, ahte ossodat viez1z1á statistihka,
dutkanja eará guorahallandied1uid vuogádatgozihemiin ja eará olggut
doaimmaiguin. Dán láhkai gehc1c1o, ahte njuolggadusat c1uvvojuvvojit
ja fágalas1 dohkálas1vuohta sihkkarasto. Ossodat addá maid fágalas1
rád1iid departementii ja ollas1uhtti dearvvas1vuod1abálvalusaide,
erenoamáz1it vuoruhuvvon politihkalas1 án1girus1s1amiid oktavuod1as.
Fylkkamánni goziha fylkkas sosiálabálvalusaid. Dasa lassin juolludit
sihke fylkkamánnit ja fylkkadoaktárat doarjjarud1aid stáhta
doaibmaplánaid, viiddidanplánaid jnv. ollas1uhttimii.
Fylkkadoaktáris ii leat lágalas1 vuod1d1u gozihit giellalága
mearrádusaid c1uovvuma. Fylkkamánni ii dán áigge gozit giellalága
c1uovvuma. Sihke fylkkadoaktáriin ja fylkkamánniin lea ovddasvástádus
fuolahit, ahte bálvalusfálaldat lea ovttaárvosas1 buot
álbmotjoavkkuide. Fylkkadoaktárat sáhttet dattetge
vuogádatgoziheamiset oktavuod1as árvvos1tallat
dearvvas1vuod1abálvalusaid gielalas1 beliid ja veardidit, devdetgo dat
dohkálas1vuod1agáibádusaid, vuoigatvuod1a beassat geahc1c1at
buohccigirjji (journála), vuoigatvuod1a informerejuvvon miehtamii ja
nu ain. Dakkár vuhtiiváldimiid sáhttet maid árvvos1tallat oktagaslas1
goziheamis (goziheamis, mii vuod1d1uduvvá dáhpáhussii ain hávil).
Sámi giellalága hálddas1anguovllu dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusat
berrejit sáhttit duod1as1tit, ahte sis leat rutiinnat, maid mielde sii
c1uvvot sámilága mearrádusaid, veardit siskkáldas goziheami
geatnegasvuod1ain. Dán láhkai sáhttá fylkkamánni sosiálabálvalusaid
geahc1u oktavuod1as gozihit maiddái sámilága giellanjuolggadusaid
mearrádusaid c1uovvuma. Fylkkadoaktáris ii leat láhkavuod1d1u gozihit
giellalága mearrádusaid c1uovvuma. Jagi 2003 rájes sáhttá siskkáldas
goziheami lahkonanvuogi, mainna gozihit giellanjuolggadusaid
c1uovvuma, geavahit maiddái dearvvas1vuod1abálvalusaid gehc1c1ui.
Dalle fylkkadoaktárat ja oahppodirektevrrat gullagohtet fylkkamánni
vuollái. Dat rahpá vejolas1vuod1aid bálddalastit ies1gud1et gozihanja
rád1d1eaddindoaimmaid c1ad1aheami. Ulbmilat: Geahc1c1oeiseválddit
galget bearráigeahc1uin váikkuhit dasa ahte dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusain váldet vuhtii geavaheaddjiid vuoigatvuod1a oaz1z1ut
áddehahtti informas1uvnna ja vuoigatvuod1a informerejuvvon miehtamii,
ja fágalac1c1at dohkálas1 doaimmaid giellagáibádusaid. Dat gusto
olles riikii. Finnmárkku ja Romssa fylkkamánnit galget bargat dan
ovdii, ahte dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusa olis dovdet sámilága
giellanjuolggadusaid. Strategiijat ja doaimmat: Geahc1c1u: Bajit
geahc1c1u: Fylkkadoaktárat ja fylkkamánnit galget árvvos1tallat, movt
sámi álbmoga vuoigatvuohta dárbbas1las1 dearvvas1vuod1aveahkkái ja
giellalága mearrádusat váldojit vuhtii gielddaid, fylkkagielddaid ja
guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusaid plánemis. Guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid
plánat ovddiduvvojit SDD dohkkeheapmái, ja SDD bivdá árvvos1tallamiid
geahc1c1oeiseválddiin. Doaibmabearráigeahc1c1u: Sámi
hálddas1anguovllus galgá fylkkamánni bearráigeahc1c1andoaimmaidis olis
árvvos1tallat doaimmaid rutiinnaid, maiguin ollas1uhttit sámilága.
Fylkkadoavttir galgá bearráigeahc1c1andoaimmaidis olis árvvos1tallat
sullasas1 rutiinnaid, maiguin c1uovvut mearrádusaid áddehahtti
died1uid addima birra ja dearvvas1vuod1alága dohkálas1vuod1agáibádusa
giellaaspeavttaid. Dakkár doaimmat galget gullat doaimmaid siskkáldas
bearráigeahc1c1ovuogádahkii. Livc1c1ii maid buorre, juos
hálddas1anguovllu olggobeale doaimmain, mat bálvalit sámi
geavaheaddjiid, biddjos1ii deaddu sin vuhtiiváldimii siskkáldas
bearráigeahc1c1ovuogádagas.


Oktagasgoziheapmi: Fylkkadoavttir goziha dearvvas1vuod1abargiid
dáhpáhusaid vuod1ul. Geavaheaddjit, geat vásihit ahte singuin eai
láhtte nu movt galggas1edje, sáhttet váidalit fylkkadoaktárii.
Dearvvas1vuod1abálvalusas lea geatnegasvuohta died1ihit bálvalusain
dáhpáhuvvan bárttiin ja dilálas1vuod1ain, main masa leat bártidan.
Váidalanvuoigatvuod1a geavaheapmi lea dattetge veadjemeahttun
geavaheaddjiide, geat eai hálddas1 formála, c1álalas1 gulahallama.
Sámi geavaheaddjit galggas1edje sáhttit váidalit njálmmálac1c1at, man
vuod1ul fylkkadoavttir de c1állá váidaga, dárbbu mielde dulkka
vehkiin. Rád1d1eaddindoaimmat: Geahc1c1oeiseválddit galget sámi
hálddas1anguovllu siskko- ja olggobealde rávvet ja bagadit gielddaid,
fylkkagielddaid ja dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargiid dan hárrái, mii
adno ovttaárvosas1 ja vealtameahttun dearvvas1vuod1aveahkkin/sosiála
bálvalussan sámi geavaheaddjiid ja klienttaid hárrái. Erenoamáz1it
gielddat, mat leat giellalága guoskevas1 guovllu olggobealde, muhto
main orrot ollu sápmelac1c1at, galget oaz1z1ut ollu fuomás1umi. Dán
suorggis sáhtás1ii leat buorre lonuhit vásáhusaid hálddas1anrájáid
rastá ja gulahallat Sámedikkiin sámi geavaheaddjiid diliid hárrái.
Ies1gud1et fylkkadoaktárat ja fylkkamánnit sáhttet rávvet Sámedikki,
go dat árvvos1tallá ohcamus1aid, maid doarjagiid Sámediggi hálddas1a.
Hálddas1andoaimmat: Guovlluid geahc1c1oeiseválddit hálddas1it eanet
gielddaid ja fylkkagielddaid merkejuvvon doarjagiid go ovdal. Dat
guoská erenoamáz1it bargiid joatkka ja viidásatoahpu doarjagiidda.
Gelbbolas1vuod1aloktenja rekruterendoaimmat sáhttet lea mielde
vuhtiiváldimin sámi geavaheaddjiid dárbbu gulahallat sámegillii. Lea
áigeguovdil, ahte gielddat, fylkkagielda, guovlluid
dearvvas1vuod1afitnodagat, oahppodirektevra ja geahc1c1oeiseválddit
lágidit ovttas dakkár doaimmaid. Gielddaidgaskasas1 doaimmat sáhttet
leat áigeguovdilat, erenoamáz1it lassioahpus. D O A I M M AT : 1.
SDD áigu hálddahusstivremiin fuolahit ahte fylkkadoaktárat ja
fylkkamánnit lágidit bargiidoahpahandoaimmaid, maiguin fuolahit
geavaheaddjiid dárbbus gulahallat sámegillii. 2. SDD áigu nannet
fylkkadoaktáriid gelbbolas1vuod1a sámi geavaheaddjiid ja sámegiela
hárrái. Departemeanta áigu leat dialogas fylkkamánniiguin ja
fylkkadoaktáriiguin ja ovddidit gozihanmetodihka daid ás1s1iid hárrái,
mat gusket sámi geavaheaddjiide.


3.1 Mánáid ja nuoraid dearvvas1vuod1aváttuid eastadanbargu 3.1.1
álggahus Sámi mánáidja nuoraidpolitihka hábmema vuod1d1un leat sihke
riikkaidgaskasas1 ja riikka siskkáldas mearrádusat, omd. ON:a
konvens1uvdna mánáid vuoigatvuod1aid birra. Vuod1d1un leat maiddái
dálá lágat, mat gustojit mánáidja nuoraidsuorgái. Politihkka galgá
maid vuod1d1uduvvat sámiid iez1aset eavttuide nu guhkás go vejolas1.
Sámediggi lea ráhkadan mánáidja nuoraidplána, mii govvida viidát sámi
ies1gud1et mánáidja nuoraidjoavkkuid eallindili ja sin várás
oaivvilduvvon almmolas1 bálvalusfálaldaga. Evttohuvvon doaimmat
c1uvvot buorre muddui NOU 1995:6 evttohusaid. Rád1d1ehus áigu
searválágaid Sámedikkiin c1uovvulit Sámedikki mánáidja nuoraidplána.
Mánáidáittardeaddji lea maid kárten sámi mánáid ja nuoraid dili, ja
lea ságastallamin Sámedikkiin mánáidja nuoraidplána fágalas1
c1uovvuleami birra. 3.1.2 Dearvvas1vuod1astas1uvdnaja
skuvladearvvas1vuod1abálvalus Dearvvas1vuod1astas1uvdna ja skuvla leat
áidna sajit, gos dearvvas1vuod1abálvalus deaivvada buot mánáiguin ja
nuoraiguin. Dat lea áidnageardánis vejolas1vuohta ovddidit
dearvvas1vuod1a ja hehttet váttuid olles álbmoga mánáid ja nuoraid,
sihke sin bearras1iid ektui. Rád1d1ehus áigu nannet
dearvvas1vuod1astas1uvdna ja skuvladearvvas1vuod1abálvalusa stáhta
ies1gud1et án1girus1s1amiiguin. Sd.prp.nr. 63:s (1997-98)
Opptrappingsplan for psykisk helse 1999-2006 (Mielladearvvas1vuod1a
ovddidanplána 1999-2006) rávvejuvvo nannet riikka
mielladearvvas1vuod1abálvalusaid 800 jahkebargguin, mat juohkásit
plánaáigodagas ies1gud1et fágajoavkkuide. Lea ulbmil nannet
psykososiála váttisvuod1aid hehttenbarggu. Nasjonal kreftplan
nas1unála borasdávdaplánas (Sd.prp.nr. 61, (1997-98)) leat deattuhan
eastadandoaimmaid nugo borramus1a válljema, lihkadeami,
borggutmeahttunvuod1a ja báikkálas1 doaimmaid, mat laktásit dáidda
surggiide. Dearvvas1vuod1astas1uvdna ja skuvladearvvas1vuod1abálvalus
ovttasbarget mánáidgárddiiguin, skuvllaiguin ja eará dehálas1
aktovrraiguin. Jagiid 1999-2003 doaibmaplánas, mii gied1ahallá
sávvameahttun áhpehisvuod1a ja aborttaid hehttema (Førebygging av
uønsket svangerskap og abort 19992003, I-0952), lea nuoraid
dearvvas1vuod1astas1uvdna dehálas1 veahkkeneavvu. SDD lea sádden
riikka gielddaide johtoc1állaga, mas lea c1oahkkáigeassu stáhta
án1girus1s1amiin dearvvas1vuod1astas1uvdnaja
skuvladearvvas1vuod1abálvalusa oktavuod1as (I-47/99). Lea dehálas1
nannet máhtu dan hárrái, movt lea bajáss1addat guovttegielat ja
guovttekultuvrralas1 birrasis, ja nannet máhtu sámi historjjá,
kultuvrra, árbevieruid ja bajásgeassinnorpmaid ja -minstariid birra.
Dat dárbbas1uvvo ee. vai sáhttá árvvos1tallat máná ahtanus1s1ama ja
erenoamáz1it su gielalas1 ovdáneami ja vai sáhttá bagadit váhnemiid
ies1gud1et gaz1aldagaid, omd. giela ja identitehta ovdáneami,
borramus1a, fysihkalas1 bajásgeassima ja lihkohisvuod1aid hehttema
olis jnv. Gelbbolas1vuohta árvvos1tallat sámi mánáid giellaovdáneami
(gielladiagnostiseren) lea dehálas1 barggadettiin mánáiguin, geain
leat gielalas1 váttisvuod1at. Diagnostiseremis galgá guorahallat
sihke eatnigiela ja vejolas1 nuppi giela, ja c1ielggadit máhttágo
mánná duod1aid eatnigiela buorebut. Mihtilmas dáz1a birrasiin ii leat
álo nu. Juos mánná dárbbas1a spesiálapedagogalas1 goziheami, de dan
berre fuomás1it nu árrat giellaovdáneamis go vejolas1. Dat eaktuda,
ahte buot dearvvas1vuod1astas1uvnnain lea sámegielat
spesiálapedagogalas1 gelbbolas1vuohta ja ahte dat barget lávgalagaid
skuvllaid PP-bálvalusain, mas lea ovddasvástádus maiddái vuollel
skuvlaahkásas1 mánáin. Vásáhusaid mielde sámi birrasat luhttet dávjá
dearvvas1vuod1adivs1s1árii. Sáhttá leat buorre, ahte
dearvvas1vuod1adivs1s1ár gallestallá mánáidgárddiid ja váhnemiid.
Erenoamáz1it unnimus mánát, geat orrot 3. SáMI PERSPEKTIIVA IEs1GU ET
BáLVALUSSUORGGIS


internáhtas, sáhttet dárbbas1it nana goziheami. Eandalii gielddat,
main leat internáhtaskuvllat, berrejit danin árvvos1tallat
skuvladearvvas1vuod1abálvalusa nannema. Sámi mánát ja nuorat
dárbbas1it oktilas1 c1atnosa dearvvas1vuod1astas1uvnna bálvalusaiguin,
nu ahte váttisvuod1aid, mat sáhttet bohciidit ies1gud1et
ahtanus1s1anáigodagain, livc1c1ii vejolas1 c1oavdigoahtit daid
died1uid vuod1ul, mat geavaheaddji duogáz1is juo leat. Dat lea
dehálas1 erenoamáz1it nuoraidskuvlaagis, goas mán1gasat suokkardallet
c1earddalas1 identitehtaset. Nuoraidskuvlla áigge lea mud1uige
dehálas1 ovddidit dearvvas1vuod1a, ja suokkardallat ies1gud1etlágan
eallinstiilagaz1aldagaid, omd. gárrenávnnasproblematihka,
ies1sorbmemiid hehttema ja eará riskadiliid, mat leat namuhuvvon NOU
1995:6:s. Dearvvas1vuod1astas1uvdna ja skuvladearvvas1vuod1abálvalus
berrejit dearvvas1vuod1ac1uvgehusbarggu oktavuod1as gaskkustit sámi ja
dáz1a mánáide ja váhnemiidda maiddái kultuvrralas1 ja
kultuvrraidgaskasas1 died1uid. Died1uid galgá heivehit dan sámi
guvlui, gos mánát orrot. Dákkár máhtuin sáhttá geahpedit
guovttekultuvrralas1 bearras1iid mánáid dili, ja nannet sámi mánáid
identitehta. Ulbmil: Dearvvas1vuod1astas1uvdnaja
skuvladearvvas1vuod1abálvalus galget doaibmat fágalas1 njuolggadusaid
mielde, maid dearvvas1vuod1astas1uvdnaja
skuvladearvvas1vuod1abálvalusa bagadusc1állagis leat ávz1z1uhan
c1uovvut ("Veileder for helsestasjonsog skolehelsetjenesten"). D O
A I M M AT : 1. Dear vvas1vuod1astas1uvdna ja skuvladear
vvas1vuod1abálvalusa nannemis berrejit gielddat deattuhit heiveheami
báikkálas1 dárbbuid mielde, sihke resurssaid ja gelbbolas1vuod1a
dáfus. 2. Gielddat berrejit sihkkarastit ahte dear
vvas1vuod1astas1uvnnain ja skuvladearvvas1vuod1abálvalusas leat
bagadallama vuod1d1un died1ut ja máhttu sámikultuvrra birra, dan birra
movt lea bajáss1addat kultuvrraid gealdagasas, ja identitehta
ovdáneami birra. SDD lea namuhan dan gielddaide johtoc1állagis. 3.
Gielddat berrejit dearvvas1vuod1astas1uvnnain ja
skuvladearvvas1vuod1abálvalusain deattuhit mánáid ja nuoraid
váttisvuod1aid ovddalgihtii eastadeami ja psykososiálabarggu mánáid ja
nuoraid várás. Danin berre ásahit virggiid dakkár bargiide, geain lea
gelbbolas1vuohta dakkár problematihkas. Galgá maid deattuhit
bargovugiid, mat rasttildit fágaid ja ossodagaid rájáid. 4. SDD áigu
ávz1z1uhit ahte sáminuoraide fállet skuvladearvvas1vuod1abálvalusa
lassin nuoraid dearvvas1vuod1astas1uvnna. 3.2 Sámi mánáid ja nuoraid
bajáss1addaneavttut 3.2.1 Gielddaid plánat mánáid ja nuoraid várás Lea
dehálas1, ahte mánát ja nuorat besset eanet oassálastit doaimmaid
hábmemii ja plánemii. Dán láhkai sáhttá geahpedit dáruiduhttima ja
amasmuvvama iez1as kultuvrii, ja sáhttit ovttas mánáiguin ja
nuoraiguin ráhkadit sidjiide fálaldaga, mii lea oktilas1 ja
bálddalastojuvvon. Riikkapolitihkalas1 vuod1d1ojurdagiid mielde, maid
vuod1ul mánáid ja nuoraid beros1tumit galget oaz1z1ut stuorát deattu
plánemis, galget gielddat árvvos1tallat mánáid ja nuoraid
bajáss1addanbirrasa oppalac1c1at, ja dan vuod1ul ovttastahttit
ulbmiliid ja doaimmaid gielddaplánabargui (RPR 4b). Gielda galgá maid
lágidit plánenproseassa nu, ahte das váldet ovdan oaiviliid daid
mánáid birra, geaidda doaimmat gusket, ja ies1gud1et mánáidja
nuoraidjoavkkut iez1a besset oassálastit (RPR 4d). Maiddái ON:a
konvens1uvdna mánáid vuoigatvuod1aid birra nanne mánáid vuoigatvuod1a
cealkit, man oaivilis sii leat dakkár ás1s1iid hárrái, mat gusket
sidjiide, ja sin oainnuid galgá váldit duod1as1. Dárbbas1uvvojit
eanet died1ut das, makkár eavttut oadjebas identitehtas ja sámi
servodatgullevas1vuod1as leat. Dálá máhttu galggas1ii lávdat, ja dat
galggas1ii leat vuod1d1un gielddaid plánemiidda ja doaimmaide, mat
gusket sámi mánáid ja nuoraid bajáss1addamii ja eallindillái.
Ulbmilat: Sámi mánáid ja nuoraid várás lea hábmejuvvon oppalas1
mánáidja nuoraidpolitihkka, ja dan ulbmil galgá leat ráhkadit dakkár
bajáss1addanbirrasiid, maid olis sámeja dárogielas ja -kultuvrras lea
nu seammálágan stáhtus go vejolas1 ja main nuorat ja mánát vásihit
daid seammáárvosaz1z1an. Mánáidja bearas1departemeanta mielas lea
mávssolas1 ain án1girus1s1at sámi mánáid ja nuoraid ovdii. Mánáidja
bearas1departemeanta sávvá lávgadut ja jeavddalut ovttasbarggu
Sámedikkiin dál, go mánáidja nuoraidpolitihkka gullá sin bargoja
politihkkasuorgái. Mánáidja bearas1departemeanta háliida maid
ovttasbargat Sámedikkiin rutiinnaid ovddideamis, maid mielde sámi
mánáid ja nuoraid oaivilat gullos1edje sámi mánáidja nuoraidpolitihka
ovddidanbarggus. Lea mávssolas1 sihkkarastit sámi mánáide ja nuoraide
váikkuhanválddi mánáidja nuoraidpolitihkkii sihke guovddás1ja
báikkálas1 dásis. Departemeanta áigu ovttasbargat Sámedikkiin ja
movttiidahttit gielddaid ovddidit doaimmaid, mat nannejit sámi mánáid
ja nuoraid identitehta ja oktiigullevas1vuod1a sámi servodagain.
Nuoraidgaz1aldagat leat dál ásahuvvon Barentsovttasbarggu oassin.
Miessemánus 2001 Mánáidja bearas1departemeanta lágidii konferánssa
Barentsguovllu nuoraidpolitihka birra. Dán konferánssas guovllu
nuoraidministarat bohte ovtta oaivilii doaibmaplánas, man ulbmil lea
movttiidahttit Barentsguovllu nuoraidjoavkkuid gulahallat ja
ovttasbargat eanet gaskaneaset. Doarjja addojuvvo
nuoraiddiehtojuohkima struktuvrraide ja mán1gganas1uvnnalas1
pros1eavttaide ja doaimmaide. Pros1eavttat, mat ovddidit sámegiela ja
sámi kultuvrra ja ovttasbarggu álgoálbmotnuoraid gaskka,
vuoruhuvvojit. Sámi nuoraidservviin leat ovddasteaddjit Barents
Regional Youth Forumis (BRYF), mas lea mávssolas1 rolla Barentsguovllu
nuoraidovttasbarggu ovddideames. D O A I M M AT : Mánáidja
bearas1departemeanta ja Sámediggi áigot jagi 2001 áigge almmustahttit
gihppaga, mas lea geahc1astat sámi mánáid ja nuoraid sierra
fálaldagain. Sierra gielddaid ovdamearkkat galget movttiidahttit
nuppiid gielddaid án1girus1s1at garraseappot sámi mánáid ja nuoraid
ovdii. Gihpa gied1ahallá maid vuoigatvuod1aid, mat vuod1d1uduvvet
lágaide ja konvens1uvnnaide, ovdamearkkaid gielddaid plánain sámi
mánáid ja nuoraid ovdii ovttas singuin, ja dasto ovdamearkkaid
fálaldagain, mat addojit dearvvas1vuod1astas1uvnnain ja
mánáidgárddiin juo dan rájes go mánát leat uhcit, skuvlaja
asttuáigefálaldagain, gitta nuoraide, geat leat oahpus, ja
ovdamearkkaid nuoraiddiehtojuohkimis ja vejolas1vuod1ain
davviriikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 ovttasbargui. 3.2.2
Mánáidáittardeaddji Mánáidáittardeaddjis váilu dál sámegiela ja sámi
kultuvrra gelbbolas1vuohta, maid maiddái Sámediggi lea cuiggodan ja
dan mielas Mánáidáittardeaddji berres1ii dan háhkat. Sámediggi
oaivvilda maid, ahte boahtteáiggis galgá ásahit sierra sámi
mánáidáittardeaddji. Mánáidja bearas1departemeantta mielde lea
heivvoleamos, go Norggas lea okta mánáidáittardeaddji ja
Mánáidáittardeaddji fuolaha sámi mánáin. Mánáidáittardeaddjis berre
danin leat sámegiela ja sámi kultuvrra gelbbolas1vuohta ja
gelbbolas1vuohta sámi mánáid ja nuoraid hárrái. Dat lea mávssolas1,
vai sáhttet váldit vuostá ás1s1iid, mat gusket sámi mánáide ja
nuoraide, ja vai buorebut sáhttet c1almmustahttit sámi mánáid ja
nuoraid. Mánáidáittardeaddjis lea mánáidáittardanlága vuod1ul
geatnegasvuohta ovddidit buot mánáid beros1tumiid servodagas. D O A I
M M AT : Mánáidja bearas1departemeanta sihkkarastá, ahte
Mánáidáittardeaddji oaz1z1u sámegiela ja sámi kultuvrra
gelbbolas1vuod1a. 3.2.3 Mánáidsuodjalus NOU 1995:6 govvidii
mánáidsuodjalusbálvalusa, mii ii leat doarvái heivehuvvon
geavaheaddjiid ektui, nappo sin gillii, kultuvrii ja báikkálas1
servodahkii, gos sii orrot. Seammáláhkai go mánáidgárddiinge leat
mán1ggain unna gielddaz1iin ee. váttisvuod1at oaz1z1ut bargiid, geain
lea sámegiela ja/dahje sámi kulturgelbbolas1vuohta. Ovttaskas
guorahallamat govvidit mánáid ja nuoraid diliid
mánáidsuodjalusbálvaluslága ektui. Mánáidsuodjalus dárbbas1ivc1c1ii
dan oktavuod1as, go dat ollas1uhttá mánáidsuodjaluslága sámiguovllus,
eambbo died1uid sámi báikkálas1 kultuvrras, jurddas1anvugiin,
árbevieruin ja bajásgeassinvugiin. Dan láhkai dat sáhtás1ii fállat
rievttes veahki rievttes áigge, nu ahte sámi mánáin ja nuorain
livc1c1ii buorre dilli. Dutkama vuod1ul galggas1ii danin buvttadit
eanet od1d1a died1uid dan birra, movt mánáidsuodjalus doaibmá sámi
álbmoga hárrái. Maiddái dálá died1uid galggas1ii gaskkustit
geahppasut hámis gielddaid ja fylkkagielddaid
mánáidsuodjalusbálvalussii. Veahkkeja fuolahusdoaimmaide berre
ráhkadit ja gávnnahit metodaid, main lea sámi perspektiiva, ja mat
vuod1d1uduvvet vásáhusaide, báikkálas1 árbevieruide ja
servodatdiliide. Lea ee. mávssolas1 oahppat dovdat eahpeformála
veahkkevuogádagaid, mat sápmelac1c1ain leat c1avddes fuolkefierpmádaga
olis. Fierpmádaga sáhttá geavahit konkrehta ás1s1iin, go lea vuos
árvvos1tallon, leatgo dakkár doaimmat buorebut mánnái, mat
vuod1d1uduvvet báikkálas1 sámikultuvrii ja eallinvuohkái.
Mánáidsuodjalusbálvaluslága vuod1ul galgá biebmoruovttu válljet dan
mielde, makkár mánás lea sáhka ja makkár fuolahusa ja oahpahusa dat
dárbbas1a stád1is birrasis. Dat mielddisbuktá ee. ahte máná berre
bidjat dakkár birrasii, gos son sáhttá doalahit ja ovddidit
identitehtas, ovdamearkka dihte go lea gaz1aldat c1earddalas1vuod1as
ja oskkus. Rád1d1ehus ii áiggo erenoamáz1it fuolahit sámi mánáid
dárbbuin ja vuoigatvuod1ain mánáidsuodjalusa olis nu, ahte dat
rievdadis1goahtá mánáidsuodjalusbálvaluslága.
Mánáidsuodjalusbálvalusláhka juo nanne, ahte vuod1d1un galgá bidjat
ovttaskas máná, su bearras1a, ja birrasa, masa mánná gullá.
Mánáidsuodjalusbálvalusláhka lea jorgaluvvon sámegillii jagi 1998.
Davvi-Norgga Mánáidsuodjalusa ovddidanguovddás1 lea Mánáidja
bearas1departemeantta ovddas almmustahttán gelbbolas1vuod1a
geahc1astaga, mii láide fágabirrasiid ja fágaolbmuid lusa, geain lea
mánáidsuodjaleami fágagelbbolas1vuohta sámegiela ja/dahje sámi
kultuvrra gelbbolas1vuod1a lassin. Dán duogáz1in lea leamas1 sávaldat
nannet sámi perspektiivva ja ovttastahttit dan mánáidsuodjalussii ja
dat lea leamas1 oassin barggus, mas mánáidsuodjalusa sámi
gelbbolas1vuohta lea dahkkon oac1c1ohahttibun. Gelbbolas1vuod1a
geahc1astaga ulbmil lea addit mánáidsuodjalusbálvalussii ja earáide
geahc1astaga fágabirrasiin ja fágaolbmuin, geaiguin sii sáhttet váldit
oktavuod1a go dárbbas1it rád1i ja bagadusa dahje veahki died1uid ja
vásáhusaid gaskkusteapmái. Gelbbolas1vuod1a geahc1astagas lea dasa
lassin teaksta dutkama ja girjjálas1vuod1a birra, mii mánáidsuodjalusa
dáfus lea áigeguovdil sámi konteavsttas. Ulbmilat: Bajit ulbmil lea,
ahte mánáidsuodjalus galgá doaibmat mánáid buorrin, ja ahte dan olis
sáhttá vásihit sámegiela ja sámi kultuvrra dehálaz1z1an ja
ovttadássásaz1z1an. Ideála lea, ahte daid gielddaid
mánáidsuodjalusbálvalusas, main sápmelac1c1at orrot, lea
gelbbolas1vuohta sámi kultuvrralas1 perspektiivva birra, ja ahte sii
váldet vuhtii dan go doibmet ovttas geavaheaddjiiguin, ja
mearridanproseassain ja mearrádusaid/doaimmaid oktavuod1as. D O A I M
M AT : 1. MBD juolluda váldooasi doarjagiin, maid ulbmil lea loktet
mánáidsuodjalusa mán1ggakultuvrralas1 gelbbolas1vuod1a,
doaibmadoarjjan Davvi-Norgga mánáidsuodjalusa ovddidanguovddáz1ii
(Barnevernets utviklingssenter i NordNorge). Guovddás1 dutká
vuosttaz1ettiin mánáidsuodjalusa oktavuod1aid mán1ggakultuvrralas1
Davvi-Norggain, ja váldodeaddu lea sámi mánáidsuodjalusas,
mánáidsuodjalusa oktavuod1as bearras1iiguin ja mánáiguin, ja
DavviNorgga mánáidsuodjalusa ásahus- ja organisas1uvdnaovddideames.
Guovddás1 lea ásahan fierpmádatforuma, man bokte lonuhallet vásáhusaid
ja maiddái bagadit mánáidsuodjalusbargiid. 2. MBD áigu bidjat
rud1aid ovttaskas ovddidanpros1eavttaide, maid ulbmil lea ovttaidit
kulturdied1uid mánáidsuodjalussii, ja/dahje ovddidanpros1eavttaide,
maiguin galgá ovdánahttit ja geahc1c1alit metodaid, mat vuhtiiváldet
sámikultuvrra. 3. Daid vásáhusaid vuod1ul, mat leat c1oagganan
gelbbolas1vuod1a geahc1astaga geavahusas, Mánáidja
bearas1departemeanta áigu ár vvos1tallat, dárbbas1ago vuod1d1udit eará
ortnegiid, maiguin sáhttá gokc1at died1uid gaskkusteami, ja oaivadeami
ja veahki dárbbu. Gielddaidgaskasas1 ovttasbargguin sáhttet eanet
gielddat dovdagoahtit ja geavahis1goahtit sámi kulturaspeavtta
mánáidsuodjalusbarggus, ja loktet fágalas1 barggu dási. Ovttasbargu
sáhttá váikkuhit dasa ahte atnet stuorát ávkki gelbbolas1vuod1as ja
kapasitehtas, ja ahte gielddat/ guovllut doalahit fágabargiideaset.
Ovttasbargui galget oassálastit maiddái gielddat, mat leat sámi
guovddás1guovlluid dahje sámegiela hálddas1anguovllu olggobealde. 4.
MBD áigu sear válagaid Sámedikkiin, ovttaskas oahppoásahusaiguin ja
earáiguin geahc1c1at lagabut movt mánáidsuodjalusa sámegielja
kulturgelbbolas1vuod1a sáhtás1ii nannet ja ovddidit. Dan oassin galgá
ee. guorahallat movt sáhttá movttidahttit eanet sápmelac1c1aid váldit
sosiálafágaoahpu, movt galgá rekruteret ja doallat bargiid, geain lea
sámegielja kulturgelbbolas1vuohta ja movt sáhttá loktet
mánáidsuodjalusa eará bargiid kultur- ja giellagelbbolas1vuod1a. 5.
MBD áigu jorgalahttit buot bagadusmateriála/fáddágihppagiid, mat leat
c1állojuvvon váhnemiid bagadallanprográmma (Program for
foreldreveiledning) olis. Materiála lea c1állojuvvon váhnemiidda ja
dearvvas1vuod1astas1uvnnaid atnui, mat galget doarjut váhnemiid
fuolahanja bajásgeassinrollas. 6. Fágaolbmuid kárten c1ájeha, ahte
fylkkalávdegottiin sosiála ás1s1iid dáfus leat uhccán ás1s1edovdi
miellahtut, geain lea sihke mánáidsuodjalangelbbolas1vuohta ja
sámegiela ja/dahje sámi kultuvrra gelbbolas1vuohta. Mánáidja
bearas1departemeanta áigu bálkáhit eanet ás1s1edovdiid, geain lea
sámegiela ja/dahje sámi kultuvrra gelbbolas1vuohta. 3.2.4
Bearas1suodjalus Bearas1suodjalus lea spesiálabálvalus, man
fágasuorgái gullet bearas1váttisvuod1at. Kárás1joga
bearas1suodjaluskantuvra ásahuvvui jagi 1991. Kantuvra ásahuvvui dan
nammii, ahte Sis- ja NuortaFinnmárkku sápmelac1c1aide sáhttá fállat
bálvalusaid. Bearas1suodjaluskantuvrrat fállet divs1s1u ja rávvejit
bearras1iid, go dain leat váttisvuod1at, riiddut dahje heahtedilit.
Váttisvuod1aid c1ovdet háles1tallamiin, ja giella leage danin
dehálas1. Mad1e persovnnalut váttisvuod1at leat, dad1e dehálut lea
beassat háles1tit daid birra iez1as gillii. Finnmárkkus did1os1tit
c1ielgasit mán1ggakultuvrralas1vuod1a, ja mán1ga kantuvrra leat ovttas
loktemin mán1ggakultuvrralas1 gelbbolas1vuod1a. Finnmárkku
bearas1suodjalussii lea váttis oaz1z1ut bargiid, erenoamáz1it
psykologaid. Ies1gud1et diks1unásahusaid vásáhusaid galgá
systematiseret ja dutkat erenoamás1 hástalusaid sápmelac1c1aid
bearas1suodjalusfálaldaga oktavuod1as. Lea maid dehálas1 gaskkustit
vásáhusaid earáide. Guokte beros1tumiorganisas1uvnna, Kirkens
Familievern (KF, Girku bearas1suodjalus) ja Offentlige
Familievernkontorers Organisasjon (OFO, Almmolas1
bearas1suodjaluskantuvrraid organisas1uvdna) leat dán rádjai fuolahan
doaimmain ja pros1eavttain, maid ulbmil lea ovddidit fágalas1
bearas1suodjalusa. Barggu galggas1ii dál nannet ja koordineret, nu
ahte resurssaiguin oac1c1os1ii stuorámus vejolas1 ávkki, ja vai
bálvalusa gelbbolas1vuod1a sáhtás1ii ovddidit ollislac1c1at ja
systemáhtalac1c1at. Dat dahkko ee. fylkkagieldda ja stáhta
aktiivvalas1 oassálastimiin. D O A I M M AT : MBD áigu jagi 2002
c1ad1ahit doaimmaid, mat bohtet ovdan bearas1suodjaleami
gelbbolas1vuod1aplánas, mii almmustuvvá c1akc1at 2001. Dasa gullá ee.
joatkka ja lassioahpu ovddideapmi bálvalusaid fágadárbbuid ektui,
buoret gelbbolas1vuohta bearas1suodjalusa rolla hárrái mánáid ja
nuoraid problemaláhttema eastadanbargguin ja buoret gelbbolas1vuohta
eará almmolas1 bálvalusaid hárrái ja oktavuohta daiguin, sihke
gielddain, fylkkagielddain ja eaktodáhtolas1 dásis. Sihke dakkár
nannen ja bearas1suodjalusa bálddalastin dárbbas1uvvo. Kárás1joga
bearas1suodjaluskantuvrras berre leat guovddás1rolla sápmelac1c1aid
bearas1suodjalusfálaldaga gelbbolas1vuod1a loktemis. 3.3
Dábálas1doavtterbálvalus ja fástadoavtterortnet sámi álbmoga ektui
Ollu guovlluin, gos sápmelac1c1at ásset, leat
dábálas1doavtterbálvalusas leamas1 váttisvuod1at deavdit virggiid.
Geavaheaddjit vásihit maid dávjá, ahte doavttir ii astta iige ádde,
movt geavaheaddji ies1 vásiha dearvvas1vuod1adilis. Geavaheaddji
sáhttá danin oaz1z1ut boasttodivs1s1u, ja son massá luohttámus1a
dearvvas1vuod1abálvalussii. Erenoamáz1it ollu sápmelac1c1at vásihit
stuorra váttisvuod1aid nugo álggus juo govviduvvui. Sámi
guovddás1guovlluinge leat unnán sámegielat doaktárat. Lea erenoamás1
dehálas1 movttiidahttit sámegielat doaktáriid bargat gielddain, main
orrot ollu sápmelac1c1at. Muhtun gielddaide lea leamas1 váttis
oaz1z1ut sámegielat doaktáriid.


Lea mávssolas1 movttiidahttit: - sámegielat doaktáriid báhcit
gielddaide, main orrot sápmelac1c1at - sámidoaktáriid, geat eai s1at
sámás beaivválac1c1at, hállagoahtit fas sámegiela - doaktáriid, geat
eai máhte sámegiela, oahpahallat sámegiela SDD juolluda doarjaga, maid
Norgga doavttersearvi hálddas1a, fástadoaktáriid spesialistaohppui
dábálas1ja servodatmedisiinna suorggis njealji davimus fylkkas.
Njuolggadusaid vuod1ul sáhttá maid ohcat doarjaga sámegiela
oahpahallamii. Ortnet joatkas1uvvá. SDD joatká maid ortnega, mas
fylkkadoaktárat bagadit hárjehallidoaktáriid. Bagadallamis galgá ee.
váldit ovdan báikkálas1 historjjá ja kultuvrra. Bagadeami sáhttet
dárbbas1it maiddái dakkár doaktárat, geat leat juo c1ad1ahan oahpuset
ja bohtet od1d1a guvlui. Fástadoavtterortnega mielde leat gielddat
geatnegasat fállat buot ássiide saji fástadoaktára listtus.
Fástadoavttir galgá c1uovvulit listtu ássiid, go sii váldet oktavuod1a
doaktáriin ja dárbbas1it dearvvas1vuod1aveahki. Man1n1á go
Stuorradiggi meannudii Od.prp.nr. 99 (1998-99) lea sámilága
giellanjuolggadusaid hálddas1anguovllu sámegielagiin vuoigatvuohta
vuoruhuvvot sámegielat doaktáriid listtuide. Sámegielagat, geat
hálidit dakkár vuoruheami, galget merket dan fástadoaktára
molsunskovvái. Go ássit besse válljet fástadoaktára gid1d1at 2001
oz1z1o buohkat, geat dan sávve, saji registrerejuvvon sámegielat
doaktára listtus. Badjeolbmuin lea vuoigatvuod1a vuoruhuvvot
listapasientan, go sii ohcet veahki eará doaktára go iez1as
fástadoaktára luhtte. Dan láhkai sidjiide ii c1uoza dat, ahte orrot
mán1gga gielddas. Ulbmilat: Gielddaid dábálas1doavtterbálvalus galgá
sáhttit bálvalit sápmelac1c1aid sámegillii, ja bálvalusa vuod1d1un
galgá leat sámi kultuvrra dovdan. Rád1d1ehus áigu bargat dan ovdii,
ahte maiddái sámiguovllu doaktárat bissot virggiin ja virggiin leat nu
ollu sámegielat doaktárat go vejolas1 ja unnimusat dárogielat
doaktárat. D O A I M M AT : 1. SDD áigu joatkit ortnega, mas
fylkkadoaktárat bagadit hárjehallidoaktáriid, ja áigu maid doalahit
dábálas1doaktáriid vejolas1vuod1a oaz1z1ut doarjaga sámegiela ohppui.
3.4 Somáhtalas1 spesialistabálvalusat 01.01.02 rájes stáhta váldá
badjelasas buohcceviesuid ja eará spesialistadearvvas1vuod1abálvalusa
eaiggádus1s1ama ja jod1ihanovddasvástádusa. Vid1a guovllu
dearvvas1vuod1afitnodagas lea ovddasvástádus guovllu olbmuid
spesialistadearvvas1vuod1abálvalusain. Guovlluid
dearvvas1vuod1afitnodagat gokc1et geográfalac1c1at seamma guovlluid go
dálá dearvvas1vuod1aguovllut. SDD lea nammadan guovlluid
dearvvas1vuod1afitnodagaid stivrraid, mat vástidit doaimmaineaset
dus1s1e stáhtii, mii daid eaiggádus1s1á. Dain lea alddiset
ovddasvástádus doaimmaideaset heivvolas1 organiseremis ies1gud1et
dearvvas1vuod1afitnodagaid olis. SDD jod1iha bajimus dási
dearvvas1vuod1apolitihkalas1 stivrema fitnodagaid hárrái. Od1d1a
dilis sáhttá ovddidit oktasas1 riikkaviidosas1 (dahje
guovlluguovdasas1) geavada dan hárrái, mo gokc1at sámi geavaheaddjiid
dárbbuid dáin bálvalusain. Berre maid leat vejolas1 organiseret sámi
gelbbolas1vuod1a, omd. dulkoma dáfus resursafierpmádahkan, mii gokc1á
olles riikka dahje guovllu. SDD áigu suokkardit Sámedikkiin, sáhttágo
dán plána doaimmaid c1ad1aheami delegeret Helse Nordii. Romssa
guovllubuohcceviessu (RiTø) gokc1á váldooasi sámiid ássanguovllus.
Romssa guovllubuohcceviessu lea báikkálas1 buohcceviessu stuorrá
oassái Romssas. Finnmárkku ássiidlogu geaz1il eai Hámmárfeastta ja
Girkonjárgga báikkálas1buohcceviesut sáhte fállat fágalac1c1at seammá
viiddis bálvalusaid go máttit buohcceviesut. Romssa
guovllubuohcceviesu geavahitge ovttaskas spesialitehtain maiddái
Finnmárkku báikkálas1 buohcceviessun. Mán1ggat sápmelac1c1at ballet
vuolgimis buohccevissui guhkes mátkki ja gielalas1 ja kultuvrralas1
hehttehusaid geaz1il. Spesialistadearvvas1vuod1abálvalusa lávden
báikkálas1 buohcciidsiidan lea nappo buorre maiddái sámi
geavaheaddjiide. Lea mávssolas1, ahte sámegiela ja sámi kultuvrra
gelbbolas1vuohta huksejuvvo, dahje oac1c1ohuvvo olámuddui maiddái
buohcciidsiiddain, mat leat Sis-Finnmárkku olggobealde. Kárás1joga
spesialistadoavtterguovddáz1is lea erenoamás1 rolla sápmelac1c1aid
hárrái. Ollugat SisFinnmárkku geavaheaddjiin oz1z1ot doppe
c1uovvuleami eaige dárbbas1 orrut buohcceviesus. Guovddáz1a doaktárat
johtet maid bagadeamen ja diks1umin olbmuid, ja leat dan láhkai lokten
Finnmárkku buohcceviesuid kulturgelbbolas1vuod1a. Stáhta lea gokc1an
75 % golmma spesialistavirggi goluin jagi 1989 rájes (guovtti virggi
goluid jagi 1991 rádjai). SDD lea ságastallan Helse Nordiin ja Helse
Midt 24 Norgiin ja áigu dan vuod1ul árvvos1tallat, galgágo nannet
guovddáz1a johttidoaimmaid ja -bagadeami ja telemedisiinnalas1
gáiddusrávvema ja -diks1uma. Dan olis ferte maid geahc1c1at eará
sámeguovlluid dárbbuid. Guovddás1 sáhtás1ii maid oaz1z1ut
guovddás1rolla fágalas1 ovddideamis, oahpahusas ja dutkamis, mas lea
sámi perspektiiva, gc1. doaibmaplána oasi 4.3. Jus Kárás1joga
spesialistadoavtterguovddás1, psykiatriija ja dearvvas1vuod1adutkan
sajáiduhttojit ovtta sadjái, de sulastahttigoahtá dat sámi álbmoga
nas1unála dutkan-, fágaovdánahttinja
dearvvas1vuod1abálvalusguovddáz1a, gc1. plána osiid 3.5 ja 4.3.
Dalle lea áigeguovdil árvvos1tallat oktasas1 hálddahusdoaimmaid,
oktasas1 oahpahusa jna. Guovddáz1a fágabiras háliida dasa lassin
lasihit spesialitehtaid logu. Helse Nord galgá árvvos1tallat
dárkilit, dárbbas1ago sámi álbmot bálvalusfálaldagaid lasiheami ja
sierranahttima gárz1z1es spesialistaresurssaid jierpmálas1 geavaheami
hárrái. Romssa guovllubuohcceviessu lea jagi 1995 rájes ovddidan
pros1eavtta, man namma lea "Flerkulturelt sykehus. Samisk
servicesenter" Mán1ggakultuvrralas1 buohcceviessu. Sámi
bálvalusguovddás1 (dálá namma lea Sámi ossodat). Pros1eavtta ulbmil
lea dorvvastit sámigeavaheaddjiide nu guhkás go vejolas1 bálvalusaid
iez1aset gillii. Bálvalusbargit galget maid dovdat ja gudnejahttit
sin kultuvrralas1 duogáz1a. Leat álggahan doaimmaid, maiguin oahpahit
bargiid, juohkit died1uid, ásahit dulkonrutiinnaid ja dahkat sámi
kultuvrra oainnusin. Vásset áiggit, ovdalgo mán1ggakultuvrralas1
perspektiiva láddá nie stuorra organisas1uvnnas. Ferte bargat vel
ollu, ovdalgo dat lea ovttaiduvvan ossodagaid beaivválas1 bargui.
Ovttasbarggu dábálas1doavtterbálvalusain galgá nannet, nu ahte
buohcceviesus dovdet geavaheaddjiid dárbbuid juo dalle go sii bohtet,
gc1. kapihttala 2.4 dulkoma birra. Romssa guovllubuohcceviessu lea
bargamin dáinna ás1s1iin. Romssa guovllubuohcceviessu lea
ovttasrád1iid Hársttá ávvudoaluiguin (festspillene i Harstad) lágidan
multimediashow, man namma lea "Sámi girjásvuohta". Dat c1ájeha, man
sierralágan sámi identitehtta sáhttá leat ies1gud1et birrasiin.
Dearvvas1vuod1abargit fertejit dovdat mán1ggadáfotvuod1a, nu ahte
geavaheaddjit ja sin dárbbut eai báze gulakeahttá. Materiála
geavahuvvo siskkáldas oahpahussii ja eará buohcceviesuin ja
dearvvas1vuod1aásahusain lea vejolas1vuohta geavahit dan. Romssa
guovllubuohcceviesu pros1eavttas deattuhit ovttasbarggu
gielddadoaktáriiguin olles guovllus, gos pasienttaid sáddejit
buohccevissui. Dan láhkai sáhttet buohcceviesus ráhkkanit
dulkondárbui juo dalle go pasienta boahtá. Sámi doaimmaid sáhttá
ovddidit ulbmillac1c1at ies1gud1et
spesialistadearvvas1vuod1abálvalusas, muhto dat eaktuda nannosut
diehtovuod1u go mii dál lea. Danin lea mávssolas1 jearahallat
geavaheaddjiid. Buot dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusa lad1d1asiin
lea geatnegasvuohta ovddidit siskkáldas goziheami/
kvalitehttavuogádagaid. Stuorámus gáibádusat leat lunddolac1c1at
buohcceviesuide ja eará sakka spesialiserejuvvon ásahusaide. Go
suokkardit, makkár ies1vuod1aiguin ja ás1s1iiguin galgá bargat vai
geavaheaddjit s1attas1edje dud1aveabbon, galgá maid guorahallat maid
sáhttá bargat vai sámi geavaheaddjit dovdet oaz1z1ut seammá ollu
died1uid, gudnejahttima ja fuolaheami go earáge geavaheaddjit. Sáhttá
leat gaz1aldat sihke giellageavaheamis ja das, ahte dohkkehit
geavaheaddjiid sierralágan beros1tumiid ja oktavuod1aid ásahusa
olggobeallai. Ulbmilat: Loktet sámi geavaheaddjiide oaivvilduvvon
bálvalusaid dási dainna lágiin, ahte ovddidit Finnmárkku ja Romssa
spesialistadearvvas1vuod1abálvalusa sámi doaimmaid, gaskkustit
vásáhusaid ja váldigoahtit atnui vásáhusaid riikka eará osiin. D O A
I M M AT : 1. SDD áigu deattuhit sámi álbmoga dárbbuid guovlluid dear
vvas1vuod1afitnodagaid eaiggátstivremis. 2. SDD áigu váikkuhit dasa,
ahte Helse Nord ain ovddida Romssa guovllubuohcceviesu Sámi ossodaga
ja Finnmárkku buohcceviesuid gelbbolas1vuod1aloktendoaimmaid.
Vásáhusaid berre gaskkustit eará ásahusaide. 3. SDD áigu
ovttasbargat Sámedikkiin, Helse Nordiin ja gelbbolas1
dutkanbirrasiiguin, ja c1ad1ahit sámi pasientaiskkadeami. Sullasas1
psykiatriijaiskkademiid vásáhusat biddjojit vuod1d1un, vrd. kap.
3.5. 3.5 Fálaldat olbmuide, geain leat miellaváttut Gielddain lea
ovddasvástádus olbmuin, geain leat miellaváttut, ja dasa gullet
c1uovvovas1 vuod1d1ooasit: dohkálas1 viessu ja dasa doarvái veahkki,
vejolas1vuohta oassálastit jierpmálas1 doaimmaide, sosiála
oktiigullevas1vuohta ja dárbbas1las1 dearvvas1vuod1abálvalusat.
01.01.02 rájes stáhta váldá badjelasas ovddasvástádusa
mielladearvvas1vuod1asuodjalusa spesialistabálvalusain sihke ásahusain
ja daid olggobealde. Dearvvas1vuod1afitnodagat galget
spesialistagelbbolas1vuod1aineaset doarjut gielddaid
mielladearvvas1vuod1abarggus. Maiddái
mielladearvvas1vuod1asuodjalusas váilot fágaolbmot, geain lea sámi
duogás1. Sámegielat fágaolbmuid váilun lea erenoamás1 váttis doppe,
daningo diagnosa dahkamii ja terapiijii lea mihtilmas, ahte diagnosa
dahkamis ja buori divs1s1us lea namalassii giella bargoneavvun. Lea
dehálas1 muitit, ahte vaikko ollu sápmelac1c1at orrot máhttimin
dárogiela, de sis sáhttet leat váttisvuod1at govvidit dovdduid,
miellaváttuid ja váttisvuod1aid olmmos1gaskavuod1ain. Sámegielat
bargiid rekruterema ja sámegiela ja -kultuvrra oahpaheami berrege
vuoruhit erenoamáz1it mielladearvvas1vuod1asuodjalusas.
Dulkonbálvalusat leat vealtameahttun veahkkeneavvu. Kárás1joga MNP:s
ja nuoraid psykiatralas1 joavkkus, mii lea dan oktavuod1as, lea
erenoamás1 ovddasvástádus sámi nuorain. Ovddasvástádus nannejuvvui
ovddabealde namuhuvvon s1iehtadusain jagi 1989 Finnmárkku
fylkkagielddain, mii ruhtada oasi doaimmain daiguin rud1aiguin, mat
dad1e várás leat merkejuvvon SDD bus1eahtas. Nuoraidjoavku fállá
poliklinihkalas1 diks1unfálaldaga erenoamáz1it nuoraide ja nuorra
rávisolbmuide, geain leat rádjas1uvvan gárrenávnnasváttisvuod1at, geat
dárbbas1it divs1s1u gárrenávdnasiin ja miellaváttisvuod1ain
ovttastuvvan váttisvuod1aid geaz1il, dahje geain lea
ies1soardinproblematihkka. Ulbmiljoavku mearriduvvui dan man1n1á, go
Sis-Finnmárkkus dáhpáhuvve ollu ies1sorbmemat 80-logus, ja go
fuomás1edje stuorra gárrenváttisvuod1aid. Váttisvuod1aid okta
deháleamos sivva lei, ahte nuorat eai nagodan identifiseret iez1aset
kulturduogáz1iinniset, eaige sii dohkkehuvvon ollásit dáz1a
birrasiinge. Nuoraid c1uovvuledje vud1olac1c1at Bærum-modealla mielde
(vuod1d1odearvvas1vuod1abálvalusa c1uovvuleapmi ja psykososiála
gaskiimannan buohcceviesuin), ja das ledje buorit bohtosat.
Mearrasápmelac1c1at leat vásihan lossa noad1d1in sierra gielaid
geavaheami ja norbmaerohusaid dáz1a bargoeallimis/eará almmolas1
arenain ja sámi ruovttueallimis, ja das leat s1addan ollu
lojalitehttaruossalasvuod1at. Dáruiduhttinproseassa lea dagahan, ahte
mán1gasat eahpidit ja muhtun muddui biehttalit c1earddalas1
identitehtaset. Sápmelac1c1at fuolastuvvet maid boazodoalu
nuppástuhttinváttisvuod1ain ja boazodoalu ja guolástanealáhusa
eahpesihkkarvuod1as, ja dat dagahit dasto miellaváttuid. Sd.died1.nr.
25:s (199697) "Åpenhet og helhet. Om psykiske lidelser og
tjenestetilbudene" (Rabasvuohta ja ollislas1vuohta. Miellaváttuid ja
bálvalusfálaldagaid birra) govviduvvo, movt
mielladearvvas1vuod1asuodjalusa fálaldaga galggas1ii heivehit
sápmelac1c1aid várás. Stuorradiggi bivddii "Åpenhet og helhet"

died1áhusa oktavuod1as ráhkadit ovddidanplána jagiide 19992006.
Sápmelac1c1aid fálaldaga buoridit erenoamáz1it Kárás1joga MNP:a ja
Leavnnja DPS:a ovddidemiin. Dat barget c1avdeovttasbarggu, ja doibmet
nas1unála gelbbolas1vuod1aguovddáz1in sámi geavaheaddjiid hárrái,
nubbi mánáidja nuoraid psykiatriijas, nubbi fas rávesolbmuid
psykiatriijas. Died1áhus eaktuda, ahte guovddáz1at c1ad1ahit dutkanja
ovdánahttinbarggu ovttas Romssa universitehta MNP-ossodagain.
MNP-ossodat lea veahkehan mán1gga ovdánahttinpros1eavtta c1ad1aheames
ja bagadan Kárás1joga/Leavnnja fágabirrasiid ovdánahttimis. Nubbi
mávssolas1 ovttasbargoásahus lea Nuorta-Finnmárkku DPS, mii lea
Deanus, ja mas lea alla sámi gelbbolas1vuohta. Dán guovtte ásahusa
lassánan doaibmagoluid ekonomalas1 rámman lea biddjon eanemusat 20
miljovnna kruvnno olles áigodagas. Finnmárkku fylkkagieldda sáddii
geassemánus 2001 departementii evttohusa, mo buoridit Finnmárkku
mielladearvvas1vuod1adivs1s1u. Váldosisdoallu sápmelac1c1aid ektui
lea, ahte Kárás1joga MNP oktavuhtii ásahuvvo bearas1ossodat ja
Leavnnja DPS oktavuhtii fáhkkaveahkkejoavku ja oanehis áiggi diks1uma
sean1gasajit. Ruhta juolluduvvo maid ovddit kapihttalis namuhuvvon
áigumus1aide ja dutkanja ovdánahttinfondii. Klinihkalas1 doaimmaid
nannen ja Kárás1joga/Leavnnja gelbbolas1vuod1aovdánahttin
eaktuduvvojit od1d1a doaimmaid c1ad1aheapmái. Sámi
gelbbolas1vuod1adoaimma lassin ásahuvvo maid od1d1a
nuoraidpsykiatriija diks1unruoktu Kárás1johkii. Stáhta
dearvvas1vuod1agozáhus ja SDD meannudit plána c1akc1at 2001.
Departemeantta bealis atnet dehálaz1z1an, ahte ovdánahttin
dievasmahttá ja doarju sámi gelbbolas1vuod1a fylkkagielddaid sullasas1
bálvalusain nugo gárrenávnnassuodjalusas, mánáidsuodjalusas ja
bearas1suodjalusas. Gelbbolas1vuod1aguovddáz1iin galgá leat
geahc1astat olles riikka sámi geavaheaddjiid dárbbuin, ja dat galget
ásahit fágafierpmádaga eará ásahusaiguin, main leat sámi
geavaheaddjit. Berre maid c1ilgejuvvot lagabut, makkár rolla
nuoraidpsykiatralas1 joavkkus galgá leat. Dat ii leat c1ovdojuvvon
plánaárvalusas. Departemeanta eaktuda maid, ahte eará áigeguovdilis
fylkkaid dearvvas1vuod1afitnodagat maid c1ohkkejit gelbbolas1vuod1a
sámi diliid birra. Ovdamearkka dihte Narviikka buohcceviessu
sáhtás1ii doaibmat guovllu c1anussadjin julev- ja márkasámiid hárrái.
Sáhttá leat áigeguovdil gokc1at ovttaskas, Finnmárkku olggobeale
virggiid goluid, maiguin ásahit dakkár gelbbolas1vuod1a. Dat galget
dalle gullat geatnegahtti fierpmádahkii, man guovddáz1is leat
Kárás1joga MNP/Leavnnja DPS. Osiin gelbbolas1vuod1aguovddáz1iidda
juolluduvvon rud1aiguin sáhttá maid ruhtadit sadjásas1goluid
hospiterema oktavuod1as dahje lassigoluid, mat Kárás1jogas/Leavnnjas
s1addet joatkkaoahpus. Eará doaimmaid sámiid várás galget gielddat ja
fylkkat iez1a ruhtadit, gc1. mielladearvvas1vuod1asuodjalusa oppalas1
nannema, mii lea ovdanbukton Sd.prp.nr. 63:s (199798). Lea hui
mávssolas1, ahte maiddái eará gielddat go dat, mat gullet Kárás1joga
MNP/Leavnnja DPS doaibmaguvlui, árvvos1tallet, berrejitgo sámi
geavaheaddjit geavahit dáid fálaldagaid. Sis-Finnmárkku
án1girus1s1amiiguin sáhttá nannet dakkár fágaolbmuid rekruterema,
geain lea sámi duogás1 dahje gelbbolas1vuohta. Nubbi dehálas1
guovllupolitihkalas1 doaibma, mas sáhttet leat buorit c1uovvumus1at
maiddái psykiatriijai, lea Romssa án1girus1s1an dálkkasdied1aoahpu
ovdii. Bálvalusfálaldagas váilot dattetge psykologat. Romssa
guovllubuohcceviesu psykiatriijaossodat bálvala sámi álbmoga goalmmát
linnjás. ásahusas lea universtitehtaklinihkkan maiddái guovddás1rolla
sámi mielladearvvas1vuod1asuodjalusa dutkamis ja ovdánahttimis, ja dat
ovttasbargá Sis-Finnmárkku gelbbolas1vuod1aguovddáz1iiguin.
Departemeanta eaktuda, ahte dat ovttas kártejit gelbbolas1vuod1a, mii
bargiin lea dál, ja dasto álggahit sámi (kultuvrraidgaskasas1)
mielladearvvas1vuod1asuodjalusa guhkes áiggi ovdánahttinprográmma.
Psykiatriijaossodaga fágabiras c1ad1aha ovttasrád1iid Leavnnja DPS:in
sámi geavaheaddjiiskkadeami. Dan oktavuod1as almmustahttojit mán1ga
fágaartihkkala. Ies1gud1et fylkka fylkkadoaktáriid rád1d1eaddit, geat
rávvejit gielddaid mielladearvvas1vuod1abarggus, berrejit leat mielde
loktemin gielddaid ja spesialistaásahusaid gelbbolas1vuod1a sámi
diliid birra. Dan sáhttá ollas1uhttit ovttasrád1iid Sis-Finnmárkku/
Romssa guovllubuohcceviesuin. Romssa guovllubuohcceviesu
psykiatriijaossodat ovttasbargá Sámi ossodagain, ja fállá sámegiela
dulkoma diehtojuohkindoaimmahagas ja registrerenkantuvrras. Dán
láhkai vuostáiváldet sámi geavaheaddjiid juo álggu rájes sámegillii.
Guovllubuohcceviesu dulkkat leat c1ad1ahan psykiatriijadulkonkurssa.
Go geavaheaddjiid sáddejit ruovttoluotta jándorásahusain, lea vejolas1
gulahallat gielddaiguin videokonfereansarusttegiid bokte. Dan láhkai
sámi geavaheaddjiid sáhttá c1uovvut olles divs1s1u áigge. Ulbmilat:
Sámi geavaheaddjiid galgá erenoamáz1it
mielladearvvas1vuod1asuodjalusas bálvalit sámegillii ja dakkár vugiin,
mii vuod1d1uduvvá sámi kultuvrra dovdamii. Galgá bidjat johtui
strategiijaid, mat leat c1ilgejuvvon Sd.died1.nr. 25:s (199697) ja
Sd.prp.nr. 63:s (199798), ja maid ulbmil lea buoret fálaldat
sápmelac1c1aide. Sámi geavaheaddjiid oktagaslas1 plánat galget
vuod1d1uduvvat sámi kultuvrra dovdamii. D O A I M M AT : 1. Helse
Nord ovddida Kárás1joga MNP ja Leavnnja DPS -ásahusaid nas1unála
gelbbolas1vuod1aguovddáz1in, mat fuolahit sápmelac1c1aid mielladear
vvas1vuod1asuodjalusas. Dan láhkai dat oz1z1ot ee. eanet
fágavirggiid, rávesolbmuid fáhkkapsykiatriija diks1unfálaldaga ja
bearas1ossodaga. án1girus1s1at maid eará fylkkaid gielddaid ja
spesialistaásahusaid bagademiin ja hospiteremiin. Lea maid
áigeguovdil ásahit eará fylkkaide/ ásahusaide virggiid, mat sáhttet
doaibmat "satellihttan" gelbbolas1vuod1adoaimmas. Sosiála ja dear
vvas1vuod1adepartemeanta lea bidjan eanemusat 20 miljovnna kruvnno
doaibmagoluide, mat s1addet dán ulbmila ollas1uhttimis. 2. Gielddat
ja eará fylkkat sáhttet ruhtadit eará doaimmaideaset sámi álbmoga
várás mielladearvvas1vuod1a ovddidanplána rud1aid báikkálas1
vuoruhemiin. Departemeanta áigu ávz1z1uhit erenoamáz1it Helse Norda
nannet sámi dulkabálvalusa, mii lea Romssa buohcceviesu oktavuod1as,
ja ásahit dulkonbálvalusa Nar viikka buohcceviesu ja Nordlándda
psykiatriijabuohcceviesu (Nordland Psykiatriske Sykehus) oktavuhtii,
Budejjui. 3. Helse Nord álggaha sámi psykiatriija guhkes áiggi
ovddidanbarggu Romssa guovllubuohcceviesu, Finnmárkku ja Romssa
psykiatriija dutkanguovddáz1a ja nas1unála gelbbolas1vuod1abása olis.


3.6 Sámi álbmoga veajuiduhttinfálaldat Stuorradiggi meannudii gid1d1at
1999 Sd.died1.nr. 21 (1998-99) "Ansvar og meistring. Mot ein
heilskapleg rehabiliteringspolitikk" (Ovddasvástádus ja nákcen.
Ollislas1 veajuiduhttinpolitihka guvlui). Died1áhusa fáddán leat
strategiijat, maiguin ovddidit vuogádatlas1 ja beaktilis
veajuiduhttinbarggu (sihke rehabiliterema ja habiliterema), mii
c1uovvu geavaheaddjiid eavttuid. Veajuiduhttima meros1tallet das ná:
"áiggi dáfus ráddjejuvvon, plánejuvvon proseassat, main leat c1ielga
ulbmilat ja gaskaoamit, ja mas eanet aktovrrat ovttas veahkehit
geavaheaddji, nu ahte son ies1 sáhttá án1girus1s1at buoret doaibmaja
nákcendási guvlui, juksat iehc1anasvuod1a, ja beassá servvos1tallat
olbmuiguin ja oassálastit servodateallimii". Go died1áhus bidjá
deattu geavaheaddji perspektiivii, de deattuhuvvo erenoamáz1it
veajuiduhttin, mii c1ad1ahuvvo gielddain. Eanas1 veajuiduhttima berre
c1ad1ahit geavaheaddjiid lagas1birrasis, nu ahte sii besset ain
servvos1tallat oahpes olbmuiguin. Sámi fágabirrasat leat hui
kritihkalac1c1at sámi geavaheaddjiid dálá dálkkasdied1alas1
veajuiduhttinfálaldahkii. Biras lea danin guhká bargan fálaldaga
Kárás1johkii ásaheami ovdii. Finnmárkku fylkkagieldda ja SDD bealis
dat ii leat leamas1 politihkalac1c1at áigeguovdil. Departemeanta
bargá dál strategalas1 plánain, mii gied1ahallá lás1mmodahttima ja
veajuiduhttima, ja mas deattuhuvvo ahte gielddat ja fitnodagat
fertejit láhc1it dilálas1vuod1aid nu, ahte buot geavaheaddjit sáhttet
oaz1z1ut dohkálas1 veajuiduhttinfálaldaga dábálas1 bálvalusfálaldaga
olis. Lea dattetge dehálas1, ahte Helse Nord ja Helse Midt-Norge
deattuhit sakka sámi gelbbolas1vuod1a ovddideami dakkár fálaldagaid
olis. Olbmuide, geaid doaibmahehttejumi oassin lea
gulahallanváttisvuohta, omd. bealljehemiide/ bealjehis-c1almmehemiide
ja olbmuide, geain lea afásia, s1addet erenoamás1 váttisvuod1at, juos
sii eai oac1c1o sámegielat veahki. Ráissa Sonjatun
dearvvas1vuod1aguovddáz1is fállet veajuiduhttima olbmuide, geain lea
afásia, omd. logopeda veahki. Váldooassi fálaldagas gullá
fágaidgaskasas1 guorahallamii, man vuod1d1un lea jurdda, ahte gieldda
logopeda sáhttá joatkit barggu, go pasienttat máhccet ruoktot. Dálá
fálaldat ii leat erenoamáz1it heivehuvvon sámegielat olbmuide. Eai
leat lahkage doarvái sámegielat logopedat, geat diks1ot geavaheaddjiid
klinihkain, eaige sámiid ássanguovllus leat galle gieldda, mat leat
ásahan logopeda virggiid. Gielddaid skuvlaossodagas lea rávesolbmuid
oahpahuslága vuod1ul geatnegasvuohta lágidit logopeda veahki
rávesolbmuid oahpahusbálvalusa ja PPT oassin, ja dan sáhttá dárbbu
mielde lágidit ovttasbarggus eará gielddaiguin. Kultuvra ja dear
vvas1vuohta Kultuvra ja dearvvas1vuohta lei Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeantta ja kulturdepartemeantta/Norgga
kulturrád1i ovttasbargopros1eakta áigodagas 1995-2000. án1girus1s1ama
olis c1almmustahtte kultuvrra ja dakkár doaibmabijuid ovttasdoaibmama,
mat ovddidit dearvvas1vuod1a, eastadit buohcuvuod1a ja veajuiduhttet
olbmuid. Bajimus1 ulbmil lei kultuvrra gaskaomiiguin ovddidit
dearvvas1vuod1a ja geahpedit gilláma ja buohcuvuod1a negatiiva
váikkuhusaid. Riikka ies1gud1et gielddain c1ad1ahuvvon 35
geahc1c1alanpros1eavtta vásáhusat leat c1ájehan, ahte olbmot, geat
oassálastet kulturdoaimmaide vásihit sosiála oassálastima, buoret
eallinkvalitehta, buoret vejolas1vuod1a hálddas1it árgabeaieallima ja
dasto buoret dearvvas1vuod1a. Kárás1johka lei okta
pros1eaktagielddain. Golmma jagi c1uovvulanpros1eaktan ásahuvvui jagi
2000 kultuvrra ja dearvvas1vuod1a fierpmádaga gielddaid nas1unála
c1uolbmac1uokkis Levangerii, ja kultuvrra ja dearvvas1vuod1a nas1unála
rád1d1eaddinjoavku, mat ruhtaduvvojit Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeantta ja Kulturdepartemeantta bus1eahtain.
Kárás1joga gielda lea joatkkafierpmádaga miellahttu. Gielddas lea
leamas1 jod1us pros1eakta, man vuod1d1un lea viiddis kulturdoaba, ja
man ulbmil lea leamas1 eastadit dearvvas1vuod1aváttuid nu ahte
árbevirolas1 sámi doaimmat gaskkustuvvojit buolvvas bulvii.
Pros1eavtta váldojurdda lea leamas1, ahte oadjebas identitehtain
olmmos1 loaktá ja bissu dearvvasin. Kultur- Ja
dearvvas1vuod1aán1girus1s1amiin juksat mán1ggalágan olbmuid, geain
vealttakeahttá eai leat miellaváttut. án1girus1s1an c1uovvu
mielladearvvas1vuod1abarggu ulbmiliid, maid mielde miellaváttuid galgá
geahpedit doaimmaiguin, mat addet eallimii eanet vásáhusaid.


Sosiála ja dearvvas1vuod1adepartemeanta lea oahppojagi 2000/2001 rájes
ásahan njealjejagi geahc1c1alanortnega, mas juolludit oahppostipeandda
sámegielat olbmuide, geat barget dihto veajuiduhttima
bargiidjoavkkuin. Sámediggi hálddas1a stipeandda. Ulbmilat:
Doaibmahehttejuvvon olmmos1 galgá oaz1z1ut ruovttoluotta, seailluhit
dahje buoridit doaibmanávccaidis ja/dahje nákcendási, nu ahte son nu
guhkás go vejolas1 sáhttá eallit buori iehc1anas eallima, maid
eavttuid son ies1 mearrida. D O A I M M AT : 1. Sosiála ja dear
vvas1vuod1adepartemeanta áigu Helse Nord ja Helse Midt-Norge
eaiggátstivrejumi bokte c1uovvut sámi álbmoga veajuiduhttinfálaldaga.
Erenoamáz1it Kárás1joga spesialistadoavtterguovddás1, Girkonjárgga
buohcceviessu, sámi hálddas1anguovllu gielddat ja Finnmárkku
lás1mmodahttinguovddás1, mii lea álttás, galget ovttasbargat dan
hárrái, movt sámi geavaheaddjiid dárbbuid buoremus lági mielde
gokc1at. 2. Sosiála ja dearvvas1vuod1adepartemeanta áigu ovttas
Helse Nordain ja Sámedikkiin ovddidit sámigelbbolas1vuod1a Sonjatun
dearvvas1vuod1aguovddáz1a gáldnanvigi divs1s1u oktavuod1as. 3.
Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeanta áigu bargat dan ovdii ahte
s1addet eanet sámegielat spesiálapedagogiijabargit, omd. logopedat.
ár vvos1tallat sámistudeanttaid eriid ásaheami veajuiduhttinfágaide.
3.7 Diks1unja fuolahusbálvalusat 3.7.1. Boarrásiidfuolahus
Sd.died1.nr. 50 (1996-97) Handlingsplan for eldreomsorgen
(boarrásiidfuolahusa doaibmaplána) c1ujuha NOU 1995:6 guorahallamii,
erenoamáz1it sámigelbbolas1vuod1a rekruterendárbbu hárrái. Plánas
deattuhit vuoigatvuod1a boarásmuvvat iez1as eavttuiguin giela ja
kultuvrra dáfus, muhto das eai leat makkárge konkrehta doaimmat eaige
juolludeamit sámi áigumus1aid várás. Boarrásiidfuolahusa doaibmaplána
oktavuod1as leat muhtun gielddat, omd. Porsán1ggu sámi gielda
geahc1c1alan sihkkarastit kvalitehta ja ásahan boarrásiidáittardeaddji
geahc1c1alanortnega. áittardeaddji vásáhusaid áigot gaskkustit eará
gielddaide, nu ahte dat sáhttet leat ávkin plánedettiin doaimmaid sámi
boarrásiid várás. Stáhtas lea bajimus1 ovddasvástádus das, ahte sámi
boarrásat oz1z1ot bálvalusfálaldaga, mii lea giela ja kultuvrra dáfus
dohkálas1. Dat guoská erenoamáz1it guovlluide, gos sápmelac1c1at
orrot bied1gguid, ja gos sii leat unna unnitlohkun
ruovttugielddasteaset. Rád1d1ehus, Sámediggi ja Gielddaid
guovddás1lihttu fertejit suokkardit, makkár doaimmat leat
dárbbas1lac1c1at, gc1. kap. 2.1. Gullevas1vuohta bearras1ii,
sohkii, lagamus siidaguimmiide, báikkálas1 birrasii ja lundui leat
erenoamás1 dehálas1 árvvut sápmelac1c1aide. Ruovttus fárren sáhttá
c1uohcit olbmui sakka, daningo dearvvas1vuod1alágádusa ásahuskultuvra
lea nu amas, go buohtastahttá sámi árgabeaieallimiin. Danin ollu
sápmelac1c1at sakka eanet go dáz1at hálidit orrut ruovttus. Ollugat
sámi boarrásiin gud1d1et dávjá stuorra riskkain geavatkeahttá dehálas1
dearvvas1vuod1a- ja fuolahusbálvalusaid, juos sii eai vásit daid
oadjebassan. Maiddái sámi birrasiin leat olbmot, geat báhcet
eahpeformála fierpmádaga olggobeallai. Sii leat áibbas sorjavac1c1at
das, ahte bálvalusapparáhtta fuolaha sin oadjebasvuod1adárbbuin ja
buorredilis sámegiela ja kultuvrra doarjagiin. Dan vuhtiiváldin lea
erenoamás1 dehálas1 gielddain, main sápmelac1c1at leat unnitlogus, ja
sáhttet dan geaz1il dárbbas1it earálágan bálvalusaid go dábálac1c1at.
Erenoamáz1it ruovttubálvalusain dus1s1ástuvvet mán1gasat, go eai leat
moadde fásta olbmo, geat diks1ot sin. Gielddat galggas1edje ásahit
dakkár bálvalusaid, ahte geavaheaddji sáhttá orrut ruovttus ja su
bálvalit ja sus fuolahit moadde olbmo, nu ahte son sáhttá dovdat
iez1as oadjebassan. Fuolaheaddji bálká sáhttá leat áigeguovdilis
gaskaoapmi, erenoamáz1it doppe, gos ruovttubálvalus ii nagot fállat
sámegielat bálvalusa. Bálvalusplánaid berre hábmet nu, ahte vuoruhit
sámegielat bargiid sámi geavaheaddjiide. Seammá láhkai sáhttá lanjaid
ja ossodagaid juohkit giela ja kulturduogáz1a mielde, ja buoridit dan
láhkai sihke ássiid ja bargiid dili. Juos boares olmmos1 ii beasa
servvos1tallat bearras1iin ja ránnjáiguin, ja juos sus ii leat
mihkkege jierpmálas1 doaimmaid, de son sáhttá s1lundut guhkes áigái,
geassádit iez1as sisa, iez1as máilbmái ja oaz1z1ut fysihkalas1
váttuid. Sáhttá maid leat mávssolas1 lágidit dili nu, ahte boares
sápmelac1c1at besset nu guhká go sin doaibmanávccat dasa addet
vejolas1vuod1a, johtit meahcis ja c1uovvut badjebargguid, guolástit ja
bud1aldit eará doaimmaiguin. Dan mearkkas1umi loaktimii ja
gulahallannávccaide ii galgga árvvos1tallat unnibun go dat lea.
Gielddaid hástalus lea maid bargat ovttas, nu ahte boarrásat ja earát,
geat dárbbas1it veahki, ja geain leat johttisápmelac1c1at
lagamuz1z1an, oz1z1ot bálvalusaid njuovz1ilit. Giella lea c1avga
oktavuod1as olbmuid beaivválas1 doaimmaiguin. Go olmmos1 ii s1at
nagot bud1aldit dáiguin doaimmaiguin, masset erenoamáz1it
demeantaluvvan olbmot giela johtilit. Seammás jod1álmahttá
passivitehta dementiija ovdáneami, eandalii juos hárve gullá
eatnigielas. Sápmelac1c1at, geain lea dementiija, masset dábálac1c1at
vuosttamuz1z1an dárogielmáhtu, ja dasto maid sámegiela. Danin leage
erenoamás1 mávssolas1, ahte maiddái gielddain, mat leat sámi
hálddas1anguovllu olggobealde, leat boarrásiidfuolahusas sámegielat
bargit. Mán1ga boares sápmelac1c1a hálidit vásihit
oktiigullevas1vuod1a beaivválas1 eallimis, dallege go sii dárbbas1it
divs1s1u. Danin ii leat c1ielggas gielddaid dáfus ráhkadit dus1s1e
ovttaolbmolanjaid. Dálá orrunásahusat ja boarrásiidsiiddat leat
arkitektonalac1c1at viehka seammáláganat miehtá riikka. Gielddain,
main orrot sápmelac1c1at, sáhtás1ii dáhttut sámi vuorrasiid
oassálastit od1d1a dáluid plánemii, nu ahte sáhttá árvvos1tallat,
galgágo dálu hábmet dan láhkai, ahte doppe lea vuogas doaibmat ovttas,
vai geahc1c1at galgágo sámi kultuvra vuhttot dálus mud1ui.
Geriatriijafágabirrasiin ja vuosttas1 linnjás váilu sámi
gelbbolas1vuohta maiddái sámi guovddás1gielddain. Kárás1joga
buohcciidviessu oassálastá oahpahusbuohcciidviessopros1eavtta
oassepros1ektii. Báikkálas1 pros1eaktanjunus1 hálida ovttas
Kárás1joga gielddain ovddidit Kárás1joga oahpahusa ja bagadusa, nu
ahte das livc1c1ii sámi profiila. Oahpahusbuohcciidviessu berre
fállat hospiterema ja lassioahpu sámi diliid birra buot dásiid
diks1unja fuolahussuorggi/ geriatriija bargiide. Dan sáhtás1ii bargat
ovttasbarggus Sámi allaskuvllain. Videokonfereanssa bokte sáhttá
gaskkustit sámigelbbolas1vuod1a lassioahpu gielddabargiide maiddái
Finnmárkku olggobealde. Boarrásiid ja doaibmahehttejuvvon olbmuid
lagas1olbmot sáhttet vásihit váttisin válljet, galgágo bearas1lahtuid
bidjat ásahussii, gos vuoras ii navddehahtti lágiin loavtte gielalas1
ja kultuvrralas1 sivaid geaz1il, vai galgágo ies1 váldit ekonomalas1
ja geavatlas1 noad1i ja fuolahit vuorrasis ruovttus. Priváhta
fuolaheami lassin sáhttá oaz1z1ut ruovttubuohccedivs1s1u ja earálágan
doaimmaid, mat geahpedit fuolahannoad1i. Rád1d1ehus oaivvilda, ahte
buohcciidviesuid ja orrunfálaldagaid váilevas1 gielalas1 ja
kultuvrralas1 heiveheapmi lea buorre ágga ohcat fuolahanbálkká.
Vuoras sápmelac1c1at sáhttet fuolastuvvat sámikultuvrra jávkamis.
Mán1gasat hálidivc1c1e leat mielde gaskkusteamen máhtuset kultuvrra
seailuma buorrin, ja dat sáhttá addit boaresvuod1abeivviide eanet
mearkkas1umi. Buolvvaid gaskkas leat stuora erohusat, vuorrasat leat
eallán vuod1d1oealáhusain ja dujiin, ja nuorat fas leat vásihan
teknologiija ja golahankultuvrra. Buolvvat dárbbas1it eanet
oktavuod1a, daningo vuorrasat dovdet iez1aset oktonassan ja nuorat fas
amasmuvvet iez1aset duogáz1a hárrái. Buolvvat sáhttet deaivvadit
doaimmaid olis, maiguin dokumenteret sámi árbevieruid ja mat hehttejit
sihke vuorrasiid oktonasvuod1a ja nuoraid amasmuvvama. 3.7.2
Doaibmahehttejumit Olmmos1 lea doaibmahehttejuvvon dalle, go son ii
sáhte deavdit gáibádusaid, maid biras bidjá dakkár doaimmaide, mat
leat mávssolac1c1at vai olmmos1 birge iehc1anasat ja sáhttá doaibmat
searválágaid earáiguin. NOU 1995:6 ii olus c1ilge, makkár
váttisvuod1aid sápmelac1c1at, geain leat ies1gud1etlágan
doaibmahehttejumit, vásihit báikkálas1 servodagas ja dearvvas1vuod1a- ja
fuolahusbálvalusaid oktavuod1as. Guorahallan ii muital, makkár
eallindilli lea doaibmahehttejuvvon mánáin, nuorain ja gaskaahkásas1
olbmuin, geat orrot ruovttus bearras1a luhtte ja báikkálas1
servodagas. Sápmelac1c1at, geain leat ies1gud1etlágan
doaibmahehttejumit, fuomás1it ahte lea erenoamás1 váttis go lea sihke
doaibmahehttejupmi ja gulahallanváttisvuod1at, mat laktásit gillii ja
kultuvrii. Norgga doaibmahehttejuvvon olbmuid dilli lea c1ilgejuvvon
viidát NOU 2001:22:s, Fra bruker til borger en strategi for nedbygging
av funksjonshemmende barrierer (geavaheaddjis borgárin strategiija
movt jávkadit eastagiid, mat hehttejit doaimmaid). Guorahallan
gárvvásmuvai dán jagi geassemánus ja gied1ahallá ee. sápmelac1c1aid
dili, geain leat doaibmahehttejumit. Guorahallan lea vuod1d1un
almmolas1 digás1tallamii Norgga doaibmahehttejuvvon olbmuid dilis,
strategiijain ja gaskaomiin, maiguin sáhttit juksat oassálastima ja
ovttaárvosas1vuod1a ulbmila. Rád1d1ehus áigu viiddis gulaskuddama
vuod1ul geiget árvvos1tallamis Stuorradiggái ja evttohit doaimmaid,
maiguin buoridit dán joavkku dili.


Muhtun doaibmahehttejumit váikkuhit kognitiivvalas1 doaimmaide,
áiccuide, giela ovdáneapmái ja gulahallamii. Muhtumat dain sáhttet
s1addat buohcuvuod1a dahje lihkohisvuod1a geaz1il, go olmmos1 lea juo
rávásmuvvan. Eará doaibmahehttejumit fas vuhttojit juo mánnán ja
nuorravuod1as. Muhtumat bohciidit veház1iidda, nu ahte sáhttet vássit
áiggit, ovdalgo váhnemat/eará lagas1olbmot ja fágaolbmot sáhttet
meros1tit, mas lea gaz1aldat. Mán1gii dárbbas1a
spesialistadearvvas1vuod1abálvalus olu áiggi dahkat vud1olas1
guorahallamiid, ovdalgo sii sihkkarit bastet mearridit diagnosa.
Muhtimin lea vealtameahttun ásahit viiddis bálvalusfálaldaga ovttaskas
olbmui ja bearras1ii. Doaibmahehttejuvvon olbmot dárbbas1it dávjá
bálvalusaid ja dilálas1vuod1aid heiveheami eanas1 surggiin ja miehtá
eallima ovdamearkka dihte mánáidgárddis, skuvllas, fuolahuvvon
bargosajis, dearvvas1vuod1a- ja fuolahusbálvalusain,
spesialistabálvalusain, kultur- ja asttuáigedoaimmain. Vaikko ovtta
suorggis livc1c1iige ollislas1 fálaldat, de das ii oac1c1o dievaslas1
ávkki, daningo eará surggiin leat váilevas1vuod1at. Lea stuorra
hástalus koordineret bálvalusaid ja ovddidit oktilas1vuod1a ovttaskas
olbmo eallima hárrái. Go guovllus leat mán1ga kultuvrra ja giela, lea
hástalus ain stuorát. Doaibmahehttejumiin, main dás lea sáhka, lea
giella ja kulturc1anus erenoamás1 dehálas1. Sáhttet leat sierralágan
oainnut dasa, mas doaibmahehttejupmi lea s1addan, movt dainna galgá
láhttet jnv. Dat stivre, movt bearas1 ja lagas1biras láhttejit
doaibmahehttejuvvon olbmuin. Dat fas váikkuha doaibmahehttejuvvon
olbmo ies1govvii, sosiála rollaide ja bearras1a ja báikkálas1
servodaga ovttaiduvvamii jnv. Dákkár dilálas1vuod1at berrejit beassat
váikkuhit bálvalusfálaldaga konkrehta hábmemii. Bázahallan
sápmelac1c1at leat maid oz1z1on unnit fuomás1umi go eará
doaibmahehttejuvvon olbmot. Sii dárbbas1it dábálac1c1at ollu
giellagealddáhagaid (stimulerema), erenoamáz1it juos sii gullet
guovttegielat birrasii. Juos doaibmahehttejuvvon olbmos lea dakkár
duogás1, ahte son sáhtás1ii doaimmaid dáfus ovdánit guovttegielagin,
iige dasto beasage gulahallat sámegielat olbmuiguin, de son sáhttá
s1addat guovttegeardánit beallegielagin. Dat sáhttá ráddjet su
vejolas1vuod1aid iehc1anasat birget árgabeaieallimis ásahusa
olggobealde. Psykihkalac1c1at doaibmahehttejuvvon olbmuide
oaivvilduvvon bálvalusaide lea oppalac1c1at váttis oaz1z1ut bargiid,
ja erenoamáz1it sámegielat bargit ja doarjjaolbmot váilot.
Ovddasvástádusod1astusa oktavuod1as sirde psykihkalac1c1at
doaibmahehttejuvvon olbmuid ásahusain gielddaid ásodagaide. Dan
mielde leat mánáid ja rávesolbmuid fálaldagat oz1z1on ies1gud1etlágan
fágalas1 profiillaid. Finnmárkkus lea mánáidveajuiduhttin
vuosttaz1ettiin fylkkagieldda ásahusfálaldat, masa oassálastet
ies1gud1etláhkai sakka doaibmahehttejuvvon mánát. Bázahallan
rávesolbmot ásset dál eanas1in ásahusaid olggobealde. Fylkkagielddat
eai s1at bargga njuolga geavaheaddjiiguin, sin doaibma lea baicce
bagadit gielddaid. Veajuiduhttinjoavku dárbbas1a dattetge veahki
sámegiela ja sámi kulturgelbbolas1vuod1ain. Ovddes1 Davvi-Norgga
prográmma (Programmet for Nord-Norge, PNN) heaittihuvvui 01.01.00
sierra prográmman oktan iez1as stivrrain. Ovddasvástádus riikkaoasi
spesiálapedagogalas1 doaimmain, maid stáhta ruhtada, biddjui Stáhta
spesiálapedagogalas1 doarjjavuogádaga stivrii. Sd.prp.nr 1 Lasáhus
nr. 6 (1999-2000) mielde leat riikkaoassái ásahan/leat ásaheamen ee.
c1uovvovas1 doaimmaid: - Davvi-Norgga guovllu rád1d1eaddi orgána, mii
rávve stivrra gaz1aldagain, mat gusket Davvi-Norgii, maiddái sámi
gaz1aldagain - Geavaheaddjiid oassálastima joatkin Nordnorsk
Brukerforum vuod1ul (jotkojuvvo sierra pros1eaktan) - Davvi-Norgga
(ovddes1 Sandfallet) gelbbolas1vuod1aguovddáz1a doaibmaviidodat
ráddjejuvvo; váldodoaimmat gullet vuosttaz1ettiin suorgái, mas leat
stuorra ja ovttastuvvon oahppanváttisvuod1aid doaimmat (maiddái
oppalac1c1at sámi álbmoga várás), ja riikkaviidosas1 doaibma
IKT-geavaheami hárrái spesiálapedagogalas1 oktavuod1ain. Guovddás1
gárz1z1iduvvo ee. dan geaz1il, go riikkaoasi PPbálvalus nannejuvvo ja
erenoamás1 sámi doaimmat ásahuvvojit - Fylkkagielddaid fágalas1
deaddoc1uokkis, man olis ostojuvvojit ain bálvalusat (2003 rájes
lasihuvvo 1 miljovnnain) - Stáhta ruhtadan oaidnoja
audiopedagogabálvalusa nannen 2002 rájes oktiibuot gud1ain
jahkebargguin - Báikkálas1 PPB-deaddoc1uokkiskantuvrrat jotket stáhta
ruhtadan bálvalusaideaset, oktiibuot 10 fágajahkebarggu, bálvalusat
ostojit s1iehtadusaid vuod1ul - Stáhta sierra merkejuvvon rud1aid
sirdin 36 od1d1a fágajahkebargui Davvi-Norgga gielddaid/
fylkkagielddaid PP-bálvalussii 01.08.00 rájes, 10 dain leat
gaskaboddasas1 jahkebarggut jagi 2002 rádjai - Erenoamás1 sámi
doaimmaid nannen, dása gullet buot sámi guovllut olles riikkas:
fágadeaddoc1uoggá ásaheapmi sámi geavaheaddjiid várás 01.08.00,
viiddiduvvo dad1istaga golmma fágajahkebargun (Sámi allaskuvlla
oktavuod1as) sámi oahppohálddahusa nannen (Sámedikki oahpahusossodat)
spesiálapedagogalas1 suorggis ovttain jahkebargguin 01.08.00 rájes
sámi fágagelbbolas1vuod1a bajidandoaimmat (ovddidanbargu,
oahppostipeanddat, joatkka ja lassioahppu) álggahuvvojit oktiibuot 1,7
miljovnna jahkásas1 ruhtademiin 01.08.00 rájes, sámi oahppohálddahus
disponere rud1aid

Læringssenteret (ovddes1 Nasjonalt læremiddelsenter) rud1at sirdojit
sámi oahppohálddahussii jagi 2000 rájes spesiálapedagogalas1
oahpponeavvuid ovddideapmái ja buvttadeapmái sámi geavaheaddjiid
várás. Departemeanta lea deattuhan, man mávssolas1 lea ahte sámi
nannendoaimmat eai s1atta sierranas doaibman sámi geavaheaddjiid
várás, muhto baicce ovttastahtton oassin dábálas1 spesiálapedagogalas1
fierpmádagas. Davvi-Norgga IT-ovttadat (Nordnorsk IT-enhet, NONITE)
lea fierpmádatovttasbargu, masa oassálastet ovcci
dearvvas1vuod1afágalas1 ja spesiálapedagogalas1 fágabirrasa.
Ovttasbarggu ulbmil lea nannet IT-veahkkeávdnasiid juohkima
doaibmahehttejuvvon mánáide ja nuoraide. Vásáhusat c1ájehit, ahte IT
sáhttá leat buorre gaskaoapmi go ulbmil lea juksat buoret eallindili,
ja juos dan bokte fállojuvvo oahppu ja geavaheaddjiveahkki.
Prográmmat eai leat oaz1z1umis sámegillii. Sámedikki doarjagiin leat
dál ovddideamen bargostas1uvdnac1ovdosa, mas leat c1almmehemiid
lohkanlistu, hállansyntesa, skánner ja c1uokkisc1álán, mat doibmet
sámegillii. Vásáhusaid mielde lea dearvvas1vuod1abálvalusain unnán
oppalas1 diehtu veajuiduhttima birra, ja erenoamáz1it dakkár olbmuid
veajuiduhttimis, geat leat massán áiccu. Dákkár vásáhusat bohtet
c1ielgasit ovdan hárvenas1 doaibmahehttejumiid oktavuod1as. Juos
fágabargit eai dovdda diagnosa albmaláhkai, ja juos fágabargi ja
geavaheaddji gaskka leat dasa lassin gielalas1 dahje kultuvrralas1
gulahallanváttisvuod1at, de lea stuorát vejolas1vuohta oaz1z1ut
boasttodiagnosa ja bálvalusa, man dássi lea váilevas1. Uhccán bargiin
leat vásáhusat hárvenas1 doaibmahehttejumiin. Mán1ggain gielddain
sáhttet vássit jagit, ovdalgo sii fas oz1z1ot ovddasvástádusa olbmos,
geas lea dihto diagnosa. Dat lea erenoamás1 váttis, juos lea
gaz1aldat diagnosas, masa gullet giella, áddejupmi, áiccut ja
gulahallannávccat, ovdamearkka dihte autisma. Dákkár váttisvuod1at
sáhttet stuorrut vel eanet dan geaz1il, ahte váhnemat dábálac1c1at
dovdet diagnosa dahje doaibmahehttejumi sakka vud1oleappot go
báikkálas1 fágabargit. Geavaheaddjiid oassálastin sáhttá dan geaz1il
gáibidit hui ollu goappas1iin oasálac1c1ain. Muhtun
diagnosajoavkkuide/ doaibmahehttejumiide leat
gelbbolas1vuod1aguovddáz1at ja geavaheaddjisearvvit, maiguin sihke
geavaheaddji, bearas1 ja fágabargit sáhttet leat oktavuod1as. Mán1ga
hárvenas1 doaibmahehttejumi sáhttet johtilit vearránit, ja muhtumat
dagahit jápmima juo nuorran. Sihke dákkár duod1alas1 diagnosaid
meros1tallan, daid dohkkeheapmi ja eallin daiguin c1uohcá garrasit
olbmui ja su bearras1ii. Dilli lea erenoamás1 lossat go mánná ja su
váhnemat oz1z1ot dákkár diagnosa. Dearvvas1vuod1abargit dárbbas1it
stuorát gelbbolas1vuod1a dan birra, movt sii galget láhttet
bearras1iiguin, ja movt sii bálvalit bearras1iid, main leat dákkár
doaibmahehttejumit sihke diagnosaáigodagas ja man1n1á. Seammá guoská
moras1reaks1uvnnaide, heahtediliide ja váttisvuod1aide iehc1anassan
s1addama oktavuod1as, go nuorra lea rávásmuvvamin. Dárbbas1uvvo maid
gelbbolas1vuohta lágidit beaivválas1 bálvalusaid ja nod1iid
geahpedanortnegiid, nu ahte bearras1at eai bearehaga váibba. Maiddái
dán oktavuod1as lea mávssolas1, ahte bargit dovdet bearras1a giela ja
kultuvrra. Dat guoská sihke báikkálac1c1at ja nas1unála
gelbbolas1vuod1aguovddáz1iidda. Ii leat realistalas1 vuordit, ahte
sámegiela ja sámi kulturgelbbolas1vuohta c1ohkkejuvvo unna
fágabirrasiidda, main lea ovddasvástádus olles riikkas dahje stuorra
osiin riikkas. Juos nu dahkko, de berrejit báikkálas1
dearvvas1vuod1abargit, geain lea dákkár gelbbolas1vuohta, doarjut
geavaheaddjiid, go sii leat oktavuod1as spesialistabálvalusaiguin.
Muhtun dáhpáhusain sáhttá leat áigeguovdil, ahte báikkálas1
mied1us1teaddji lea mielde guorahallamis ja divs1s1us.
Doaibmahehttejuvvon olbmot, geat eallináiggisteaset geavahit ollu ee.
dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid, dárbbas1it c1ielgaseappot go
earát beassat mielde hábmet veahkkeapparáhta, mii lea vealtameahttun
sin árgabeaieallimii. Geavaheaddjiid oassálastin lea demokráhtalas1
vuoigatvuohta, muhto dat galgá maid sihkkarastit kvalitehta
bálvalusaid hábmemis. Dan doarjagiin galgá gaskkustit geavaheaddjiid
vásáhusaid bálvalusbargiide ja hálddahuslas1 ja politihkalas1
mearrideaddjiide. Geavaheaddjit oassálastet sihke ovttaskas
geavaheaddjin ja doaibmahehttejuvvon olbmuid servviid bokte.
Geavaheaddjiid oassálastin lea vel stuorát hástalus, juos geavaheaddji
ja bálvalusbargi gullet sierra giellajoavkkuide ja kultuvrraide.

32 Ulbmilat: 1. Sámi boarrásat ja doaibmahehttejuvvon sápmelac1c1at
galget dovdat árgabeaivvi oadjebassan, ja dakkárin ahte sii
ovddalgihtii dihtet sulaid makkár dat lea. 2. Sámi boarrásat ja
doaibmahehttejuvvon sápmelac1c1at galget nu guhkás go vejolas1 beassat
dovdat sosiála oktiigullevas1vuod1a, ja galget beassat bud1aldit
dakkár doaimmaiguin, mat heivejit sin vásáhusmáilbmái. 3. Diks1unja
fuolahusbálvalusaid fállamis galgá váldit vuhtii geavaheaddjiid giela
ja kultuvrra. DOAIMMAT BOARR áSIID JA DOAIBMAHEHT TEJUVVON OLBMUID
OVDII: 1. Gielddat berrejit láhc1it diliid nu ahte sámi boarrásat ja
doaibmahehttejuvvon sápmelac1c1at sáhttet, nu guhká go vejolas1, orrut
ruovttus, ja ahte sin bálvalit moadde olbmo. 2. Gielddat berrejit
vuoruhit sámegielat bargiid sámegielat geavaheaddjiide, erenoamáz1it
seniila ja doaibmahehttejuvvon klienttaide, geain leat
gulahallanváttisvuod1at. 3. Gielddat berrejit viggat dasa ahte sámi
geavaheaddjiin livc1c1ii fásta oktavuod1aolmmos1 sihke ásahusain ja
ruovttobálvalusain. 4. Gielda berre ovddidit sámi gár vodeami,
málestanvieruid, c1in1aheami ja eará sámidoaimmaid, mat dahket ahte
klienttat loktet ássanásahusas. ássanásahusaid arkitektonalas1
hábmema ja bálvalusaid sisdoalu vuod1d1un galgá leat sámi
geavaheaddjioaidnu ja báikkálas1 huksenvierut. 5. Gielddat sáhttet
ovddidit sámi geavaheaddjiid dili boarrásiidfuolahusa
doaibmaplánarud1aiguin (ja mielladearvvas1vuod1a
buoridanplánarud1aiguin). SDD lea sádden fylkkamánniide,
fylkkadoaktáriidda ja gielddaide dan guovllus, masa Sámi ealáhusfoanda
juolluda rud1aid, johtoc1állaga I-15/2000, mas dat dohkkehii ahte
boarrásiidplánii merkejuvvon rud1aid, maid juolludit gielddaide,
sáhttá geavahit sihke doaimmaheapmái/oahppodoaimmaide ja huksemiidda,
nu ahte viesut devdet sápmelac1c1aid dárbbuid. Juos dárbbas1a eanet
rud1a ráhkadit ollislas1 boarrásiidfuolahusa, mas lea sámi profiila,
de ferte dan ovdanbuktit fylkkamánnii. Fylkkamánnit sáhttet dan várás
juolludit rud1aid sierra ár vvos1tallama vuod1ul (skjønnsmidler).
Gielddat galggas1edje atnit sámegielja kulturoahpu prográmman, mii
bistá seammá áigodaga go boarrásiidfuolahusa viiddidanplánage. 6.
Kárás1joga gielda ja Oslo universitehta pros1eaktanjunus1 ovddidit
viidáseappot báikkálas1 oahpahusbuohcciidviesu, nu ahte dat s1addá
guovddáz1in, mainna ovddidit sámigelbbolas1vuod1a, ja gaskkustit dan
diks1unja fuolahussuorgái. 7. Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeanta
áigu bargat dan ovdii ahte heivehit spesiálapedagogalas1
veahkkeneavvuid sámi geavaheaddjiide. Heiveheami ovddidit ovttas
Sámedikkiin ja Davvi-Norgga spesiálapedagogalas1 birrasiiguin, stáhta
spesiálapedagogalas1 doarjjavuogádagain ja Læringssenteret:iin. 8.
Go sápmelac1c1at ohcet fuolahanbálkká lagas1 olbmuideaset diks1umii,
de galgá gielda juolludeamis váldit vuhtii, váilugo bálvalusain
giella ja kulturgelbbolas1vuohta. 9. Sosiála ja dear
vvas1vuod1adepartemeanta áigu ovttas Sámedikkiin ja gielddaiguin
juohkit eanet died1uid boarrásiidda, doaibmahehttejuvvon olbmuide ja
sin lagas1 olbmuide, erenoamáz1it ahkedemenssa birra. Oppalas1 dear
vvas1vuod1aás1s1iid birra berres1ii muitalit njálmmálac1c1at, dahje
video vehkiin. 3.8 Bátnedearvvas1vuod1abálvalus Bániid giehtahallamii
c1atnasit mán1gii unohas dovddut dahje bákc1asat, ja mán1gasat ballet
mannamis bátnedoaktára lusa. Go bátnedearvvas1vuod1abargit deaivvadit
geavaheaddjiiguin, geat ballet, dahje go lea vuorddehahtti, ahte
giehtahallan dagaha bákc1asiid, lea dehálas1 ahte bargit ja
geavaheaddjit luhttet guhtet guimmiidasaset. Lea maid mávssolas1,
ahte geavaheaddji beassá muitalit dávdaovdasiiddis ja bákc1asiiddis
birra, ja ahte son ádde died1uid ja rávvagiid, maid bargit sutnje
addet. Sámi guovddás1guovlluin fuolahit gulahallamis muhtun muddui
dainna, ahte bátnedearvvas1vuod1ac1álli hállá ja/dahje ádde sámegiela.
Leat oalle uhccán bátnedoaktárat ja

33 bátnedivs1s1árat, geain lea sámi duogás1. Dulkon gal lea
molssaeaktu, muhto dat ii leat erenoamás1 sávahahtti smávva mánáid
diks1umis. Davvija Gaska-Norgga bátnedearvvas1vuod1abálvalussii lea
mihtilmas, ahte leat ollu virggit deavddekeahttá, ja ahte bargiid
gaskamearálas1 ahki lea allin. Dákkár lea erenoamáz1it almmolas1
dearvvas1vuod1abálvalusa dilli. D O A I B M A : Sámi guovlluid
bátnedearvvas1vuod1abargit galget beassat ohcat fylkkadoaktáris/
fylkkamánnis doarjaga sámegiela ja sámi kultuvrra ohppui. 3.9
Eallineavttut sámiguovlluin 3.9.1 Died1ut eallineavttuid birra
Sd.died1.nr. 50 (1998-99) Utjamningsmeldinga oktavuod1as guorahalai
Statistihka guovddás1doaimmahat (Statistisk Sentralbyrå, SSB) dakkár
guovlluid eallineavttuid, gos sápmelac1c1at orrot. Guorahallan
c1ájeha, ahte maiddái sápmelac1c1at leat beassan vásihit oppalac1c1at
buorránan eallineavttuid. Mán1ga ies1vuod1a, maid guorahallamis
geahc1adedje, c1ájehedje dattetge ahte sápmelac1c1aid eallineavttut
ledje vehá heajubut go sin guovllus gaskamearálac1c1at. Statistihka
guovddás1doaimmahat gávnnai guovlludásis varias1uvnnaid, main vuohttá
Romssa ja Nordlándda sápmelac1c1aid eallineavttuid vehá heajubun go
Finnmárkku sámiin. Romssas ja Nordlánddas leat c1ielgasit eanet
bargonávccaheamit. Dat sáhttá leat oktavuod1as earret eará
guolleealáhusa nuppástusaiguin, váddásut oktavuod1ain
eanetloguálbmogii ja sámepolitihkalas1 doaibmabijuid váilumiin. Dain
guovlluin galggas1ii nannet sápmelac1c1aid návccaid iez1a veahkehit
iez1aset, ja addit sidjiide oassálastinvejolas1vuod1a.
Ovddasvástádusa galget juohkit iez1a sápmelac1c1at ja báikkálas1
eiseválddit, omd. skuvlalágádus, sosiálabálvalus, oadjolágádus ja
a-etáhta. Stuorradiggi cuigii Utjamningsmeldinga meannudeami
oktavuod1as Sis-Finnmárkku eallindiliváttisvuod1aide, gc1. Innst.S.
nr. 222 (19992000). Geaz1os áigge guorban guohtumiid ja boraspiriide
borahallan ollu bohccuid geaz1il leat guovlluid ássit ja gielddat
buktán ovdan fuolaset badjeolbmuid ja sin bearras1iid eallineavttuin.
Maiddái eará fylkkaid badjeolbmot vásihit seamma váttisvuod1aid.
Rád1d1ehus lea ságastallan Finnmárkku gielddaiguin ealáhusaid
ovddideames, ja lea boazodoallos1iehtadusain buoridan dili, nu ahte
árvolassáneapmi stuorru ja ealáhusa doarjja juohkása buorebut.
Rád1d1ehus c1ujuha mud1ui guhkesáiggeprográmma kapihttalii 11.4
"Handlingsplan for sosial og økonomisk trygghet" (Sosiála ja
rud1alas1 oadjebasvuod1a doaibmaplána). Plána c1uovvuluvvo ain jagi
stáhtabus1eahtas. 3.9.2 Sámi nissoniid eallineavttut ja
dearvvas1vuohta Sámi nissonat, geat leat bargan árbevirolas1
ealáhusain, leat rahc1an garra rumas1las1 bargguin luonddus. Eallin
lea leamas1 lossat, muhto nissonat leat givron ja dihtet, mii sámi
nissonis gáibiduvvo. Nuppe dáfus lea sámi nissoniid eallin rievdan.
Ollu nuorra sámi nissonat váldet oahpu, maid sii doivot ovddidit
sámiservodaga. Sámi nissoniin leat nissonrolla lassin maiddái
hástalusat unnitlogu ovddasteaddjin. Dat proseassat leat dávjá
bálddalasat, ja gáibidit sis stuorát nákcema go eará nissoniin.
Diehtit uhccán kultuvrralas1 hástalusaid birra, mat váikkuhit
sáminissoniid oppalas1 dearvvas1vuod1adillái. Davvi-Norgga nuoraid
birra ráhkaduvvon guovtti guorahallamis ("Ungdom, trivsel og adferd"
ja "Ung i Nord") c1ájehuvvui, ahte nuorra nieiddain/nuorra nissoniin
leat eanet miellaváttisvuod1at go almmáiolbmuin, iige dat c1atnas
c1earddalas1vuhtii. Seammás almmuhedje eanemustá sámi nieiddat, ahte
sis ledje váttisvuod1at, erenoamáz1it dakkár guovlluin, gos
sápmelac1c1at leat unnitlogus. Guorahallamis boahtá dattetge ovdan,
ahte nieiddat c1atnasit sámi kultuvrii nannoseappot go gánddat. Juos
buohtastahttá gánddaiguin, de ovdanbuktet nieiddat maid eanet
positiivvalas1 guottuid iez1aset joavkku hárrái. Guorahallamis
nieiddat ovdanbukte maid nana c1atnaseami dáz1a servodahkii. Dakkár
dilit muitalit maiddái ahte konteaksta, mii birastahttá sámiid, lea
mávssolas1, ja ahte nana sámi identitehtta ii suddje váttisvuod1aid
vuostá. Dilli sáhttá leat nuppe gez1iid, nu ahte sámi nieiddat, geat
beros1tit iez1aset kultuvrras, vásihit stuorát streassa go dat, geat
hilgot sámivuod1aset. Guorahallamat sáhttet maid c1ujuhit dan guvlui,
ahte sámi nieiddat dovdet ovddasvástádusa sámi kultuvrra
joatkas1uvvamis, ja ahte ovddasvástádusa guoddin sáhttá leat lossat.
Ovttaskas olbmuin, geat kultuvrralas1 nuppástuhttinproseassaid geaz1il
leat massán gullevas1vuod1a iez1aset jovkui ja geat eai leat nagodan
c1atnasit nuppi jovkui, lea stuorámus riska oaz1z1ut

34 dearvvas1vuod1aváttuid. Dan galgá váldit vuhtii dálá boazodoalu
nuppástuhttimis, mas bearras1a "duvdet" eret eallinvuogis, masa
c1atnasit árbevierut ja stáhtus ja man sadjái olbmot eai
vealttakeahttá oac1c1o eará fitnu. Dán oktavuod1as lea nissoniid
sajádat mávssolas1, daningo sii dávjá c1atnet boazodoalu servodaga
eará osiide, omd. dainna go sii barget boazodoalu olggobealde.
Buohkat, sihke unnitlogu ja eanetlogu olbmot, c1ehppot doaibmat
mán1gga máilmmis seammá áigge, go sii oz1z1ot guovttekultuvrralas1
máhtu. Nissoniid dearvvas1vuod1a buoridanstrategiijat Sáminissoniid
dearvvas1vuohta lea guorahallojuvvon dan oktavuod1as go SDD buvttii
c1oahkkáigeasu NOU 1999:13 Kvinners helse i Norge (Norgga nissoniid
dearvvas1vuohta) gulaskuddamis. Sámi nissoniid dearvvas1vuhtii sáhttá
giddet stuorát fuomás1umi dan láhkai ahte dutkit, geain lea
ovddasvástádus oppalas1 dearvvas1vuod1aiskkademiin, did1os1tis1gohtet
c1earddalas1vuod1a ja c1earddalas1 fáktoriid mearkkas1umi, go sii
dahket oppalas1 nissoniskkademiid ja/dahje sierra guorahallamiid, maid
sii hábmejit sámi diliid mielde. Go klinihkkabargit dihtet eanet, de
ovdána sin jurddas1eapmi ja vuohki, mainna sii gied1ahallet sámi
nissoniid. Proseassa, mas háhkat ja vuoruhit died1uid sámi nissoniid
birra, galgá jod1ihuvvot lagas1 ovttasbarggus sáminissoniiguin ja sin
organisas1uvnnaiguin. Dassái go diehtovuod1d1u buorrána, lea váttis
meros1tit doaimmaid, mat ovddidivc1c1e erenoamáz1it sámi nissoniid
dili. Nissonperspektiivva mielde galggas1ii dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusas leat eanet sadji geavaheaddjiid oassálastimii, ja
bargiid ja geavaheaddjiid galggas1ii buktit lagabui nubbi nuppi.
Galggas1ii maid lasihit fágaidgaskasas1vuod1a, ja deattuhit eanet
eastadanbargguid go dálkasiid mearrideami. Dákkár ovdáneamis
livc1c1ii ávki maiddái almmáiolbmuide, geat leat geavaheaddjin. Sámi
nissoniin, geat barget vuod1d1oealáhusain, leat dábálac1c1at livnnegis
unnit boad1ut go sin náittosguimmiin, geat barget seammá ealáhusas.
Juos sii gártet guod1d1it vuod1d1oealáhusaid, de sáhttet sii oaz1z1ut
unnit oadjodoarjagiid go almmáiolbmot. Dan sáhttá eastadit, juos
náittosguoimmit did1os1tit ás1s1i, ja gáibidit livnnega oktavuod1as
oktasas1 boad1uid dássidis juohkima sudno gaskka. Badjedoalus lea
dakkár c1uolbma, ahte nissonat duvdásit álkit ealáhusa olggobeallai,
seammásgo badjeolbmot sávvet doaimmaid vuod1d1un bearras1a.
Boazodoallohálddahus lea bálkáhan nissonkonsuleantta, gean bargu lea
guorahallat movt ealáhusas sáhttá láhc1it dili bearras1iidda
lasitkeahttá boazologuid, mii maiddái ovddidivc1c1ii bargobirrasa.
Guokte rávesolbmo sáhttet álkibut ealihit iez1aset doaluin, mas
goappas1agat oz1z1ot váldoboad1uid, juos sudnos seammás lea buoret
vejolas1vuohta bargat lotnolasat boazodoaluin ja eará ealáhusaiguin.
Ulbmil: Galgá lasihit máhtu sámiid eallineavttuid birra ja nissoniid
dearvvas1vuod1a birra. D O A I M M AT : Galgá bidjat johtui dutkama
sámiid eallineavttuid ja dearvvas1vuod1a birra. Galgá vuoruhit
pros1eavttaid, main lea sohkabealleperspektiiva. SDD sihkkarastá
dakkár dutkama ruhtadeami juolludemiin, mii addo Kárás1joga Sámi dear
vvas1vuod1adutkanguovddáz1ii, gc1. kap. 4.3. SDD áigu
movttiidahttit ja doarjut stuorra pros1eavttaid Norgga dutkanrád1i
ies1gud1et prográmmasurggiin, mat laktásit dearvvas1vuhtii,
eallindillái ja sámi nissoniid dásseárvogaz1aldagaide. 3.10 Vuosttas1
linnjá sosiálabálvalusaid doaibmaplána

máhttu ja oktavuod1at Kunnskap og brubygging (máhttu ja oktavuod1at)
doaibmaplána loahpahuvvui jagis 2001, ja dan ulbmil lea leamas1
doalahit, nannet ja ovddidit od1d1a máhtu ja gelbbolas1vuod1a
sosiálabálvalussii. Doaibmaplána mávssoleamos1 án1girus1s1ansuorgi
lea leamas1 dási ja gelbbolas1vuod1a lokten sosiálabálvalusa barggus
ás1s1ehasaiguin, geat dárbbas1it mán1ggalágan divs1s1u, masa gullet
gárrenávnnasgeavaheaddjit ja ás1s1ehasat, geain leat miellaváttut.
Doaibmaplána lea maid lávdadan vásáhusaid, mat vuod1d1uduvvet máhttui,
dahkan doaimmaid vuoiggaleabbun ja sosiálabálvalusaid álkibut
olámuddui ja álkibun geavahit. Doaibmaplána deháleamos1 gaskaoamit
leat leamas1: - oahppoprográmmaid c1ad1aheapmi fylkkaid vuosttas1
linnjá sosiálabargiid várás. Prográmmaide gullet sierralágan fáttát
ies1gud1et án1girus1s1ansurggiid mielde. - dakkár fágaforumiid
ásaheapmi, gos bargit deaivvadit suokkardit, lonuhit ja ovddidit máhtu
ja vásáhusaid. - dakkár struktuvrraid ásaheapmi, maid mielde buot
sosiálabálvalusa bargit sáhttet oaz1z1ut fágalas1 bagadeami.

35 Juohke fylkkamánnivirgesadji lea doaibmaplánaáigodagas oz1z1on
rud1aid bálkáhit pros1eaktakoordináhtora, mii johttáha, álggaha ja
koordinere sosiálabálvalusa vuosttas1 linnjá doaimmaid. Doaimmaid
galgá hábmet ovttasrád1iid geavatlas1 beali bargiiguin, maidda gullet
sosiálabálvalusa ja guovlluid gárrenávnnasgaz1aldagaid
gelbbolas1vuod1aguovddáz1iid bargit, ja dat galget deavdit báikkálas1
gelbbolas1vuod1agáibádusaid ja -dárbbuid. Golmma davimus fylkka
doaibmaplánabarggus leat sámi perspektiivvat ja c1uolbmaásaheamit
váldon vuhtii sihke fylkkaid ja guovlluguovdasas1 doaimmaid hábmemis.
Dat guoská erenoamáz1it oahppobeivviide, fágalas1 forumiid bargui ja
sosiálajod1iheaddjiid doaimmaide. Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeanta áigu ain vuoruhit sosiálabálvalusa
vuosttas1 linnjá gelbbolas1vuod1aán1girus1s1ama, mas maiddái sámi
perspektiivvat váldojit vuhtii. Máhttu ja oktavuod1at doaibmaplána
c1uovvuleami olis departemeanta áigu deattuhit vásáhusaid ja
sihkkarastit, ahte gielddat c1uovvulit gelbbolas1vuod1adoaimmaid. Dat
guoská erenoamáz1it fágalas1 forumiid sajáiduhttimii ja ovddideapmái
ja sosiálabálvalusa bargiide oaivvilduvvon gelbbolas1 bagadeami
ásaheapmái. Bálvalusa gelbbolas1vuod1adárbbuid mielde departemeanta
áigu johttáhit ás1s1i nu, ahte ásahuvvo ja c1ad1ahuvvo gielddaid
sosiála-, diks1unja fuolahusjod1iheaddjiid ovdánanprográmma. Dasa
lassin álggahuvvojit movttiidahttinja nannendoaimmat, maid vuod1d1un
lea dutkan, ja mat nannejit bálvalusa máhttogáibádusaid. Doaibmaplána
doaimmaid joatkimis leat od1d1a sosiála- ja 
dearvvas1vuod1adirektoráhtas, fylkkamánniin, gárrenávnnasgaz1aldagaid
gelbbolas1vuod1aguovddáz1iin ja allaskuvllain dehálas1 rollat. 3.11
Boazodoalu olgo- ja bargobiras 3.11.1 Dearvvas1vuod1agáhtten, mas
deattuhit birrasa Vuod1d1oealáhusain leat erenoamás1 bargobirasdilit,
mat leat oktavuod1as luondduvuod1uin ja birrasa vejolas1
nuoskkiidemiin. Birasmirkkot sáhttet c1uohcit erenoamás1 garrasit
badjeolbmuide. Sii borret dábálac1c1at eanet bohccobierggu ja eará
luonddubuktagiid go riikkaássit gaskamearálac1c1at. Jeahkálii, maid
boazu dálvet eanas1 guohtu, c1oggojit hui álkit birasmirkkot. Dasa
c1oggojit mán1ggalágan nuoskeoamit njuolga áimmus ja arvec1ázis.
Bohccobierggus sáhttetge dan geaz1il leat c1oagganan nuoskeoamit.
Maiddái eará biergobuvttadeami (sávza ja gáica) sáhttet hehttet dihto
guohtunguovlluid nuoskkideamit. Eará meahccebuktagiidda nugo
guobbariidda ja murjjiide sáhttet maid c1oggot birasmirkkot. Barggu
viidodaga oaidná buoremusat omd. dan oktavuod1as, movt ruos1s1a
atomabávkalangeahc1c1alemiid man1n1á leavai davvisámi guvlui
rádioaktiivvalas1 nuoskkideapmi arvvi mielde, máttasámi guvlui fas
c1ernobyl-mirkkot. Mirkkuid leavvan c1ájeha
birasdearvvas1vuod1agáhttema váttisvuod1aid: 1) Birasnuoskkideapmi lea
borranvieruid geaz1il erenoamás1 fysihkalas1 dearvvas1vuod1ariska, 2)
Doaimmat, maiguin geahpedit riskka, hehttejit seammá servodagaid nu
ahte ráddjejit ealáhusaid, ja 3) Dat c1uohcá árbevirolas1 mánáid
bajásgeassimii, daningo ferte ráddjet bajáss1addanbirrasa. Mán1gasat
leat sakka fuolastuvvan amas ja dovddus vahágiin, mat leat s1addan
c1ernobyl-roasu geaz1il. Roassu lea c1uohcán garrasit sámiid
ealáhusaide, erenoamáz1it boazodollui.
Birasdearvvas1vuod1agáhttendoaimmain galgá geahc1adit fysihkalas1 ja
psykososiála beliid ovttas. Eará birasdoaimmat ja luonddugeavaheapmái
mearriduvvon ráddjehusat sáhttet seammásullasac1c1at ráddjet
ealáhusaid, ja vearrámus dilis gártet olbmot guod1d1it árbevirolas1
eallinvuogi. 3.11.2 Diehtojuohkin ja eará doaimmat Diehtojuohkinbargu
c1ernobyl-roasu oktavuod1as ii álo áddejuvvon riekta, vaikko
erenoamás1 biebmorád1iid adde maiddái máttasámegillii. Eiseválddit
loktejedje bohccobierggu rádioaktiivvalas1vuod1a rájá 600:s 6000 Bq/kg
rádjai, ja geahc1c1aledje dainna sihkkarastit bierggu jod1iheami ja
boazodoalu seailuma máttasámiguovlluin. Mán1gasat dulkojedje
rievdadusa mearkan das, ahte sápmelac1c1at eai leat seammá
árvosac1c1at go riikka eará ássit. Lea c1ielggas, ahte dan joavkku
hárrái ii lean fuolahuvvon albma diehtojuohkimis. Erenoamás1
sorjavas1vuohta luonddus eaktuda erenoamás1 dearvvas1vuod1adoaimmaid,
mat gusket birrasii. Rádioaktiiva nuoskkideami oktavuod1as lea oalle
c1ielggas, makkár doaimmaid birra lea sáhka. Eará doaimmat (omd.
eará birasmirkkuid oktavuod1as) eai leat c1ielggaduvvon nu
vud1olac1c1at. Lea jáhkehahtti, ahte riskka árvvos1tallamii ja
dárbbas1las1 doaimmaid meros1tallamii dárbbas1uvvo dutkan.
s1ibitdoavttir dárkkista bohccobierggu ja goziheapmi lea garas, iige
njuovvan ja bierggu rádjan leat mihkkege
dearvvas1vuod1aváttisvuod1aid. Ies1gud1etlágan olggut deaddu
kultuvrii sáhttá áitit dearvvas1vuod1a ja hehttet olbmuid návccaid
iez1a

36 fuolahit alddeset. Mis leat dattetge uhccán konkrehta died1ut dan
birra. áigeguovdilis c1uolbmaásahemiide gullet, movt
vuod1d1oealáhusaid nuppástuhttin (boazodoalus ja mearrasámiid
riddobivddus) c1uohcá sápmelac1c1aid dearvvas1vuhtii ja movt
servodatstruktuvrra rievdadusat c1uhcet sápmelac1c1aid identitehttii
ja dagahit miellaváttuid, balu ja gárrenváttisvuod1aid. Dákkár
gaz1aldagaid mielde c1uoz1z1ilit ollu dutkama ja ovddidanbargguid
hástalusat, gc1. kap. 4.3. Ulbmilat: Bargat dan buorrin, ahte
sápmelac1c1at leat oadjebasat olggut birasáitagiid ektui. DOAIMMAT :
SDD áigu fuolahit, ahte sihke davvija máttasámiguovlluin juhket
died1uid suonjardeami ja eará birasáitagiid birra.

37 4.1 Kvalitehta eaktun leat bargit Bargit ja sin gelbbolas1vuohta
leat dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid deháleamos resursa.
álbmogii sáhttá fállat alladássásas1 bálvalusaid dus1s1e juos leat
stád1is ja gelbbolas1 bargit. Juos ollu virggit leat deavddekeahttá
ja dasa lassin geavahuvvojit olgoriikkalas1 bargit ja oanehisáigge
sadjásac1c1at, de váttásmuvvá ovttaskas geavaheaddjiid gulahallan
dearvvas1vuod1alágádusain. Dat guoská erenoamáz1it sámi
geavaheaddjiide. Sámegielat geavaheaddji dáfus lea buoremus, jos su
leat diks1umin ja sus fuolaheamen sámegielat bargit. Go sámit leat nu
uhccán ja orrot nu viiddis guovllus, de eaktuda dat dakkár olbmuid
liigekapasitehta, geain lea giellagelbbolas1vuohta. Ideála dilli
livc1c1ii, ahte gorálac1c1at eanet sápmelac1c1at válddás1edje
dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágaoahpu go riikka eará ássit. Muhto dohko
lea dattetge guhkes mátki. Lea mávssolas1, ahte Sámediggi c1ujuha
Rád1d1ehussii gud1e dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágaid dahje gud1e
bálvalussurggiide lea mávssoleamos rekruteret sámi bargiid, nu ahte
dat sáhttá hábmet doaimmaid dan mielde. Dárogielat bargiid skuvlen nu
ahte áddegohtet sámegiela ja sámi kultuvrra, ja dulkon leat dus1s1e
sekundára c1ovdosat. Dárbbas1uvvo bargoveaga dáfus dilli, mas olbmot
bissot virggiineaset, ja eanet dáz1a bargit, juos áigu atnit ávkki
sámegiela ja sámi kultuvrra oahppodoaimmain. Rád1d1ehus c1ujuha
doaimmaide, mat leat biddjojuvvon johtui "Handlingsplan for helseog
omsorgspersonell 19982001" (dearvvas1vuod1a- ja fuolahusbargiid
19982001 doaibmaplána) oktavuod1as. Guhkesáiggi c1oavddus lea
rekruteret sámiid dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágalas1 ohppui, ja nannet
suorggi vuod1d1o- ja joatkkaoahpu mán1ggakultuvrralas1 perspektiivva.
4.2 Gelbbolas1vuod1a nannen ja juohkin Dán plánas deattuhit
gelbbolas1vuod1a oppalas1 loktema gielddain, fylkkagielddain,
dearvvas1vuod1afitnodagain ja stáhta ásahusain erenoamáz1it
án1girus1s1amiin oahpu ovdii, ja vásáhusaid gaskkusteami
geahc1c1alandoaimmaiguin. Ovttaskas dáhpáhusain sáhttá dattetge leat
dárbu ásahit nana fágabirrasiid, main livc1c1ii nas1unála
gelbbolas1vuod1adoaibma sámi álbmoga ektui. Ovdamearkkat
gelbbolas1vuod1adoaimmaid ásaheamis leat Gaska-Finnmárkku Mánáid ja
nuoraidpsykiatralas1 poliklinihkka, mii lea Kárás1jogas, ja
Mánáidsuodjalusa ovddidanguovddás1 Romssas. Stáhta ásahusaid,
fylkkagielddaid ja gielddaid fágabirrasiid nannemis sáhttet ies1gud1et
bálvalussurggiin ja geográfalas1 guovlluin dárbbas1uvvot sierralágan
organisatoralas1 c1ovdosat. Nas1unála gelbbolas1vuod1adoaimmat
berrejit leat fierpmádatguovddáz1in eará doaimmaid bálvalusaide, mat
leat sámi geavaheaddjiid várás. Nas1unála ja vejolac1c1at maiddái
guovllu c1oavddaásahusat (julev- ja máttasámiguovllus) galget ovttas
lágidit dilálas1vuod1aid hospiteremii, gáiddusbagadallamii ja
ovddidanbargguide. Lea mávssolas1 lágidit doaimmaid, maiguin nana
fágabirrasiid olggobealde sáhttá fuolahit bargiin, geain lea sámi
gelbbolas1vuohta. Mán1ga sámi dearvvas1vuod1a- ja sosiálabargi vásihit
árgabeaivvisteaset, ahte sis ii leat oktage, geainna guorahallat
fágalas1 hástalusaid. Sii sáhttet muhtun muddui leat áidna bargit,
geat identifiserejit sámi geavaheaddjiid erenoamás1 váttisvuod1aid.
Dili sáhtás1ii buoridit fáttarortnegiiguin, doarjjajoavkkuiguin,
lassioahpuin ja gáiddusbagadallamiin/gáiddusoahpahusain. Gielddaid,
fylkkagielddaid ja guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid bargoaddit
galget áddet dilálas1vuod1a, ja buktit sámi perspektiivvaid ovdan ee.
oktasas1 oahppodoaimmaid olis. Dan láhkai sáhttá biras doarjut
ovttaskas bargi, mii váikkuha maid vuohkkasit geavaheaddjiide. Muhtun
dáhpáhusain sáhttá ásahit gielddaidgaskasas1 ovttasbarggu, mas
oktasas1 sámi bargit deaivvadit sámi geavaheaddjiiguin. Lea
áigeguovdil, ahte SDD doarju dakkár doaimmaid erenoamáz1it máttaja
julevsámi guovlluin departemeantta doarjjaortnegiid bokte, mat
laktásit bargiid bálkáheapmái, gelbbolas1vuod1aloktemii ja
dearvvas1vuod1abargiid bisuheapmái. 4. GELBBOLAS1VUO A
SIHKKARASTINSTRATEGIIJAT

38 Dutkanbirrasat ja ollas1uhtti dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusaid c1oavddaolbmot berrejit ásahit fágalas1
fierpmádagaid, maid ulbmil lea nannet ja juohkit ies1gud1et
bálvalussurggiid sámi gelbbolas1vuod1a.  Dakkár fierpmádagat sáhttet
fállat rád1iid gielddaide ja fylkkagielddaide, ja dat maid
bohciidahttet doaimmaid sámi álbmoga várás maiddái giellalága
hálddas1anguovllu olggobealdege. Livc1c1ii buorre, juos
fylkkadoaktárat ja fylkkamánnit barggas1edje ovttas dakkár
birrasiiguin, siihan sáhtás1edje dan bokte buoridit
gelbbolas1vuod1aset bagadit gielddaid ja fylkkagielddaid. DOAIMMAT :
1. SDD áigu ruhtadit fierpmádatdoaimmaid ja vásáhuslonuhallama sámi
ámmátorganisas1uvnnain, ja daid gaskka. Lea vuogálas1, ahte Sámediggi
hálddas1a dáid rud1aid. Vásáhusaid galgá gaskkustit maiddái
politihkalas1 dássái ja gielddaid, fylkkagielddaid ja dear
vvas1vuod1afitnodagaid hálddahusjod1iheaddjiide. 2. SDD lea din1gon
Sámi dearvvas1vuod1adutkanguovddáz1is oppalas1 gova dear vvas1vuod1a-
ja sosiálasuorggi dálá sámigelbbolas1vuod1as. Dokumeanta c1ilge
ies1gud1et birrasiid deháleamos1 vásáhusaid, ja gii gud1ege
bálvalusasuorggis sáhtás1ii bagadit. 4.3 Alit oahppu ja dutkan
Finnmárkku allaskuvllas ja Romssa universitehtas lea erenoamás1
ovddasvástádus lágidit oahpu, mas lea mán1ggakultuvrralas1 profiila.
Finnmárkku allaskuvla oahpahis1god1ii jagiin 1995 ja 1998 sámegielat
luohkkái buohccedivs1s1ároahpu Guovdageainnus. Buohccedivs1s1áriid
lávdaduvvon oahpu njuolggadusat leat dál rievdaduvvon, nu ahte
allaskuvllat geatnegahttojit vuoruhit lávdafálaldagaid daidda
gielddaide, main váilot eanemus bargit. C1akc1at 2001 váldojit 15
od1d1a oahppi ohppui. Joavkkus leat vihtta oahppi Kárás1jogas, vihtta
oahppi Muosáhis ja vihtta Bearalvágis. Kárás1joga joavkkuin bargojuvvo
daid vásáhusaid vuod1ul, mat leat c1oggon Guovdageainnu sámegielat
joavkkus, muhto joavku ii c1ohkkejuvvo árbevirolas1 skuvladillái nu
c1ielgasit go Guovdageainnu joavku. Sámediggi ja Sámi allaskuvla leat
mielde mearrideamen eavttuid, maid mielde mán1ggakultuvrralas1 ádden,
mas sámiid dilit erenoamáz1it deattuhuvvojit, heivehuvvo
dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágaid vuod1d1o- ja joatkkaohppui. Dat guoská
Finnmárkku allaskuvlii ja eará allaskuvllaide gitta
Mátta-Trøndelágii. Allaskuvllas sáhtás1ii leat seammá rolla maiddái
mán1ggakultuvrralas1 áddejumi lassioahpu hárrái, maid gielddat,
fylkkagielddat ja dearvvas1vuod1afitnodagat lágidit.  Sámi
dearvvas1vuod1a- ja sosiáladutkan Sámediggi, SDD ja Norgga
dutkanrád1d1i ráhkadit bajit strategiija dearvvas1vuod1a- ja
sosiálasuorggi dutkamii. Norgga dutkanrád1d1i lea guorahallan sámi
dutkama. Maiddái ovttasbargu Suoma ja Ruot1a sámedikkiin sáhttá leat
áigeguovdil. Romssa universitehtas lea ovddasvástádus fuolahit
sámegielas ja -kultuvrras universitehtafágain. Eaktuduvvo, ahte dat
bargá lagas1 ovttasbarggu allaskuvllaiguin, mat vástidit ies1gud1et
fágaoahpus, Sámi allaskuvllain ja ollas1uhtti dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusa deháleamos1 fágabirrasiiguin. Sámi fágabirrasat
galget sáhttit konkretiseret ja ollas1uhttit bajit dutkanstrategiija.
Bargojoavku, masa oassálastet Romssa universitehta Sámi dutkamiid
guovddáz1a ja servodatdálkkasdiehtaga ossodaga, ja Sámi
doavttersearvvi ovddasteaddjit, lea guorahallan SDD ovddas, movt sámi
dearvvas1vuod1a- ja sosiáladutkama doaimmaid galggas1ii lágidit
boahtteáiggis. Doaimmaide gullá dutkan/dokumenteren, oahpahus ja
muhtin muddui ovddidanbargu. Joavku evttohii ásahit
servodatdálkkasdiehtaga ossodaga vuollái sámi dearvvas1vuod1a- ja
sosiáladutkama ovttadaga, mii fysihkalac1c1at sajáiduvas1ii
Kárás1johkii. Sámi dearvvas1vuod1adutkanguovddás1 lea dál ásahuvvon
nugo evttohuvvui sajáiduhttima ja c1atnas1uhttima dáfus. Guorahallama
ovdánahttinplána stivre guovddáz1a viidásut ovddideami. Lea leamas1
váttis bálkáhit olles virgái fágalas1 hoavdda, gean gelbbolas1vuohta
livc1c1ii sávaldagaid mielde, ja danin doaibma lea juhkkojuvvon
mán1gga olbmui lassivirgin. Dutkan lea vealtameahttun, juos ulbmil lea
oaz1z1ut buoret mearridanvuod1u. Sámi álbmoga dearvvas1vuod1a- ja
eallindilli lea váilevac1c1at dokumenterejuvvon, ja od1d1aseamos
died1ut váilot. Guovddáz1is leat dál plánemin dakkár dearvvas1vuod1a-
ja eallindiliiskkadeami. Guovddás1, SDD ja Statens helseundersøkelser
(SHUS; Stáhta dearvvas1vuod1aiskkadeamit) leat ságastallamin, movt dan
sáhtás1ii bálddalastit nuppiin, juo plánejuvvon
dearvvas1vuod1aiskkademiin. Eat velge died1e, movt sápmelac1c1at
vásihit ovttaskas

39 bálvalusaid. Danin livc1c1ii dehálas1 oppalac1c1at kártet, makkár
eavttut galget dievvat ovdalgo sámi geavaheaddjit vásihit seammá
kvalitehta go eará dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid geavaheaddjit.
Ovddidanbarggut, mat vuod1d1uduvvet dutkamii, sáhttet addit
fylkkamánniide ja fylkkadoaktáriidda vuod1u albmaláhkai bagadit
gielddaid, fylkkagielddaid ja stáhtadoaimmaid. Maiddái universitehta
dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágaid oahpus dárbbas1uvvo sámi kultuvrra ja
sámi dearvvas1vuod1a- ja sosiáladiliid oahpahus, mii vuod1d1uduvvá
dutkamii. Dutkama ja oahpu sáhttá geavahit maiddái rekruteremis
erenoamáz1it sámi gelbbolas1vuod1a bálkkas1emiin. Dutkanbohtosiid
galgá gaskkustit sámi álbmogii, nu ahte sin návccat birget
váttisvuod1aideasetguin nanosmuvvet. Dutkanbohtosiid galgá gaskkustit
hálddahusorgánaide, maidda dat gusket, ja sámi álbmogii, nu ahte
bohtosiid sáhttá geavahit bálvalusain vai álbmot buorebut sáhttá
gied1ahallat váttisvuod1aidis. Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu lea maid
guovddáz1ii mávssolas1 doaibma, gc1. 5. kapihttala. Lea buorre, jus
guovddás1 sáhttá bargat c1avges ovttasbarggu klinihkalas1 somáhtalas1
ja psykiatralas1 spesialistadoaimmaiguin, gc1. osiid 3.4. ja 3.5. 

Doaimmat: 1. Rád1d1ehus áigu leat mielde váikkuheamen, ahte
Finnmárkku allaskuvlla lávdaduvvon buohccedivs1s1ároahpus váldet
vuhtii sámi perspektiivva, vaikko studeantajoavkkut sáhttetge leat
ies1gud1et guovlluin. Sámi perspektiivva vuhtiiváldima dárbu ár
vvos1tallojuvvo dan oktavuod1as, go studeanttaid váldet ohppui. 2.
SDD áigu juolludit eanet rud1a Romssa universitehta sámi dear
vvas1vuod1adutkanguovddáz1ii, geahc1a guorahallama ovddidanplána. 3.
SDD áigu ruhtadit sámi guovlluid dearvvas1vuod1a- ja
eallindiliiskkadeami. Iskkadeapmi plánejuvvo ja c1ad1ahuvvo
guovddáz1a olis, c1avges ovttasbarggus Stáhta dear
vvas1vuod1aiskkademiiguin/od1d1a álbmotdearvvas1vuod1ainstituhtain,
mii ásahuvvo 01.01.02. 4.4 Vuod1d1o- ja joatkkaoahpu oahpahus sámi
diliid birra Dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágaid oahpus galgá boahtit
ovdan did1olas1vuohta das, ahte riikka gaskkamus1 ja davimus osiid
historjjálas1 vuod1d1un lea mán1ggakultuvrralas1 varias1uvdna.
Erenoamáz1it dábálas1doavtterbálvalusas leat ovdamearkkat das, man
dehálas1 sámi geavaheaddjái lea dat, ahte dearvvas1vuod1abargit dovdet
sámi diliid juoba juo vehás1ge. Lea navddehahtti, ahte livc1c1ii oppa
ávkkálas1, juos vuod1d1ooahpus válddás1edje ovdan dakkár fáttáid
servodatfágain dahje servodatdálkkasdied1alas1 fágain. Dakkár
doaimmat sáhtás1edje leat dehálas1 oassi Sámi
dearvvas1vuod1adutkanguovddáz1a barggus. Dakkár oahpahusa galggas1ii
sáhttit c1ad1ahit buot áigeguovdilis fágain ja buot vid1a davimus
fylkka allaskuvllain ja universitehtain, main fállet dearvvas1vuod1a- ja
sosiálafágalas1 vuod1d1ooahpu, dárbbas1keahttá rievdadit rámmaplánaid.
Sáhttá maid leat áigeguovdil sajáiduhttit vuod1d1ooahpuid hárjehallija
turnussajiid sámi guovlluide. Dat gáibida oahppoásahusaid ja
dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi ovttasbarggu. SDD áigu
ságastallagoahtit guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid stivrraiguin ja
Gielddaid guovddás1lihtuin dán birra ja eará ás1s1iid birra, mat
laktásit suorggi doaibma ja bargoaddiovddasvástádussii. Dihtolágan
joatkkaoahpuin sáhttá leat áigeguovdil c1iekn1udit fáttáid,
erenoamáz1it servodatdálkkasdied1alas1 spesialiseremis ja
terapiijafágaid spesialiseremis. Mán1ggakultuvrralas1 áddema
joatkkaoahppu, mas deattuhit báikkálas1 dilálas1vuod1aid, lea buorre
buot bargijoavkkuide, main lea oahppogelbbolas1vuohta. Dakkár
gelbbolas1vuod1ain sáhttet ovttaskas bargit maid vuogáiduvvat
deaivvadit geavaheaddjiiguin, geain lea sisafárrejeaddji ja
báhtareaddji duogás1. 4.5 Joatkkaoahppu Stuora bargijoavkkut nugo
veahkkedivs1s1árat ja fuolahusbargit gazzet joatkkaoahpu.
Fylkkagielddaid orgánat (oahppoossodagat jna.) dat mearridit makkár
fálaldagaid fállet. Dearvvas1vuod1a- ja fuolahusbargiid 1998

2001 doaibmaplánas (Handlingsplan for helseog omsorgspersonell 1998

2001) namuhuvvon doaimmaid joatkima oktavuod1as rád1d1ehus sávvá, ahte
gielddat, fylkkagielddat ja guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagat
barggas1edje ovttas stáhtain guovlludásis, ja meros1talas1edje, makkár
oahpu ies1gud1et bargijoavkkut dárbbas1it. Rád1d1ehusa strategiija
bargiid hárrái namuhuvvo dárkileappot jagi 2002 stáhtabus1eahta
oktavuod1as. Vid1a davimus fylkkas galggas1ii árvvos1tallat
oahppofálaldagaid ásaheami dakkár skuvllaid oktavuhtii, mat
sajádagaset dáfus sáhtás1edje geasuhit eanet sámi studeanttaid go dálá
dilis. Stáhta sámi joatkkaskuvllas, mii lea Kárás1jogas, lea dattetge
juo dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágaid fálaldat. Ovttasbarggut sámi
giellaguovddáz1iiguin sáhttá ovddidit eanet oahpahanfálaldagaid, mat
heivejit erenoamáz1it oahppiide, geain lea sámi kultuvrralas1
identitehtta, ja geat hálidit nannet
sámegielamáhtuset. Joatkkaskuvladási oahpus galggas1ii maid eanet
deattuhit mán1ggakultuvrralas1 áddema. Sámi allaskuvla sáhtás1ii
veahkehit joatkkaskuvllaid dainna. 4.6 Lassioahppu ja oaidnemeahttun
gelbbolas1vuod1arájuid johtuibidjan Gielddain, main orrot
sápmelac1c1at, lea iehc1anas ovddasvástádus ovddidit
bálvalusfálaldaga, mii lea heivehuvvon geavaheaddjiid gillii ja
kultuvrii, ja dárbbu mielde vuoruhit olbmuid, geat máhttet sámegiela,
go bálkáhit od1d1a mielbargiid. Gielddaid dearvvas1vuod1abálvaluslága
(lov om kommunehelsetjenesten) § 6-1 mielde lea buot gielddain
geatnegasvuohta leat mielde lágideamen dearvvas1vuod1abargiid
oahpahusa ja geavatlas1 oahpaheami. Gielddain, main orrot muhtun
veardde sápmelac1c1at, berre geatnegasvuohta c1atnasit maiddái dasa,
ahte fállojuvvo sámi giella ja kulturgelbbolas1vuohta bargiide, geain
dat váilu. Dan láhkai sáhttet gielddat deavdit
dearvvas1vuod1abálvaluslága gáibádusa vealtameahttun
dearvvas1vuod1aveahki hárrái. Mán1ga ásahusa fállet sámegiela ja sámi
kultuvrra oahpahusa. Sámegieloahpahusa fállet erenoamáz1it Porsán1ggu,
Gáivuona, Divttasvuona ja Skániid sámi giellaguovddáz1iin, ja Deanu
gieldda SEG-ossodatsearvvi olis. Gielddaid, fylkkagielddaid ja stáhta
oahppodoaimmain galgá sámi oahppodárbbuin fuolahit seammá dásis eará
áigumus1aiguin. Vuod1d1ojurddadásis galggas1edje gielddat,
fylkkagielddat ja stáhtadoaimmat án1girus1s1at oalle viidát
oac1c1okeahttá sierra oahppodoarjagiid. Sámi allaskuvllas leat
ráhkadan mán1ggakultuvrralas1 áddejumis ollislas1 fálaldatkonseapta,
maid sáhttá heivehit báikkálac1c1at. Doppe ráhkadit maiddái sullasas1
konseapta, mii gied1ahallá sámi historjjá ja servodatdiliid. Daid
fálaldagaid galggas1ii sáhttit geavahit dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabálvalusaid buot surggiin. Bargoaddi berre árvvos1tallat,
dárbbas1uvvogo od1d1a bargiid láidestanprográmma sámi
dilálas1vuod1aide. Lea maiddái vealtameahttun, ahte bargoaddit
did1os1tit rollaset ja oz1z1ot rievttes gelbbolas1vuod1a johtui
rievttes sajis. Virgealmmuhusain galgá ohcat sámi gelbbolas1vuod1a, ja
dain sáhttá maid fállat lassibálkká. Juos áigu oahppat sámegiela, lea
mávssolas1 dovdat sámi kultuvrra. Go bálkkas1it sámegiela máhtu,
loktejuvvo seammás geavadis maiddái gelbbolas1vuohta sámi kultuvrras.
Justisdepartemeanta lea ovdanbuktán, ahte sámilága vuod1ul sáhttá
almmolas1 virggiide oidit ohcciid, geain leat sámegiela máhttu, juos
ohcciin mud1ui lea seammá dássi. Bargoaddi ferte c1uovvulit, ahte
gelbbolas1vuohta duod1aid geavahuvvo, ja plánet dábálas1 bargiid ja
dulkkaid bargolisttu nu ahte ossodagain livc1c1ii buoremus vejolas1
sámi gelbbolas1vuohta ies1gud1et áigge. Lea maid dehálas1, ahte ii
váibat bearehaga daid, geain lea dakkár gelbbolas1vuohta. Lea
navddehahtti, ahte bargosajiin lea c1iegus gelbbolas1vuohta, danin go
bargoaddi ii álo died1e, máhttágo bargi sámegiela dahje leago sus
sámiduogás1. Positiivvalas1 guottut sámegiela ja -kultuvrra hárrái ja
vejolas1 ekonomalas1 bálkká ásaheapmi sáhttet iktit gelbbolas1vuod1a.
4.7 Sámi bargiid rekruteren Sihke oahppo- ja dearvvas1vuod1aeiseválddit
galget did1olac1c1at bargat dan buorrin, ahte sámit gaccas1edje
áigeguovdilis oahpu. Mán1gasii lea hui stuorra lávki fárret gávpogii,
gos fállet universitehta dahje allaskuvlla oahpu. Juo joatkkaskuvlii
sáhttá leat guhkes geográfalas1 ja sosiálalas1 gaska.
Dearvvas1vuod1a- ja sosiálafágat leat dasa lassin vuolimusas nuorra
gánddaid sávaldatlisttus. Dili sáhtás1ii buoridit teknologalas1
infrastruktuvrrain, ja fállat gáiddusoahpahusa ja ovttaskas
deaivvademiid oahpposajis. Mán1gasat sávvet maid njuovz1ilis
c1ovdosiid oahppoovdáneami dáfus. Sáhtás1ii maid ásahit eanet
sámegielat gáiddusluohkáid. Gielddat, fylkkagielddat ja stáhtadoaimmat
galget maid leat mielde láhc1imin dilálas1vuod1aid.  Dat sáhtás1edje
ásahit stipeanddaid, mat eaktudit c1atnaseami ruovttubáikái dihto
áigái. Dat sáhtás1edje maid vis1s1aleappot c1uovvulit báikegotti
studeanttaid ja fállat daidda virggiid ruovttugielddas. Gielddat
sáhtás1edje álkit váldit c1ielgasa, gud1e studeanttain lea
sáhka. Ovttaskas joavkkuid hárrái sáhtás1ii leat áigeguovdil, ahte
guovddás1eiseválddit ásahivc1c1e stipeanddaid, omd.
veajuiduhttinfágaid oktavuod1as. Sámi searvvit leat guhká bargan dan
buorrin, ahte allaskuvllain ja universitehtain livc1c1e sierra
earresajit. Girko-, oahppo- ja dutkandepartemeanta galgá dohkkehit sámi dahje
eará sisaváldineriid. Dássáz1ii leat ásahan oalle uhccán eriid, muhto
erenoamáz1it dálkkasdiehtaga studeantasajit leat mearkkas1an ollu
Sis-Finnmárkku bálvalusfálaldahkii (eanemusat guokte studeantta Romssa
ja Bergena dálkkasdiehtaga oahpus). Maiddái Hámmárfeastta
buohccedivs1s1ároahpus ja Romssa allaskuvlla
dearvvas1vuod1afágaoahpuin leat sámi studeantaearit, ja Oslo
reseptáraohppui besset guovlluearis ovddimusat sámegielagat. Girko-,
dutkanja oahppodepartemeanta mearridii c1akc1at 1999 oktasas1
njuolggadusaid dan hárrái, makkár ortnegis váldet oahppiid
universitehtaid ja allaskuvllaid vuod1d1ooahpuide. Njuolggadusaid
mielde sáhttá departemeanta mearridit eriid ee. c1earddalas1 duogáz1a
vuod1ul, nu ahte sáhttá ee. sihkkarastit dearvvas1vuod1a- ja
sosiálafágalas1 oahpuid ollái studeanttaid, geain lea sámiduogás1.
Rád1d1ehus áigu árvvos1tallat dakkár eriid ásaheami eanet oahpuid/
oahppoásahusaid oktavuhtii, ja maiddái berrego vuoruhit sámegielat
sápmelac1c1aid ovdal sámi studeanttaid, geat eai máhte sámegiela.
Rád1d1ehus lea fuomás1an, ahte ee. Sámediggi mielas sápmelac1c1ain,
geat eai máhte sámegiela, berre leat seamma vuoigatvuohta eriide. Dan
galgá árvvos1tallat dan ektui, man muddui sámegielgelbbolas1vuohta
dárbbas1uvvo bálvalusain. 4.8 Informas1uvdnaja
kommunikas1uvdnateknologiija Informas1uvdnaja
kommunikas1uvdnateknologiija (IKT) fállá od1d1a vejolas1vuod1aid
ávkkástallat ja ovddidit sámi gelbbolas1vuod1a, vaikko geavaheaddjit
livc1c1e guhkkinge eret omd. Romssa ja Kárás1joga fágabirrasiin.
Dasa sáhttá gullat ovdamearkka dihte: - Bargiid gáiddusbagadallan
jietna/govvagaskkustemiin dálkkasdiehtaga divs1s1u oktavuod1as -
Pasientagirjjiid, c1ujuhemiid, epikrisaid ja eará pasientadied1uid
elektrovnnalas1 sirdin - Geavaheaddji sáhttá gulahallat bargiiguin
videooktavuod1ain dahje dábálas1 telefonlinnjá bokte -
Oahpahus/bagadeapmi oahpu oktavuod1as ja dulkon seammá vugiin -
Died1uid ohcan/diehtobásat ja jorgalanbálvalusat interneahta bokte -
Ságastallanjoavkkut ja died1uidgaskkustanvuogádagat, mat
vuod1d1uduvvet nehttii. Dat sáhttet leat ávkkálac1c1at sihke bargiide
ja geavaheaddjiide/ lagas1olbmuide, geat dárbbas1it fágalas1 doarjaga
ja oktavuod1a olbmuiguin, geat áddejit sin dilálas1vuod1a SDD lea
ráhkadan dearvvas1vuod1asuorgái stáhta IT-doaibmaplána ("Si @!").
Dan c1ad1aheapmi deattuhuvvo guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid
eaiggátstivrema bokte. Dat fas váikkuha sakka gielddaid
dearvvas1vuod1abálvalussii. Lea vuorddehahtti, ahte dakkár
IT-c1ovdosiid geavahis1gohtet án1girit boahttevas1 jagiid, nu ahte hui
ollugiin dearvvas1vuod1asuorggis leat boahtteáiggis dárbbas1las1
teknihkalas1 vuod1d1obiergasat ja dad1istaga maiddái
geavahangelbbolas1vuohta, mainna fuolahit iez1aset ja sámi
geavaheaddjiid dárbbuin diks1undilálas1vuod1as. Lea dehálas1
deattuhit, ahte IKT ii s1atta goassege seammáárvosaz1z1an go
persovnnalas1 njuolggooktavuohta, dalle go dat lea dehálas1 diks1uma
dáfus. Erenoamáz1it mánáidpsykiatriijas lea pasientadiks1un
(háles1tanterapiija) doaibman videostudio bokte. Mán1gii sáhttá
ulbmiliid dáfus leat buoremus doallat gáidduskonsultas1uvnnaid nu ahte
báikkálas1 bargit leat geavaheaddji luhtte, ja c1uvvot konsultas1uvnna
ja ohppet das od1d1a ás1s1iid. Mán1gga spesialistabálvalusas gullá
dakkár án1girus1s1an nas1unála gelbbolas1vuod1adoaimmaid rámmaid
siskkobeallái, nugo omd. Mánáid ja nuoraid psykiatralas1
poliklinihkas (MNP) Kárás1jogas. Dat gullá nappo fágabargiid dábálas1
bargui. Juos bargiin dahje bargosajiin eai leat dakkár
geatnegasvuod1at, sáhttá ulbmiliid dáfus leat buorre ásahit
eaktodáhtolas1 fáktaortnega, mii gusto dábálas1 kántoráigái, ja mas
sámi fágabargiiguin sáhttá váldit oktavuod1a, juos dearvvas1vuod1a- ja
sosiálabargit eai oro gulahallamin geavaheaddjiin. Sullasas1
kollegiála fágadoarjaga sáhttá viiddidit, nu ahte dat gusto olles
álbmogii vai sámi gelbbolas1vuod1a sáhttá normaliseret fágalas1
doarjjadoaibman riikkaviidosas1 elektrovnnalas1
dearvvas1vuod1afierpmis, nugo mán1ga earáge doarjjadoaimma. Dakkár
vuogádat eaktuda, ahte sihke das, gii dárbbas1a ja das, gii fállá
gelbbolas1vuod1a, lea vejolas1vuohta geavahit videostudio dahje
dihtora, mas leat sullasas1 rusttegat, ja ahte sis lea
gelbbolas1vuohta dan geavahit. Dad1istaga go
dearvvas1vuod1afierpmádat viidána, geahppána ráddjehusa mearkkas1upmi.
Davvidearvvas1vuod1aguovllus leat ásahan dearvvas1vuod1afierpmádaga
jod1ihanorganisas1uvnna, man doaibma lea maid oahpahit geavahit
IT-rusttegiid. Fágaolbmuid vátnivuohta sáhttá váttásmahttit ortnega
c1ad1aheami sakka. Danin lea mávssolas1 realisttalac1c1at
guorahallat, man viiddisin dakkár fálaldagaid sáhttá fállat.

5.1 Bálvalusaid ovdánahttin riikkarájáid rastá Sámi álbmoga dáfus
sáhttá leat heivvolas1, ahte dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi sámi
fágabargit barget goappáge bealde riikkarájá. Kárás1joga
spesialistadoavtterguovddáz1ii bohtet juo muhtin buohccit Suomas. Jus
lea kapasitehta, háliida guovddáz1a jod1iheaddji johtit Davvi-Supmii
ja vejolac1c1at maid Davvi-Rut1t1ii doaimmainis. Ruot1a ja Suoma
bealde lea uhccán sámi fágaás1s1edovdamus1, ja rádjáguovlluid
sápmelac1c1aid mátki iez1as riikka spesialistabálvalusaid lusa sáhttá
leat guhkki. Sullasas1 ovttasbargu Norgga ja Ruot1a gaskka sáhttá
leat áigeguovdil maid mátta ja julevsámeguovlluin. Dat lea
oppalac1c1at davviriikkaid ovttasbargovuoin1n1a mielde ja boahtteáiggi
davviriikkaid sámekonvens1uvnna mielde erenoamáz1it, jus Norga, Suopma
ja Ruos1s1a dahket ovttasbarggu rádjáguovlluid olbmuid bálvalusaid
hárrái. Dat ii vealttakeahttá gáibit ruhtajuolludemiid. Johtti
bargit fertejit dattetge beassat geavahit máksomeriid ja eará
bálkáhanvuogádagaid, mat gustojit ies1gud1et riikii. Geahc1akeahttá
dasa, ollas1uvvágo dakkár johttibálvalus dahje guossebuohcciortnet,
sávvet gelbbolas1vuod1a ovddideapmái fierpmádatovttasbarggu, masa
gullet oahppu, hospiteren ja elektrovnnalas1
dearvvas1vuod1afierpmádaga gelbbolas1vuod1agaskkusteapmi
(videokonferánssat, telemedisiidna, sámi fágamateriála jna.). 5.2
álgoálbmotdearvvas1vuod1aovttasbargu Máilmmi
dearvvas1vuod1aorganisas1uvnna (WHO) olis WHO lea man1imus1 jagiid
c1almmustahttán álgoálbmogiid dearvvas1vuod1a. Mán1gga riikka
álgoálbmogat orrot dearvvas1vuod1a- ja eallindili dáfus dohkkemeahttun
dilis. álgoálbmogiid váldoássanguovlluin váilot
dearvvas1vuod1abálvalusat oalát dahje dat leat váilevac1c1at. Mán1gga
riikka dálá váttisvuod1at bohciidit guhkes historjjás, man olis
álgoálbmogiid eallinvuohki ja vuoigatvuod1at luondduriggodagaide leat
badjelgehc1c1on. Dattetge leat mán1gga riikka eiseválddit
morihis1goahtán oaidnit, ahte buoret dearvvas1vuod1abálvalusat ja
eallineavttut dárbbas1uvvojit. Vaikko eiseválddit muhtin muddui
livc1c1ege miehtemielalac1c1at, sis sáhttá váilut máhttu álgoálbmogiid
dearvvas1vuod1adilis, sin dárbbuin ja das mo bálvalusfálaldaga
realisttalac1c1at sáhtás1ii ásahit ja heivehit. WHO deattuha danin
gelbbolas1vuod1a huksema ja dokumentas1uvnna, ja sávvá
riikkaidgaskasas1 ovttasbarggu ja vásáhusaid gaskkusteami. Norga lea
okta dain riikkain, mat jod1ihit dán barggu, rád1d1ehus ja Sámediggi
barget dainna ovttas. Dássáz1ii lea bargui gullan eanas1in
politihkalas1 doarjun, muhto Sámi dearvvas1vuod1adutkanguovddás1
oassálastigoahtá veház1iid veház1iid dutkanja
dokumentas1uvdnaovttasbargui. Erenoamáz1it guovlluguovdasas1
ovttasbargu Davvi-Kalohtas lea áigeguovdil. Norga áigu maid
ráhkadettiinis árvalusaid, maiguin buoridit máilmmi
dearvvas1vuod1araportta ráhkadusa, ovddidit indikáhtoriid maiguin
mihtidit álgoálbmogiid dili. 5. RIIKKAIDGASKASAs1 OVTTASBARGU

Mán1ggabealatvuohta ja ovttadássásas1vuohta c1uovvuluvvo juohke
jagi stáhtusraporttain, mas buktojuvvojit ovdan ies1gud1et
departemeanttaid ja Sámedikki doaimmat. Raporttat geigejuvvojit dan
oktavuod1as, go departemeanttat buktet jahkásas1 mearkkas1umiideaset
Sámedikki doaimmaid hárrái. Sámediggi fas buktá c1oahkkáigeasu jagi
geahc1c1alandoaimmaid vásáhuskonfereanssain. SDD:s lea bajimus1
ovddasvástádus doaimmaid koordineremis ja c1ad1aheames. Ovttaárvosas1
bálvalusaid ulbmil lea vuod1d1un dan barggu árvvos1tallamii, maid SDD
dahká sámi álbmoga dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid ovdii. SDD ja
Sámediggi lágidit árvvos1tallama ovttas. árvvos1tallama c1ad1aha
olggobeale fágabiras, mii árvvos1tallá maiddái Sámedikki olis
c1ad1ahuvvon geahc1c1alandoaimmaid. árvvos1tallan dahkkojuvvo jagi
2002 álgogeahc1en. árvvos1tallama man1n1á SDD dárkkista doarjumiid,
mat hábmejuvvojit 2003-2005 áigodaga plánain. Sámedikki hálddahusa
nannen, dearvvas1vuod1a- ja eallindiliiskkadeami ruhtadeapmi ja Sámi
dearvvas1vuod1adutkanguovddáz1a doaimmaid viiddideapmi váldojit ovdan
2002 bus1eahta oktavuod1as. Sámi allaskuvlla dulkaoahpu álggaheapmi
váldo ovdan 2003 stáhtabus1eahtas. Doaibmaplána doaimmaide, mat
ruhtaduvvojit stáhtabus1eahtas, rehkenasto 2002 bus1eahta lassin vel 7
miljovnna ruvnnu jahkái, go buot doaimmat leat jod1us. Doaimmain,
maidda ii leat biddjon áigemearri, vuoruhuvvojit erenoamáz1it
dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi dulkaoahppu ja sámi
diehtojuohkinbálvalus. Juo dohkkehuvvon dahje plánejuvvon doaimmat,
nugo mielladearvvas1vuod1afuolahusa buorideapmi, bohtet lassin, eaige
dat leat mielde goluid rehkenastimis. Strategiija, mii plánas
c1ilgejuvvo, geatnegahttá guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid ja eará
stáhtaásahusaid, ja dat váldojuvvo ovdan daid stivrendialogas. Dat
máksá, ahte das s1addet golut, maid fitnodagat ja eará stáhtaásahusat
fertejit gokc1at bus1eahtaineaset. Departemeanta árvvos1tallá
prográmmastivrra ásaheami, mii álggahivc1c1ii stáhta
spesialistadearvvas1vuod1abálvalusa doaimmaid hálddahuslas1
oktavuod1as Helse Nordain ja Helse Midt-Norgiin. Mud1ui galget
gielddat ja fylkkagielddat váldit vuhtii plánas namuhuvvon
ávz1z1uhusaid vuoruhemiineaset. Rád1d1ehus áigu ovttasrád1iid
Sámedikkiin ságastallagoahtit Gielddaid guovddás1lihtuin, mo plána
doaimmat ja áigumus1at ollas1uhttojit báikkálac1c1at.
Bearráigeahc1c1odoaimmat, maid fylkkadoaktárat ja fylkkamánnit
c1ad1ahit, namuhuvvojit dáid virgesajiid juolludanreivviin. 6.
HáLDDAHUSLAs1 JA EKONOMALAs1 c1UOVVUMUs1AT

44 2. kapihtal Hálddahusdásiid bálddalastin geográfalas1 rájáid rastá
1. SDD áigu ruhtadit Sámedikki hálddahussii fásta virggi, mii bargá
aiddo dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi c1uovvulemiin, nu ahte
Sámediggi ovddida ain rollas, masa gullá sámepolitihkalas1 eavttuid
buktin dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggis. 2. SDD áigu doarjut
ies1gud1et hálddas1andásiid ovttasbarggu ja bálddalastima geográfalas1
rájáid rastá, mii ovddida sámi álbmoga dili. Riikkaviidosas1
diehtojuohkindoaimmat 1. Sosiála ja dearvvas1vuod1adepartemeanta áigu
ruhtadit dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi riikkaviidosas1 sámi
diehtojuohkinbálvalusa. Sámediggi jod1iha bálvalusa, man ulbmil lea
juohkit sámeja dárogillii died1uid olbmuide, fágabargiide ja suorggi
hálddahusaide. Bálvalus galgá juohkit died1uid sámi dilálas1vuod1ain,
sámi geavaheaddjiid heiveheami dárbbuin, sin vuoigatvuod1ain, ja
gaskkustit oktavuod1aid sámi fágabargiide. 2. SDD áigu nannet
lágaid, njuolggadusaid ja eará diehtomateriála jorgalanbarggu. Od1d1a
lágat galget jorgaluvvot sámegillii. 3. Dearvvas1vuod1afitnodagain
ja eará stáhta ásahusain lea ovddasvástádus bidjat doarvái rud1aid
geavaheaddjiid diehtomateriála jorgalahttimii sámegillii.
Dulkonbálvalus 1. SDD ja GOD (girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeanta)
áigot ovttas ruhtadit Sámi allaskuvlla dulkonoahpu. 2. Sámi
allaskuvla láhc1á diliid dulkoma joatkkaohppofálaldahkii, mii
oaivvilduvvo olbmuide, geat dovdet dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi,
ja maiddái MBD ovddasvástádussuorggi. Ovddidanbarggu ruhtada SDD. 3.
Rád1d1ehus johttáha dearvvas1vuod1a- ja sosiálasuorggi
virgenjuolggadusaid ovddideami ovttasrád1iid áigeguovdilis
fágabirrasiiguin ja hálddas1anorgánaiguin. 4. SDD áigu dahkat álgaga
dasa ahte sámi giellalága hálddas1anguovllu gielddat ja fylkkagielddat
ráhkadit rutiinnaid dearvvas1vuod1a- ja sosiálabálvalusaid dulkomii.
Guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagain gáibiduvvojit dakkár rutiinnat.
5. SDD áigu dahkat álgaga dasa, ahte skoviide, maiguin sáddejit
geavaheaddjiid diks1ui dahje iskkademiide, lasihit gaz1aldaga dulkoma
birra. 6. Helse Nord ja sámi giellalága hálddas1anguovllu gielddat
ja fylkkagielddat berrejit ásahit fásta dulkaveaga, kánske
ovttasbarggus nubbi nuppiin, nu ahte dat sáhttet deavdit giellalága
geatnegasvuod1aid. Dulkkaid fáhtema sáhtás1ii álkidahttit dán guovllu
olggobealdege od1d1a teknihkalas1 c1ovdosiiguin.
Geahc1c1oeiseválddiid rolla 1. SDD áigu hálddahusstivremiin fuolahit,
ahte fylkkadoaktárat ja fylkkamánnit lágidit bargiidoahpahandoaimmaid,
maiguin fuolahit geavaheaddjiid dárbbus gulahallat sámegillii. 2.
SDD áigu nannet fylkkadoaktáriid gelbbolas1vuod1a sámi geavaheaddjiid
ja sámegiela hárrái. Departemeanta áigu leat dialogas
fylkkamánniiguin ja fylkkadoaktáriiguin ja ovddidit gozihanmetodihka
daid ás1s1iid hárrái, mat gusket sámi geavaheaddjiide. 3. kapihtal
Dearvvas1vuod1astas1uvdna ja skuvladearvvas1vuod1abálvalus 1.
Dearvvas1vuod1astas1uvdna ja skuvladearvvas1vuod1abálvalusa nannemis
berrejit gielddat deattuhit heiveheami báikkálas1 dárbbuid mielde,
sihke resurssaid ja gelbbolas1vuod1a dáfus. 2. Gielddat berrejit
sihkkarastit, ahte dearvvas1vuod1astas1uvnnain ja
skuvladearvvas1vuod1abálvalusas leat bagadallama vuod1d1un died1ut ja
máhttu sámikultuvrra birra, dan birra movt lea bajáss1addat DOAIMMAT

45 kultuvrraid gealdagasas, ja identitehta ovdáneami birra. SDD lea
namuhan dan gielddaide sáddejuvvon johtoc1állagis. 3. Gielddat
berrejit dearvvas1vuod1astas1uvnnain ja
skuvladearvvas1vuod1abálvalusain deattuhit mánáid ja nuoraid
váttisvuod1aid ovddalgihtii eastadeami ja psykososiálabarggu mánáid ja
nuoraid várás. Danin berre ásahit virggiid dakkár bargiide, geain lea
gelbbolas1vuohta dakkár problematihkas. Galgá maid deattuhit
bargovugiid, mat rasttildit fágaid ja ossodagaid rájáid. 4. SDD áigu
ávz1z1uhit fállat sáminuoraide skuvladearvvas1vuod1abálvalusa lassin
nuoraid dearvvas1vuod1astas1uvnna. Gielddaid plánat mánáid ja nuoraid
ovdii Mánáidja bearas1departemeanta ja Sámediggi áigot jagi 2001 áigge
almmustahttit gihppaga, mas lea geahc1astat sámi mánáid ja nuoraid
sierra fálaldagaide. Sierra gielddaid ovdamearkkat galget
movttiidahttit nuppiid gielddaid án1girus1s1at garraseappot sámi
mánáid ja nuoraid ovdii. Gihpa gied1ahallá maid vuoigatvuod1aid, maid
vuod1d1un leat lágat ja konvens1uvnnat, ovdamearkkaid gielddaid
plánain sámi mánáid ja nuoraid buorrin ovttas singuin, ja dasto
ovdamearkkaid fálaldagain, mat addojit dearvvas1vuod1astas1uvnnain ja
mánáidgárddiin juo dan rájes go mánát leat uhcit, skuvlaja
asttuáigefálaldagain, gitta nuoraide, geat leat oahpus, ja
ovdamearkkaid nuoraiddiehtojuohkimis ja vejolas1vuod1ain
davviriikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 ovttasbargui.
Mánáidáittardeaddji Mánáidja bearas1departemeanta sihkkarastá, ahte
Mánáidáittardeaddji oaz1z1u sámegiela ja sámi kultuvrra
gelbbolas1vuod1a. Mánáidsuodjalus 1. MBD juolluda váldooasi
doarjagiin, maid ulbmil lea loktet mánáidsuodjalusa
mán1ggakultuvrralas1 gelbbolas1vuod1a, doaibmadoarjjan Davvi-Norgga
mánáidsuodjalusa ovddidanguovddáz1ii Guovddás1 dutká vuosttaz1ettiin
mánáidsuodjalusa oktavuod1aid mán1ggakultuvrralas1 Davvi-Norggain, ja
váldodeaddu lea sámi mánáidsuodjalusas, mánáidsuodjalusa oktavuod1as
bearras1iiguin ja mánáiguin, ja Davvi-Norgga mánáidsuodjalusa ásahusja
organisas1uvdnaovddideames. Guovddás1 lea ásahan fierpmádatforuma,
man bokte lonuhallet vásáhusaid ja maiddái bagadit
mánáidsuodjalusbargiid. 2. MBD áigu bidjat rud1aid ovttaskas
ovddidanpros1eavttaide, maid ulbmil lea ovttastahttit kulturdied1uid
mánáidsuodjalussii, ja/dahje ovddidanpros1eavttaide, maiguin galgá
ovdánahttit ja geahc1c1alit metodaid, mat vuhtiiváldet sámikultuvrra.
3. Daid vásáhusaid vuod1ul, mat leat c1oagganan gelbbolas1vuod1a
geahc1astaga geavahusas, Mánáidja bearas1departemeanta áigu
árvvos1tallat, dárbbas1ago vuod1d1udit eará ortnegiid, maiguin sáhttá
gokc1at died1uid gaskkusteami, ja oaivadeami ja veahki dárbbu.
Gielddaidgaskasas1 ovttasbargguin sáhttet eanet gielddat dovdagoahtit
ja geavahis1goahtit sámi kulturaspeavtta mánáidsuodjalusbarggus, ja
loktet fágalas1 barggu dási. Ovttasbargu sáhttá váikkuhit dasa ahte
atnet stuorát ávkki gelbbolas1vuod1as ja kapasitehtas, ja ahte
gielddat/guovllut doalahit fágabargiideaset. Ovttasbargui galget
oassálastit maiddái gielddat, mat leat sámi guovddás1guovlluid dahje
sámegiela hálddas1anguovllu olggobealde. 4. MBD áigu searválagaid
Sámedikkiin, ovttaskas oahppoásahusaiguin ja earáiguin geahc1c1at
lagabut movt mánáidsuodjalusa sámegielja kulturgelbbolas1vuod1a
sáhtás1ii nannet ja ovddidit. Dan oassin galgá ee. guorahallat movt
sáhttá movttidahttit eanet sápmelac1c1aid váldit sosiálafágaoahpu,
movt galgá rekruteret ja doallat bargiid, geain lea sámegielja
kulturgelbbolas1vuohta ja movt sáhttá loktet mánáidsuodjalusa eará
bargiid kultur- ja giellagelbbolas1vuod1a. 5. MBD áigu jorgalahttit
buot bagadusmateriála/ fáddágihppagiid, mat leat c1állojuvvon
váhnemiid bagadallanprográmma (Program for foreldreveiledning) olis.
Materiála lea c1állojuvvon váhnemiidda ja dearvvas1vuod1astas1uvnnaid
atnui, mat galget doarjut váhnemiid fuolahanja bajásgeassinrollas. 6.
Fágaolbmuid kárten c1ájeha, ahte fylkkalávdegottiin sosiála ás1s1iid
dáfus leat uhccán ás1s1edovdi miellahtut, geain lea sihke
mánáidsuodjalangelbbolas1vuohta ja sámegiela ja/dahje sámi kultuvrra
gelbbolas1vuohta. Mánáidja bearas1departemeanta áigu bálkáhit eanet
ás1s1edovdiid, geain lea sámegiela ja/dahje sámi kultuvrra
gelbbolas1vuohta. Bearas1suodjalus MBD áigu jagi 2002 c1ad1ahit
doaimmaid, mat bohtet ovdan bearas1suodjaleami gelbbolas1vuod1aplánas,
mii almmustuvvá c1akc1at 2001. Dasa gullá ee. joatkka ja lassioahpu
ovddideapmi bálvalusaid fágadárbbuid ektui, buoret gelbbolas1vuohta
bearas1suodjalusa rolla hárrái mánáid ja nuoraid problemaláhttema

46 eastadanbargguin ja buoret gelbbolas1vuohta eará almmolas1
bálvalusaid hárrái ja oktavuohta daiguin, sihke gielddain,
fylkkagielddain ja eaktodáhtolas1 dásis. Sihke dakkár nannen ja
bearas1suodjalusa bálddalastin dárbbas1uvvo. Kárás1joga
bearas1suodjaluskantuvrras berre leat guovddás1rolla sápmelac1c1aid
bearas1suodjalusfálaldaga gelbbolas1vuod1a loktemis.
Dábálas1doavtterbálvalus ja fástadoavtterortnet sámi álbmoga várás SDD
áigu joatkit ortnega, mas fylkkadoaktárat bagadit
hárjehallidoaktáriid, ja áigu maid doalahit dábálas1doaktáriid
vejolas1vuod1a oaz1z1ut doarjaga sámegiela oahppui. Somáhtalas1
spesialistabálvalusat 1. SDD áigu deattuhit sámi álbmoga dárbbuid
guovlluid dearvvas1vuod1afitnodagaid eaiggátstivremis. 2. SDD áigu
váikkuhit dasa, ahte Helse Nord ain ovddida Romssa guovllubuohcceviesu
Sámi ossodaga ja Finnmárkku buohcceviesuid
gelbbolas1vuod1aloktendoaimmaid. Vásáhusaid berre gaskkustit eará
ásahusaide. 3. SDD áigu ovttasbargat Sámedikkiin, Helse Nordiin ja
gelbbolas1 dutkanbirrasiiguin, ja c1ad1ahit viiddis sámi
pasientaiskkadeami. Doaimmat dakkár olbmuid buorrin, geain leat
miellaváttut 1. Helse Nord ovddida Kárás1joga MNP ja Leavnnja DPS
-ásahusaid nas1unála gelbbolas1vuod1aguovddáz1in, mat fuolahit
sápmelac1c1aid mielladearvvas1vuod1asuodjalusas. Dan láhkai dat
oz1z1ot ee. eanet fágavirggiid, rávesolbmuid fáhkkapsykiatriija
diks1unfálaldaga ja bearas1ossodaga. án1girus1s1at maid eará fylkkaid
gielddaid ja spesialistaásahusaid bagademiin ja hospiteremiin. Lea
maid áigeguovdil ásahit eará fylkkaide/ásahusaide virggiid, mat
sáhttet doaibmat "satellihttan" gelbbolas1vuod1adoaimmas. Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeanta lea bidjan eanemusat 20 miljovnna kruvnno
doaibmagoluide, mat s1addet dán ulbmila ollas1uhttimis. 2. Gielddat ja
eará fylkkat sáhttet ruhtadit eará doaimmaideaset sámi álbmoga várás
mielladearvvas1vuod1a ovddidanplána rud1aid báikkálas1
vuoruhemiin. Departemeanta áigu ávz1z1uhit erenoamáz1it Helse Norda
nannet sámi dulkabálvalusa, mii lea Romssa buohcceviesu oktavuod1as,
ja ásahit dulkonbálvalusa Narviikka buohcceviesu ja Nordlándda
psykiatriijabuohcceviesu (Nordland Psykiatriske Sykehus) oktavuhtii,
Budejjui. 3. Helse Nord álggaha sámi psykiatriija guhkes áiggi
ovddidanbarggu Romssa guovllubuohcceviesu, Finnmárkku ja Romssa
psykiatriija dutkanguovddáz1a ja nas1unála gelbbolas1vuod1abása olis.
Veajuiduhttindoaimmat sámi álbmoga várás 1. Sosiála- ja
dearvvas1vuod1adepartemeanta áigu Helse Nord ja Helse Midt-Norge
eaiggátstivrejumi bokte c1uovvut sámi álbmoga veajuiduhttinfálaldaga.
Erenoamáz1it Kárás1joga spesialistadoavtterguovddás1, Girkonjárgga
buohcceviessu, sámi hálddas1anguovllu gielddat ja Finnmárkku
lás1mmodahttinguovddás1, mii lea álttás, galget ovttasbargat dan
hárrái, movt sámi geavaheaddjiid dárbbuid buoremus lági mielde
gokc1at. 2. Sosiála ja dearvvas1vuod1adepartemeanta áigu ovttas Helse
Nordain ja Sámedikkiin ovddidit sámigelbbolas1vuod1a Sonjatun
dearvvas1vuod1aguovddáz1a gáldnanvigi divs1s1u oktavuod1as. 3.
Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeanta áigu bargat dan ovdii ahte
s1addet eanet sámegielat spesiálapedagogiijabargit, omd. logopedat.
árvvos1tallat sámistudeanttaid eriid ásaheami veajuiduhttinfágaide.
Diks1unja fuolahusbálvalusat 1. Gielddat berrejit láhc1it diliid nu
ahte sámi boarrásat ja doaibmahehttejuvvon sápmelac1c1at sáhttet, nu
guhká go vejolas1, orrut ruovttus, ja ahte sin bálvalit moadde olbmo.
2. Gielddat berrejit vuoruhit sámegielat bargiid sámegielat
geavaheaddjiide, erenoamáz1it seniila ja doaibmahehttejuvvon
klienttaide, geain leat gulahallanváttisvuod1at. 3. Gielddat berrejit
viggat dasa ahte sámi geavaheaddjiin livc1c1ii fásta oktavuod1aolmmos1
sihke ásahusain ja ruovttobálvalusain. 4. Gielda berre ovddidit sámi
gárvodeami, málestanvieruid, c1in1aheami ja eará sámidoaimmaid, mat
dahket ahte klienttat loktet ássanásahusas.  ássanásahusaid
arkitektonalas1 hábmema ja bálvalusaid sisdoalu vuod1d1un galgá leat
sámi geavaheaddjioaidnu ja báikkálas1 huksenvierut. 5. Gielddat
sáhttet ovddidit sámi geavaheaddjiid dili boarrásiidfuolahusa
doaibmaplánarud1aiguin (ja mielladearvvas1vuod1a
buoridanplánarud1aiguin). SDD lea sádden fylkkamánniide,
fylkkadoaktáriidda ja gielddaide dan guovllus, masa Sámi ealáhusfoanda
juolluda rud1aid, johtoc1állaga I-15/2000, mas dat dohkkehii ahte
boarrásiidplánii merkejuvvon rud1aid, maid juolludit gielddaide,
sáhttá geavahit sihke doaimmaheapmái/ oahppodoaimmaide ja huksemiidda,
nu ahte viesut devdet sápmelac1c1aid dárbbuid. Juos dárbbas1a eanet
rud1a ráhkadit ollislas1 boarrásiidfuolahusa, mas lea sámi profiila,
de ferte dan ovdanbuktit fylkkamánnii. Fylkkamánnit sáhttet dan várás
juolludit rud1aid sierra árvvos1tallama vuod1ul
(skjønnsmidler). Gielddat galggas1edje atnit sámegielja kulturoahpu
prográmman, mii bistá seammá áigodaga go boarrásiidfuolahusa
viiddidanplánage. 6. Kárás1joga gielda ja Oslo universitehta
pros1eaktanjunus1 ovddidit viidáseappot báikkálas1
oahpahusbuohcciidviesu, nu ahte dat s1addá guovddáz1in, mainna
ovddidit sámigelbbolas1vuod1a, ja gaskkustit dan diks1unja
fuolahussuorgái. 7. Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeanta áigu
bargat dan ovdii ahte heivehit spesiálapedagogalas1 veahkkeneavvuid
sámi geavaheaddjiide. Heiveheami ovddidit ovttas Sámedikkiin ja
DavviNorgga spesiálapedagogalas1 birrasiiguin, stáhta
spesiálapedagogalas1 doarjjavuogádagain ja Læringssenteret:iin. 8.  Go
sápmelac1c1at ohcet fuolahanbálkká lagas1 olbmuideaset diks1umii, de
galgá gielda juolludeamis váldit vuhtii, váilugo bálvalusain giella ja
kulturgelbbolas1vuohta. 9. Sosiála- ja dearvvas1vuod1adepartemeanta áigu
ovttas sámedikkiin ja gielddaiguin juohkit eanet died1uid
boarrásiidda, doaibmahehttejuvvon olbmuide ja sin lagas1 olbmuide,
erenoamáz1it ahkedemenssa birra. Oppalas1 dearvvas1vuod1aás1s1iid
birra berres1ii muitalit njálmmálac1c1at, dahje video
vehkiin. Bátnedearvvas1vuod1abálvalus Sámi guovlluid
bátnedearvvas1vuod1abargit galget beassat ohcat
fylkkadoaktáris/fylkkamánnis doarjaga sámegiela ja sámi kultuvrra
oahppui. Sámi guovlluid eallineavttut Galgá bidjat johtui dutkama
sámiid eallineavttuid ja dearvvas1vuod1a birra. Galgá vuoruhit
pros1eavttaid, main lea sohkabealleperspektiiva. SDD sihkkarastá
dakkár dutkama ruhtadeami juolludemiin, mii addo Kárás1joga Sámi
dearvvas1vuod1adutkanguovddáz1ii, gc1. kap. 4.3. SDD áigu
movttiidahttit ja doarjut stuorra pros1eavttaid Norgga dutkanrád1i
ies1gud1et prográmmasurggiin, mat laktásit dearvvas1vuhtii,
eallindillái ja sámi nissoniid dásseárvogaz1aldagaide. Olgobiras ja
bargobiras SDD áigu fuolahit, ahte sihke davvija máttasámiguovlluin
juhket died1uid suonjardeami ja eará birasáitagiid birra. 4.  kapihtal
Gelbbolas1vuod1a lokten ja lávdadeapmi 1. SDD áigu ruhtadit
fierpmádatdoaimmaid ja vásáhuslonuhallama sámi ámmátorganisas1uvnnain,
ja daid gaskka. Lea vuogálas1, ahte Sámediggi hálddas1a dáid rud1aid.
Vásáhusaid galgá gaskkustit maiddái politihkalas1 dássái ja gielddaid,
fylkkagielddaid ja dearvvas1vuod1afitnodagaid
hálddahusjod1iheaddjiide. 2. SDD lea din1gon Sámi
dearvvas1vuod1adutkanguovddáz1is oppalas1 gova dearvvas1vuod1a- ja
sosiálasuorggi dálá sámigelbbolas1vuod1as. Dokumeanta c1ilge
ies1gud1et birrasiid deháleamos1 vásáhusaid, ja gii gud1ege
bálvalusasuorggis sáhtás1ii bagadit. Alit oahppu ja dutkan 1.
Rád1d1ehus áigu leat mielde váikkuheamen, ahte Finnmárkku allaskuvlla
lávdaduvvon buohccedivs1s1ároahpus váldet vuhtii sámi perspektiivva,
vaikko studeantajoavkkut sáhttetge leat ies1gud1et guovlluin. Sámi
perspektiivva vuhtiiváldima dárbu árvvos1tallojuvvo dan oktavuod1as,
go studeanttaid váldet oahppui. 2. Rád1d1ehus áigu juolludit eanet
rud1a Romssa universitehta sámi dearvvas1vuod1adutkanguovddáz1ii,
geahc1a guorahallama ovddidanplána. 3. SDD áigu ruhtadit sámi
guovlluid dearvvas1vuod1a- ja eallindiliiskkadeami. Iskkadeapmi
plánejuvvo ja c1ad1ahuvvo guovddáz1a olis, c1avges ovttasbarggus
Stáhta dearvvas1vuod1aiskkademiiguin/od1d1a
álbmotdearvvas1vuod1ainstituhtain, mii ásahuvvo
