Dát lea informas1uvdnareive Norgga stáhtalas1 sámepolitihka birra.
Informas1uvdna ilbmá guktii golbmii jagis.  Ulbmiljoavkun leat
gielddat, fylkkagielddat, institus1uvnnat, organisas1uvnnat ja earát
geain lea dahkamus1 sámi dilálas1vuod1aiguin ja ás1s1iiguin, lassin
Sámediggái ja earáide geat gullet sámi veahkadahkii ja ovddastit dan.
Sámediggeviesu Kárás1jogas vihahii S.M.  Gonagas skábmamánu 2.  2000.
Govvejeaddji: Jaro Hollan.  Stáhtarád1d1i Sylvia Brustad
sáhkkehallojuvvo Geahc1a siiddus 2 Nr.  1 2001 Informas1uvdna
stáhtalas1 politihka birra Sámepolitihka birra Sameskisse 2 Samisk
21.08.01 14:44 Side 3

Stuorradiggedied1áhus sámepolitihka birra biddjojuvvon ovdan Engerdal
gielddas borgemánu 17.  Rád1d1ehus bijai ovdan stuorradiggedied1áhusa
Sámepolitihka birra borgemánu 17.  2001.  Gieldaja guovloministtar
Sylvia Brustad, gii maiddái lea sámeministtar, ovdanbuvttii died1áhusa
ruovttugielddastis Engerdalas Hedmárkku fylkkas seamma beaivvi.
Rád1d1ehus atná sámepolitihka deat1alas1 vuod1usin ahte Norgga stáhta
álgovuolggalac1c1at lea vuod1d1uduvvon guovtti álbmoga 
sámiid ja dáz1aid  -  eanaguovllu ala, ja ahte goappas1iid
álbmogis lea seamma vuoigatvuohta ja seamma gáibádus beassat gárgedit
iez1as kultuvrra ja giela.  Dát prinsihpalas1 ovttaárvosas1vuohta lea
nannejuvvon Vuod1d1olága §:s 110a.  Stáhtarád1d1i dadjá ahte
rád1d1ehusa vuod1d1oprinsihppan lea ahte kultuvrralas1
mán1ggadáfotvuohta lea riggodahkan servodahkii, ja ahte Norga lea
riika mas lea luomusvuohta, ja vejolas1vuohta, kultuvrralas1
mán1ggadáfotvuhtii.  Gaskaneas árvvusatnin ies1gud1etlágan joavkkuid
gaskkas lea deat1alas1 vai sihke stuorraservodat ja
báikkálas1servodagat galget Sameskisse 2 Samisk 21.08.01 14:44 Side 4

Brustad deattasta ahte stuorradiggedied1áhus Sámepolitihka birra
maiddái lea lávki Sámedikki rolla, válddi ja ovddasvástádusa
c1ielggadeami guvlui.  Lassin lea deat1alas1 ahte miellaguottut
sámiide ja sámi dilálas1vuod1aide máinnas1uvvojit, ja ahte rád1d1ehus
dál oaidná dárbbu lasihit died1iheami ja bajásc1uvgehusa dán
oktavuod1as, dadjá Brustad.  Man1imus1 momeanta man son geassá ovdan,
lea dat mearkkas1upmi mii sámi giela máhtus lea sámi kultuvrra
seailluheapmái ja viidásetgárgedeapmái.  Sámi giella lea oalle
govdadit máinnas1uvvon died1áhusas.  Dát lea danne go rád1d1ehus
dovddasta ahte sámi veahkadaga vejolas1vuohta máhttit iez1as giela lea
áibbas guovdil sámi kultuvrra boahtteáigái, loahpaha stáhtarád1d1i.
sáhttit doaibmat.  Oktasas1 árvun fertejit leat demokratiija,
dásseárvu, ovttasvásttolas1vuohta ja gierdevas1vuohta.  áiggi
guhkkodahkii lei virggálas1 politihkkan ahte sámi giella ja sámi
kultuvra galggai lonuhuvvot dáru gielain ja dáru kultuvrrain.  Dálá
politihka ulbmilin ii leat addit sámiide sierrasajádaga, muhto njulget
ovddes1 dáruiduhttinpolitihka heajos váikkuhusaid, juksat duod1alas1
ovttagied1ahallama ja vuostáduddjot vealaheami, dadjá gieldaministtar.
Engerdal lea máddeleamos gielda Norggas gos gávdno sámi boazodoallu.
Hui eatnat olbmot jurdilit dus1s1e Finnmárkkuduoddara go gullet sáni
sápmelas1, dadjá Brustad.  Davvisámit leat stuorámus sámi joavku.
Muhto lassin gávdnojit unnit joavkkut geain leat iez1aset suopmanat
mat leat osohahkii hui earaláganat go davvisámegiella  -  dáid
searvvis leat oarjelsámit, nuortasámit/ goltásámit ja julevsámit.
Bihtánsámit maid gávdnojit.  Iige leat riekta, nugo eatnagat gáddet,
ahte buot sámit leat boazoeaiggádat, joatká gieldaministtar.
Duohtadilis leat eanet sámit geat barget guolástemiin ja eanadoaluin
go boazodoaluin.  Iige olmmos1 galgga vajálduhttit ahte olu sámit dán
áigái váldet alit oahpu ja barget almmolas1 ja priváhta suorggis,
seamma láhkai go stuorra oassi riikka veahkadagas mud1ui.
Stáhtarád1d1i muitala iez1as oahppan olu min eamiálbmoga birra das
rájes go álggii bargosis birrasiid bealnuppi jagi áigi.  Geat leat
eamiálbmogat?  Ii gávdno makkárge oppalas1 riikkaidgaskasac1c1at
dohkkehuvvon eamiálbmotmeros1tallan.  ILO-soahpamus1 nr.  169
eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra ies1stivrejeaddji
stáhtain sisdoallá almmatge artihkkalis 1b eamiálbmoga meros1tallama,
mii maiddái adnojuvvo stuorradiggedied1áhusas Sámepolitihka birra:

álbmogat ies1stivrejeaddji stáhtain mat leat adnojuvvon
álgovuolggalaz1z1an dasgo surggiidit álbmogiin mat ásse riikkas dahje
geográfalas1 guovllus masa riika gullá dalle go vuollásteapmi ja
koloniseren dáhpáhuvai dahje dalle go dálá stáhtaráját
mearriduvvojedje, ja geat  -  beros1keahttá sin rievttálas1
dilálas1vuod1as  -  leat bisuhan buot dahje muhtun iez1aset
sosiála, ekonomalas1, kultuvrralas1 ja politihkalas1 institus1uvnnaid.
Eamiálbmogiid meros1tallan ILO-soahpamus1as nr.  169 eamiálbmogiid ja
c1earddalas1 álbmogiid birra ies1stivrejeaddji stáhtain lea
álbmotrievttálac1c1at geatnegahtti Norgii dan duovdaga siskkabealde
man soahpamus1 gokc1á.  Alimusrievtti duomus 21.06.2001 celkojuvvo
ahte ILO-soahpamus1 nr.  169, art.  1 nr.  1 b, eahpitkeahttá addá
sámiide stáhtusa eamiálbmogin Norggas, maiddái oarjelsámi guovllus.
Govva c1ájeha 11 nissona oktiibuot 40 nissonis geat oassálaste
oktasas1 davvija oarjelsámi riikkac1oahkkimii, mii dollojuvvui 1917s.
Sii leat: Man1ábealde: Lisa Barrock, Brita Brantfjeld, Sofie
Mathiasen, Malla Vesterfjeld, Kristine Stinnerbom.  c1ohkut: Elsa
Laula Renberg, Ellen Lie, Ellen Oskal, Gunhild Granefjeld.
Ovddabealde: Anna Andersen, Maria Pedersen.  Govvejeaddji:
Hilfling-Rasmussen, kopiija Troandima Universiteahttabibliotehkas.
Sameskisse 2 Samisk 21.08.01 14:44 Side 5

Rád1d1ehus oaivvilda lunddolaz1z1an ahte Sámedikkis lea ovddasvástádus
dahkamus1ain mat dus1s1e fal, dahje goit eanas1, gustojit sámi
veahkadahkii, vai mearrádusaid dahká dat orgána mas lea buoremus
diehtu sámi dilálas1vuod1aid birra ja mii dovdá dárbbuid buoremusat.
Rád1d1ehus áigu deattuhit ahte ovddasvástádusduovdagat mat
sirdojuvvojit Sámediggái, leat c1ielgasit meros1tallojuvvon ja ahte
daid lea geavadis álki earuhit eará hálddahusorgánaid
ovddasvástádusduovdagiin.  Ovdamearkka dihtii galgá gielddaid
guovttegielatvuod1a (sámeja dárogiela) lassegoluid rud1aid
hálddaheapmi sirdojuvvot Sámediggái.  Fápmudus mearridit láhkaásahusa
bajit ja prinsihpalas1 njuolggadusaid birra Sámedikki válggaide
Sámedikki válljejit sámit sámiid gaskkas sámediggeválggaid bokte
juohke 4.  jagi seamma beaivvi go stuorradiggeválggat leat.
Njuolggadusat Sámedikki válggaid birra leat dál mearriduvvon sámelágas
ja láhkaásahusas Sámedikki válggaid birra.  Rád1d1ehus áigu bidjat
ovdan evttohusa rievdadit sámelága, nu ahte Sámediggái addojuvvo
fápmudus mearridit láhkaásahusa bajit ja prinsihpalas1 njuolggadusaid
Sámedikki válggaide.  Dát gusto ovdamearkka dihtii Sámediggi  - 
eanet váldi ja stuorát oassálastin njuolggadusaide válgabiirriid ja
mandáhttajuogu birra.  Dát njuolggadusat lea vuosttamustá juoga mat
gusket sámi veahkadahkii.  Rád1d1ehusa oainnu mielde ollas1uvvá
juksanmearri ahte Sámediggi ies1 galgá mearridit ás1s1iid mat
erenoamáz1it gusket sámi veahkadahkii, buorebut go diktá Sámedikki
iez1as oaz1z1ut válddi dáid gaz1aldagaid badjel.  Doarjjahálddaheami
sirdin Kultuvradepartemeanttas Stáhtalas1 rud1at sámi
kulturdoaibmabijuide ja institus1uvnnaide main lea sámi dáidda ja
kultuvra bargoduovddan, berrejit nu guhkás go vejolas1 juolluduvvot
Sámedikki ja Sámedikki orgánaid bokte.  Stáhtadoarjagiid hálddaheapmi
c1uovvovas1 doaibmabijuide lea áigeguovdil sirdojuvvot Sámediggái
Kultuvradepartemeantta duovdagis: -  Beaivvás1 Sámi Teáhter - 
Sámiid Vuorká-Dávvirat -  sámi dáiddárstipeanddat -  sámi
festiválat -  c1ájáhusbuhtadas sámi -  kulturinstitus1uvnnaide
-  sámi girjebusset Kultuvradepartemeanta áigu árvvos1tallat
sirdit eanet sámi kulturdoaibmabijuid Sámediggái.  Sámi ás1s1iid
dahkamus1ja ovddasvástádusjuogu árvvos1tallan Lea dárbu árvvos1tallat
sámi ás1s1iid dahkamus1ja ovddasvástádusjuogu.  Sámi ás1s1it eai
máinnas1uvvon sierra died1áhusas st.meld.  nr.  31 (2000-2001)
Kommune, fylke, stat  -  en bedre oppgavefordeling (Gielda,
fylka, stáhta  -  buoret dahkamus1juohku).  Gávdnojit mán1ga
ies1gud1et molssaeavttu dasa mo sáhttá árvvos1tallat sámi gaz1aldagaid
dahkamus1ja Girdinoaiddi Loddi Aage Gaup:a govvac1uolahus 1988.
Muorra ja ruosttokeahtes stálle 2,75 x 5 m.  Govva: Aage Gaup.  Trygve
Lund Guttormsen.  Fárgun, citna.  Govva: Ivar Myrberg.  Sameskisse 2
Samisk 21.08.01 14:45 Side 6

ovddasvástádusjuogu.  Okta vejolas1vuohta lea nammadit govdadit
c1oakkáduvvon almmolas1 lávdegotti.  Nubbi vejolas1vuohta lea ahte
departemeanttaidgaskasas1 bargojoavku mas lea ovddastus Sámedikkis
c1ad1aha dákkár árvvos1tallama.  Goalmmát vejolas1vuohta lea ahte
c1ad1ahuvvo dutkanja c1ielggadanbargu.  Bargu sáhttá vejolac1c1at
c1ad1ahuvvot â€œovttaolbmoc1ielggadeami hámis.  Rád1d1ehus áigu
gulahallamiin Sámedikkiin gávdnat ulbmillac1c1amus vuogi c1ad1ahit dán
árvvos1tallama.  Lassin sámi ás1s1iid dahkamus1ja ovddasvástádusjuogu
oppalas1 árvvos1tallamii, áigu rád1d1ehus joatkit ja nannet dálá
gulahallama mii ies1gud1et departemeanttas lea Sámedikkiin.
Riikkaidgaskasac1c1at lea leamas1 mearkkas1ahtti digas1tallan
eamiálbmogiid ja ies1mearrideami doahpaga birra.  Riikkagottálac1c1at
lea dát digas1tallan leamas1 c1adnojuvvon Sámedikki váldái.
Deat1alas1 oasit gárgedeamis sámiid ies1mearrideami ja vejolas1vuod1a
oassálastit mearrádusaide mat gusket sámi beros1tusaide sáhttet
guovdilastojuvvot sámiid mieldemearridanvuoigatvuod1a birra.  Dát
siskkilda vuoigatvuod1a oassálastit buot mearridandásiide ás1s1iin mat
gustojit láhkamearrádusaide ja hálddahussii.  Sámediggi bovdejuvvo
danne gulahallamii ies1mearrideami doahpaga sisdoalu birra.
Rád1d1ehus ovdeha almmatge ahte gárgedeapmi galgá dáhpáhuvvat dálá
sorjjasmeahttun ja demokráhtalas1 stáhta rámmaid siskkabealde, ja
Norgga dálá geográfalas1 rájáid siskkabealde.  Rád1d1ehus dovddaha
maiddái ahte ii sáhte mied1ihit juksanmeriide maid Sámediggi lea
báhkkodan ies1mearrideami viidodaga hárrái.  Died1ihanrahc1amus1at
Ovddes1 áiggiid politihkka, mas dihtomielalac1c1at bargojuvvui dan
guvlui ahte sámi giella ja kultuvra galggai jávkat, dagahii ahte
gárgeduvve heajos miellaguottut sámiid ektui.  Dáruiduhttinpolitihkka
lea dál gud1d1ojuvvon dássi.  Vaikko vel áddejupmi sámi kultuvrra
hárrái dál gárgeduvváge buori guvlui, de leat ain báhcán muhtun ráje
miellaguottut mat leat cieggan doloz1is.  Go od1d1a sámi
vuoigatvuod1alávdegoddi galgá bargat vuoigatvuod1agaz1aldagaiguin
Sámepolitihka rievttálas1 vuod1us Norgalas1 eiseválddit leat sihke
álbmotrievtti ja riikkagottálas1 rievtti bokte geatnegahttojuvvon
láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte sámi álbmotjoavku sáhttá váfistit ja
gárgedit iez1as giela, kultuvrra ja servodateallima.  Deat1alac1c1amus
riikkaidgaskasas1 neavvut maidda Norga lea guorrasan, ja main lea
mearkkas1upmi etnalas1 veahádagaid ja eamiálbmogiid riektedillái,
leat: ON:a konvens1uvdna 1966 siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid
birra, erenoamáz1it artihkal 27 ILO-soahpamus1 nr.  169 eamiálbmogiid
ja c1earddalas1 álbmogiid birra ies1stivrejeaddji stáhtain ON:a
konvens1uvdna máná vuoigatvuod1aid birra Eurohparád1i lihttu
guovlodahje veahádatgielaid várás Eurohparád1i rámmakonvens1uvdna
riikkagottálas1 veahádagaid suodjalusa birra Riikkagottálas1
láhkamearrádusat main lea erenoamás1 mearkkas1upmi sámiide, leat:
Vuod1d1olága §110 a Sámeláhka (Láhka geassemánu 12.  1987 nr.  56
Sámedikki ja eará sámi vuoigatvuod1aid hárrái birra)
Olmmos1vuoigatvuod1aláhka (Láhka miessemánu 21.  1999 nr.  30
olmmos1vuoigatvuod1aid dili birra norgalas1 rievttis) Oahpahusláhka
(Láhka geassemánu 17.  1998 nr.  61 vuod1d1oskuvlla ja
joatkkaoahpahusa birra) Boazodoalloláhka (Láhka geassemánu 9.  1978
nr.  49 boazodoalu birra) Sameskisse 2 Samisk 21.08.01 14:45 Side 7

guovlluin mat leat máddelis Finnmárkku, de lea ovdamearkka dihtii
stuorra mearkkas1upmi das ahte oz1z1ojuvvo ovdan mearredid1olas1 ja
ás1s1álas1 informas1uvdna das maid dát bargu sisdoallá.  Diekkár
informas1uvdna lea deat1alas1 vai garvojuvvojit boasttuáddejumit
almmolas1 digas1tallamis.  -  Rád1d1ehus áigu bidjat doibmii
miellaguoddo-/died1ihanán1ggirdemiid sámiid ja sámi dilálas1vuod1aid
birra.  Departemeanttaidgaskasas1 bargojoavku, mas Sámediggi lea
mielde, biddjojuvvo ráhkadit died1ihandoaibmabidjoevttohusaid.  -
Rád1d1ehus áigu died1ihit eambbo olmmos1vuoigatvuod1aid birra main lea
mearkkas1upmi eamiálbmogiidda, ja áigu dán oktavuod1as olggosaddit
died1ihangihppaga ILO-soahpamus1a nr.  169 birra.  -  Od1d1a
Eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid gelbbolas1vuod1aguovddáz1is
Guovdageainnus galget duod1as1teapmi, gaskkusteapmi, died1iheapmi ja
fierpmádathuksen leat guovdilis dahkamus1s1an.  -  Rád1d1ehus
áigu, dutkanrud1aid geavaheami veagas, guorahallat died1uid ja
miellaguottut sámiide ja sámi dilálas1vuod1aide.  Sámi giella Norggas
leat sullii 25 000 olbmo juohkásan golmma hui ies1gud1etlágan
váldosuopmanii, geat máhttet hállat ja/dahje áddet sártnodeami
sámegillii.  Eanet go 10 000 olbmo geain lea sámi gielladuogás1, eai
máhte lohkat eaige c1állit sámegiela.  Rád1d1ehus áigu veahkehit
álggahit doaibmabijuid mat sáhttet váfistit ahte eambbosat geain lea
sámi gielladuogás1, sáhttet oahppat lohkat ja c1állit sámegiela:
-  Sii geat eai máhte giela galget sáhttit háhkat dárbbas1las1
vuod1d1omáhtu.  -  Died1ihandoaibmabijut sámelága
giellanjuolggadusaid birra galget álggahuvvot.  -  Gielddaide ja
fylkkagielddaide galgá addojuvvot buhtadeapmi guovttegielatvuod1a
goluid ovddas (sáme-dárogiella).  -  Stáhtalas1 etáhtat galget
váldit atnui prográmmagálvvu mii dahká sámi c1álamearkac1ohkiid
geavaheami vejolaz1z1an.  -  Rád1d1ehusa interneahttasiidduin,
ODIN, galgá álggahuvvot sierra sámi giellaválljen.
Stuorradiggedied1áhusa eará fáttát leat: -  sámiid historjá - 
sámi mánát ja nuorat -  oahppu -  dearvvasvuoda- ja
sosiálagaz1aldagat -  kultuvra ja girku -  sámi kultuvrra
ávnnaslas1 vuod1us, dán vuolde maiddái ealáhusgárgedeapmi, eallindilit
ja areálahálddaheapmi guovlluin gos lea sámi veahkadat - 
davviriikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 ovttasbargu -  sámepolitihka
bálddalastin Gieldaja guovlodepartemeanttas lea guovdilis
ovddasvástádus bálddalastit barggu sámi gaz1aldagaiguin.  Gieldaja
guovlodepartemeanttas lea maiddái sierra sámi ás1s1iid stáhtac1álli.
Nannen dihtii barggu sámiid ja riikkagottálas1 veahádagaid hárrái
ásahuvvui geassemánu 15.  2001 rájes sierra Sámeja
veahádatpolitihkalas1 ossodat Gieldaja guovlodepartementii.
Stuorradiggedied1áhus Interneahtas Stuorradiggedied1áhus nr.  55
(2001-2002) Sámepolitihka birra lea Interneahtas: http://odin.dep.no
Od1d1a Sámi vuoigatvuod1alávdegoddi Od1d1a Sámi
vuoigatvuod1alávdegoddi nammaduvvui Stáhtarád1is geassemánu 1.  2001.
Dat galgá c1ielggadit eatnamiid ja luondduburiid geavaheami ja
hálddaheami sámi ássanguovlluin olggobealde Finnmárkku fylkka.
Mánáidsuodjalusa gelbbolas1vuod1a oppalas1geahc1aldat sámi oktavuod1as
Mánáidsuodjalusa gárgedanguovddás1 lea ráhkadan oppalas1geahc1aldaga
mii c1ájeha fágaolbmuid ja fágabirrasiid geain lassin
mánáidsuodjalusfágalas1 gelbbolas1vuhtii maiddái lea sámi
giellaja/dahje kulturgelbbolas1vuohta.  Ulbmilin lea addit
oppalas1geahc1aldaga mii c1ájeha fágaolbmuid ja  - birrasiid
geaiguin sáhttá váldojuvvot oktavuohta rád1iid ja nevvodeami dihtii
dahje diehtoja dovddiidusgaskkusteami dihtii sámi perspektiivva birra
mánáidsuodjalusás1s1iin.  Projeakta lea ráhkaduvvon Mánáidja
bearas1departemeantta daguheami mielde.  Raporta lea fidnemis
Davvi-Norgga Mánáidsuodjalusa Gárgedanguovddáz1is.  Dearvvasvuoda- ja
sosiálabálvalusaid sámi sisdoallu Sosiálaja
dearvvasvuod1adepartemeanta lea ráhkadan dahkoplána c1uovvolan dihtii
NOU 1995:6 Plan for helseog sosialtjenester til den samiske
befolkningen (Dearvvasvuoda- ja sosiálabálvalusaid plána Norgga sámi
veahkadahkii).  Sámedikkis lea dearvvasvuoda- ja sosiálaás1s1iid
ás1s1egied1ahalli, ja sierra projeaktarud1at.  Addojuvvojit rud1at
c1ielggadanbargui, metodagárgedeapmái, dearvvasvuoda- ja sosiálabargiid
gelbbolas1vuod1agárgedeapmái jdd.  Ulbmilin lea ovttaárvosas1
dearvvasvuod1aSameskisse 2 Samisk 21.08.01 14:45 Side 8

ja sosiálabálvalusaid gárgedeapmi.  Sámediggi lea lágidan
konfereanssaid sámi perspektiivva ovttaiduhttimis dearvvasvuoda- ja
sosiálabálvalusaide.  Od1d1a dovddiiduskonfereansa lágiduvvo c1akc1at
2001.  Konvens1uvdna biologalas1 eatnatgeardáivuod1a birra (CBD)
Died1áhusas st.  meld.  nr.  42 (2000-2001) Om biologisk mangfold
(Biologalas1 eatnatgeardáivuod1a birra) válddahuvvojit sihke
konvens1uvdna biologalas1 eatnatgeardáivuod1a várás ja sámi
dilálas1vuod1at.  Sámediggi lea ráhkadan sierra mildosa
stuorradiggedied1áhussii.  Norga nannii ON konvens1uvnna biologalas1
eatnatgeardáivuod1a birra 1993s.  Konvens1uvdna lea oppamáilmmálas1
soahpamus1 mii skihkke oassálasti riikkaid gárgedit strategiijaid,
plánaid ja prográmmaid juksan dihtii guoddinnávccalas1 biologalas1
eatnatgeardáivuod1a geavaheami.  Deasta biologalas1
eatnatgeardáivuod1as galgá nu guhkás go vejolas1 ovttaiduhttojuvvot
suorgeplánemii ja  - doibmii, ja riikkagottálas1
mearridanproseassaide.  Artihkal 8(j) skihkke stáhtaid seailluhit ja
bisuhit died1uid eamiálbmogiid ja báikkálas1servodagaid birra iez1aset
riikkagottálas1 láhkamearrádusain.  Miessemánus 2000 mearriduvvui
bargoprográmma c1uovvolan dihtii konvens1uvnna artihkkala 8j.
Sámediggi bovdejuvvo oassálastit norgalas1 sáttatgoddái konvens1uvnna
dáfus.  Agenda 21 Agenda 21 lea dahkoplána ONkonfereanssas birrasa ja
gárgedeami birra 1992s.  Riikkat ávz1z1uhuvvojit ráhkadit
strategiijaid guoddinnávccalas1 gárgedeapmái, sosiálalac1c1at,
ekonomalac1c1at ja ekologalac1c1at.  Deattuhuvvo eamiálbmogiid
oassálastin proseassaide mat váikkuhit sin iez1aset dili.
Birasgáhttendepartemeantta arvvosmahttinprográmmabarggus doarjun
dihtii ja movttiidahttin dihtii gielddaid, organisas1uvnnaid ja
ealáhuseallima bargat Báikkálas1 Agendain (BA 21), lea dahkkojuvvon
golmmajagi ovttasbargos1iehtadus Sámedikkiin geahc1c1aladdan dihtii BA
21 sámi c1anusbáikki.  Sámediggi lea mearridan strategiijaplána iez1as
BA 21 bargui.  Plánaláhkalávdegoddi Plánaláhkalávdegoddi lea addán
vuosttas raporttas, NOU 2001:7 (Buoret gielddalas1 ja
guovlluguovdasas1 plánen plánaja huksenlága mielde), mas sámi
beros1tusat máinnas1uvvojit.  Lávdegoddi galgá bargat dahkat plánaja
huksenlága (PBL) buoret váikkuhangaskaoapmin várehit biologalas1
eatnatgeardáivuod1a, ja váfistit luondduvud1d1osa.
Plánaláhkalávdegoddi galgá árvvos1tallat dilálas1vuod1aid main lea
mearkkas1upmi boazodollui ja eará sámi areálageavahusberos1tusaide.
Lávegoddi lea c1ujuhan ahte livc1c1ii dárbbas1las1 buorebut
bálddalastit boazodoallolága ja plánaja huksenlága, ee.  boazodoalu
plánendárbbuide gielddaja fylkkarájáid rastá.  Sámi ovddasteapmi lea
deat1alas1 sámi areálaberos1tusaid govdodaga váfisteapmái lávdegotti
viidáset barggus.  Guoddinnávccalas1 gárgedus Guoddinávccalas1
gárgedus vuod1d1uduvvá golmma ovttaárvosas1 ollái: birasgáhtten,
ekonomalas1 gárgedus ja sosiála deasttat.  Máilmmekommis1uvdna birrasa
ja gárgedusa várás meros1talai 1987s guoddinnávccalas1 gárgedusa
gárgedussan mii duhtada dálá dárbbuid almmá bilitkeahttá boahttevas1
buolvvaid vejolas1vuod1aid duhtadit iez1aset dárbbuid.
Válljodatvárrevuod1us ferte seailluhuvvot dainna lágiin ahte
ekonomalas1 ja sosiála gárgedus s1addá vejolaz1z1an.  Lassin leat
demokratiija ja mieldeváikkuhanfápmu guovdilis oasit guoddinnávccalas1
gárgedusas.  Boazodoallolága rievdadusevttohusaid árvalus
Eanadoallodepartemeanta lea háliidan dárkkistit Boazodoallolága
mearrádusaid mat gustojit boazodoalu stivrejupmái ja hálddaheapmái ja
ealáhusa siskkáldas gaskavuod1aid ásahallamii.  Lávdegoddi attii
árvalusas eanadoalloministarii njukc1amánu 15.  2001.  Lávdegoddi lea
deattuhan ahte boazodoallu lea sorjavas1 biologalas1 valljodatváriin,
ja ahte guohtungeavaheapmi ferte leat guoddinnávccalas1
guhkesáiggeperspektiivvas.  Boazodoalu sosiála ja barggolas1
searvevuohta, siida, lea guovdil evttohusas.  Lávdegoddi evttoha ee.
ahte dálá doalloovttadatortnet lonuhuvvo ortnegiin mas lea siidaoassi.
Lávdegotti árvalus olggosaddojuvvo almmolas1 c1ielggadussan (NOU), mii
sáddejuvvo viiddis gulaskuddamii.  árvolokten boazodoalus
Boazodoallos1iehtadusas 2001/2002 leat várrejuvvon 7 miljovnna kruvnnu
boazodoalu árvoloktenprográmmii.  Prográmma lea organiserejuvvon nu
ahte lea stivrenjoavku mas Sameskisse 2 Samisk 21.08.01 14:45 Side 9

leat miellahtut Norgga Boazosápmelac1c1aid Riikkasearvvis (NBR) ja
Sámedikkis.  Jod1iheaddji lea maiddái mielde Biebmobuvttadeami
árvoloktenprográmmas.  Prográmma hálddaheapmi biddjojuvvo Stáhta
ealáhusja guovllugárgedanfondii (SND).  Gonagasreappá hálddaheapmi
Eatnat fierbmeguolásteaddjit, eandalitge Nuorta-Finnmárkkus, leat
s1addan hui váttes dillái liigesállas1a geaz1il maid od1d1a nálli
gonagasreabbá gártada.  Vuod1d1uduvvon lea bargojoavku, mas Sámediggi
lea ovddastuvvon, mii galgá c1ielggadit gonagasreappá boahttevas1
hálddahanstrategiija.  Joavkku jod1iha Guolástusdepartemeanta, ja dat
galgá gárvvistit barggus ovdal borgemánu loahpa 2001.  Biebmanealáhus
sámi ássanguovlluin áhpedoalus leat stuorra ovdánanvejolas1vuod1at,
sihke luosa ja eará náliid nugo dorski, báldá jna.  biebmamis.
Maiddái sámi ássanguovllut galget sáhttit oaz1z1ut dás áigáiboad1u.
áigumus1 lea juolludit guokte konses1uvnna Oarjjevudnii Divtasvuona
suohkanii.  Dát galgá nannet Mosske julevsámi servodaga.
Duodjegelbbolas1vuohta Duoji oahppaplána bokte lea duodji oz1z1on saji
fágan skuvlii.  Duojis lea maiddái stáhtus gáhttenveara fágan.  Leat
gárgeduvvon njuolggadusat sváinnasdutkosa c1ad1aheapmái duojis.
Sváinnasdutkkusortnet lea váfistan árvvolas1 gelbbolas1vuod1asirdima
eallilan ja hárjánan duojáriin bargoohppiide.  Deat1alas1 lea
viidásetgárgedit bargooahppiortnega váfistan dihtii bestema fágii.
Sámediggi lea ráhkadan vid1ajagi gárgedanprográmma duodjái.
Mátkeeallinealáhus sámi eavttuide mielde Sámi kultuvra sáhttá
gárgeduvvot mátkeeallinealáhusa mearkkas1ahtti árjabuvttadahkkin.
Eanet ja eanet turisttat háliidit oahpásmuvvat báikkálas1servodagaid
ies1láhkái, historjái ja kultuvrii.  Rád1d1ehus lea c1ilgen
ealáhuspolitihka váldohástalusaid mátkeeallinealáhusaide died1áhusas
st.  meld.  nr.  15 (1999-2000) LÃ¸nnsomme og konkurransedyktige
reiselivsnÃ¦ringer (Gánnáhahtti ja gilvonávccalas1
mátkeeallinealáhusat).  Stuorradikki ealáhuskomitea lea mearkkas1an
ahte mátkeeallindoaimmas lotnolassii eará ealáhusaiguin lea stuorra
ovdánanvejolas1vuohta sámi guovlluin ja sámi ealáhusja kultureallimii.
Dán ovdánanvejolas1vuod1a ollas1uhttima dihtii ferte sámi mátkeeallin
hábmejuvvot sámi eavttuid mielde, ja báikkálas1 mieldeleahkima veagas.
SND lea leamas1 mielde váikkuheamen álggahit smávvamahtosas1
buvttadeami.  Boazodollui vuod1d1uduvvan turisma sáhttá leat vejolas1
lasseealáhus.  Nubbi eará ovdánanvejolas1vuohta lea meahcceja
mearrabirrasiid ja valljodatváriid geavaheapmi.  Deat1alas1 lea ahte
dát dáhpáhuvvá báikkálas1 heivehemiin vai árvolokten sáhttá bisuhuvvot
báikkis.  Diekkár vuolggasajiin sáhttá olmmos1 gárgedit
guoddinnávccalas1 turismma dáid guovlluin mii ii uhkit guovllu luonddu
iige sámiid kultuvrra.  Kultuvra mii gaskkustuvvo, ferte leat buiga ja
jáhkehahtti.  Dat ferte c1uovvut, iige nordat sámi árvvuid, norpmaid
ja vieruid.  Dárbbas1las1 lea hukset kultuvrralas1 gelbbolas1vuod1a ja
báikkálas1 died1u mat atnet deastta dás.  Dát ovdeha
guhkesáiggeplánema, gelbbolas1vuod1a gárgedeami ja lasihuvvon
bálddalastima.  Dás leat fylkkaid turistaorganisas1uvnnat deat1alas1
oassádallit.  Informas1uvdnareivve olggosaddá: Gieldaja
guovlodepartemeanta Sámeja veahádatpolitihkalas1 ossodat Poastaboksa
8112 Dep., 0032 Oslo Tel.  22 24 71 75, fáksa: 22 24 95 38 Hábmen:
www.kursiv.no Deaddilan: www.kursiv.no Preantalohku: 3000 Doaimmahus:
Wenke Brenna ja Anne Liltved.  Informas1uvdnareivve doallan lea
nuvttá.  Juos háliidat din1got, váldde oktavuod1a:
astrid.thiruselvam@krd.dep.no tel.  22 24 71 75.  Sameskisse 2 Samisk
21.08.01 14:44 Side 2

