Sámegiella Sámedikkis 2002 .

Sámegiella Sámedikkis.

Sámedikki bargojoavkku raporta.
Njukc1amánnu 21.beaivi 2002.
Álggahus.
Riikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 lágat ja njuolggadusat giela hárrái.
Giellabarggu organiseren.
Sámediggeplánat.
Sámedikki doaibmaplánat.
Sámedikki 1992  giellanjuolggadusmearrádus.
Bargiid sámegielgelbbolas1vuohta.
Sámegiela geavatlas1 atnu ossodagain.
Bargipolitihka giellapolitihkka.
Virgáibidjanproseassa giellagáibádusat.
Sámedikki bargosoahpamus1at.
Loahppasánit.
Doaibmabidju árvalusat.
Mielddus.

Álggahus.

Sámedikki bargiidc1oahkkimis Guovdageainnus juovlamánu 7. beaivvi 2001
mearridii direktevra Per Edvard Klemetsen ásahit bargojoavkku
sámegiela geavaheami ovddideami várás Sámedikkis. Bargojoavkku
gohc1odii sámegiela bargojoavkun. C1oahkkimis mearridii iez1as
jod1iheaddjin ja ávz1z1uhii bargiid fágaservviid nammadit ies1gud1et
áirasa. Fágasearvvit NTL ja Akademikerne nammadedje de seammá beaivvi
áirasiidiset. Lassin nammadii direktevra guokte bargi ja ozai c1álli
lávdegoddái. C1uovvovas1 áirasat gárte bargolávdegoddái:

Direktevra Per Edvard Klemetsen, jod1iheaddji.

Ossodatdirektevra Anne Britt Hætta.

Ossodatdirektevra Randi Romsdal Balto.

Rád1d1eaddi Jon Osvald Grønmo, Akademikerne.

Vuosttaskonsuleanta Synnøve Solbakk, NTL.

Svein Ottar Helander leamas1 bargolávdegotti c1állin od1d1ajagimánu
1. beaivvi rájes guovvamánu 28. beaivvi rádjái 2002.

Áigumus1.

Bargojoavkku áigumus1 lea árvvos1tallat sámegiela geavaheami
Sámedikkis ja vuolggahahttit doaibmabijuid ollas1uhttit Sámedikki
mearrádusaid ja njuolggadusaid giellageavaheami hárrái.

Bargojoavkku áigumus1 lea vuod1ustuvvon bajábealde namahuvvon
bargiidseminára áigumus1ain ja bohtosiin. C1uovvovas1 seminára
cealkagat govahallet seminára loahppabohtosa:

-- Galgá heaittihit giellasnillismma.

-- Galgá geavahit ja ovddidit bargiid sámegiela gelbbolas1vuod1a. 

-- Ás1s1iid galgá meannudit sámegillii.

-- Jod1iheaddjit galget c1uovvolit mearrádusaid ja njuolggadusaid
  giellageavaheame hárrái.

Bargojoavkku áigumus1 lea maid vuod1ustuvvon direktevrra ovdalis
áigumus1aiin guorahallat sámegiela geavatlas1 dili Sámedikkis.

Váldi.

Bargojoavkku válddi vuod1ustus lea direktevrra váldi. Nu lea
bargojoavku direktevrra gaskaoapmi doaibmat sámegiela ovddideami várás
Sámedikki organisas1uvnnas. Vuolggasadji lea direktevrra mearrádus
bajábealde namahuvvon semináras. Váldi lea árvos1tallat ja
vuolggahahttit doaibmabijuid ollas1uhttit Sámedikki giellageavaheami
vis1uvnnaid, áigumus1aid, mearrádusaid ja njuolggadusaid. Direktevrras
lea alcces váldi doaibmabijuid álggahit ja c1ad1ahit.

Vuohki.

Bargojoavkku bargovuohki lea proseassavuohki. Bargojoavku hástala
buohkaid organisas1uvnnas searvat guorahallat organisas1uvnna
sámegiela dili ja árvaladdat mo dan galggas1ii buoridit. Bargojoavku
lea fitnan eanas1 ossodagain ja kanturbáikkiin gullamin mo gielladilli
lea ja mo galggas1ii. Proseassavuogi joatkka eaktuda ahte buohkat
Sámedikkis án1girus1s1et sámegiela oahppat ja geavahit ja nu ovddidit
giela bargodiliineaset.

Raporttas bokte dáhttu bargojoavku c1almmustahttit Sámedikki sámegiela
geavahan ja ovddidan vis1uvnnaid ja áigumus1aid ja movttidahttit
jod1iheaddjiid ja bargiid vel eanet rahc1at daid duohtandahkat
organisas1uvnnasteamet ja evttohit vuogi Sámedikki jod1iheaddjiin lea
erenoamás1 ovddasvástádus joatkit proseassa vel man1n1áge go
bargojoavku lea barggus loahpahan.

Ekonomiija eavttut.

Bargojoavku lea dihtomielas ahte ies1gud1et jagi ruhtajuolludeamit
ráddjejit dáid doaibmabijuid duohttandahkama masa adnojit
rud1at. Bargojoavkku doaibmabidju árvalus mielddisbuktá vuosttas1etiin
oahpahusgoluid. Dát c1ilgejuvvojit doaibmabiju máinnas1ettiin.

Riikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 lágat ja njuolggadusat giela hárrái .

Dán oasis máinnas1uvvojit riikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 lágat ja
njuolggadusat giela hárrái maiguin Sámediggi ies1 ákkastallá
barggustis hábmet politihkas ja hálddas1eamis.

Vuod1d1oláhka.

Vuod1d1olága 110a paragráfas lea mearriduvvon ahte eiseválddit galget
láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte sámi álbmotjoavku sáhttá sihkkarastit
ja ovddidit gielas, kultuvrras ja servodateallimis.

Láhka Sámedikki ja eará sámi riektediliid birra (sámeláhka).

Láhka Sámedikki ja eará sámi riektediliid birra (sámeláhka)
mearriduvvui geassemánu 12. b. 1987 ja sisttisdoallá mearrádusc1oahki,
mii galgá nannet sámegielgeavaheami ies1gud1etlágan
oktavuod1ain. Láhka mearrida ahte dárogiella ja sámegiella leat
formálalac1c1at ovttaárvosas1 gielat ja sihkkarastá sámegiela vuod1u,
ja láhc1á vel dili sámegiela ovdáneapmái ja eanet
geavaheapmái. Sámelága bokte leat nappo sápmelac1c1at Norggas
sihkkarastojuvvon vuod1d1ovuoigatvuod1aid geavahit sámegiela.

Sámelága giellanjuolggadusat galget leat guovddáz1is Sámedikki
giellabarggus. Sámelága giellanjuolggadusbargu lea oktilis bargu ja
lága od1asmahttin ovdáneami mielde lea deat1alas1, vai sáhttá dustet
hástalusaid dad1istaga go dat bohtet.

Sámelága giellanjuolggadusaid ferte atnit unnimusgáibádussan, ja
dulkot viiddideaddjin eará sisriikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 lágaid
ektui. Sámelága giellanjuolggadusat leat lága 3. kápihttalis.

ON 1966 konvens1uvnna 27. artihkkal siviila ja politihkalas1
vuoigatvuod1aid birra.

Artihkkal lea s1addan fas áigeguovdilin man1n1á go heivehuvvui
norgalas1 riektái miessemánu 21. b. 1999 nr 30 lága bokte. Heiveheapmi
mearkkas1a ahte norgalas1 duopmostuolut dál leat geatnegahtton
geavahit 27. artihkkala siskkáldas rievtti oassin boahtteáiggi
riektenákkuid oktavuod1as dalle go mearrádusa lea relevánta geavahit.

27. artihkkal lea sámegillii jorgaluvvon ná:

"Stáhtain gos gávdnojit c1earddalas1, relegiuvnnalas1 dahje gielalas1
unnitálbmogat, ii galgga sis gud1et gullet dakkár unnitálbmogiidda,
biehttaluvvot riekti searválagaid joavkkuideaset eará miellahtuiguin
ovddidit kultuvrraset, dovddastit oskkuset dahje geavahit gielaset."

ILO-konvens1uvdna nr. 169.

ILO-konvens1uvnnas nr. 169 "Eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid
hárrái ies1mearrideaddji riikkain" daddjo ahte "galgá bidjat johtui
doaimmaid, mat seailluhit ja ovddidit dáid álbmogiid iez1aset gielaid
ahtanus1s1ama ja geavaheami".

Minoritehtagielaid Eurohpalihttu.

Unnitlogugielaid dahje minoritehtagielaid Eurohpalihttu ásahuvvui
njukc1amánu 1. b. 1998 dainna áigumus1ain, ahte gáhttet
minoritehtagielaid vai eurohpalas1 kultuvra seaillos1ii ovttastuvvon
ja mán1ggabealat kultuvran. Konvens1uvnna 7. artihkal geatnegahttá
álbmotstáhtaid c1ad1ahit konkrehta doaibmabijuid, mat seailluhivc1c1e
guovlo- ja vehádatgielaid, nu ahte dat bohtet oidnosii politihkas,
lágain ja geavadis

Giellabarggu organiseren.

Sámedikki giellabargu lei gitta 31.12.00 rádjái organiserejuvvon Sámi
giellarád1d1ái. Sámi giellarád1d1i lei Sámedikki vuollásas1 rád1d1i
man Sámediggi nammadii ain válgaáigodahkii. Sámi giellarád1d1i
ásahuvvui 1992:is Sámelága § 3-12 vuod1ul.

Sámedikki ás1s1is 23/00 mearriduvvui ahte dikki vuollásas1 rád1it
heaittihuvvojit 31.12.00 rájes ja ahte dan sadjái ásahuvvo
ossodatstruktuvra. Hálddahusa organiserema nuppástuhttima vuod1ustus
lei Sámedikki áigumus1

-- dahkat dikki politihkkaovddideaddjin ja eaktudahkin mas lea c1ielga
politihkalas1 ja hálddahuslas1 doaibmi ovddasvástádus

-- beaktileappot geavahit ja koordineret hálddahuslas1 resurssaid
  vuhtiiválddedettiin nuppástuhttindárbbuid

-- dohkálac1c1at vuhtiiváldit geavaheaddjiidberos1tumiid ja fuolahit
  dohkálas1 fágalas1 einnostusaid hálddahusdoaimmain.

Ossodagaid hárrái daddjo ahte buot ossodagat galget

-- oassálastit lávdegottiin, referánsajoavkkuin j.d.s.,
ovddasvástideaddji doaibmaguovlustis meros1taladettiin ja
rád1d1ádalladettiin Sámediggerád1iin

-- veahkehit Sámediggerád1i áirasiid ies1gud1et lávdegottiin,
  referánsajoavkkuin j.d.s.

-- ás1s1emeannudit ies1gud1et nammademiid

-- c1uovvolit od1d1a ás1s1iid mat leat ovddiduvvon Sámedikki dievasc1oahkkimis

-- hálddas1it bargiid, bus1eahta ja rehketdoalu

-- ossodaga doaibmaguovllu láhkabargguid fuolahit

-- riikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 fágadoaibmaguovllu ovttasbargguin
  oassálastit ja rapporteret SEO:ii

-- fuolahit iez1as dokumenttaid dárbbas1las1 jorgaleami nu ahte leat
  sihke sámegillii ja dárogillii.

Sámedikki giellaossodat (GIO).

Giellaossodaga bargodoaimmat leat:

-- c1uovvolit sámelága giellanjuolggadusaid

-- báikenammaláhka

-- sátnevuorká

-- oktasas1 davviriikkalas1 giellaovttasbargu - Sámi giellalávdegoddi -
norgga delegás1uvdnii láhc1c1it

-- dulkaautorisas1uvdna

Giellaossodat maid lassin meannuda giellafágalas1 ás1s1iid
giellastivrii.  Od1d1asis organiseren dagahii ahte giellarád1d1i
rievdaduvvui giellastivran mii lea fágastivra mas leat 5
miellahtu. Dáid gaskka váljejuvvojit 3 áirasa Sámi
giellalávdegoddái. Okta ies1gud1et giellajoavkkus davvi-, julev- ja
lullisámigiela.

Sámi giellalávdegoddi.

Sámi giellabargu lea guovddás1 oktasas1 ás1s1i riikkarájiid
badjel. Sámi giellalávdegoddi sirdojuvvui Sámedikkiide 1999.  Dat
galgá áimmahus1s1at ja ovddidit c1álalas1 ja njálmmálas1 sámegiela
beros1keahttá riikarájiin. Giellalávdegoddi galgá doaibmat fága- ja
ás1s1edovdi orgánan.

Jurdda lea ahte easkka álggahuvvon Sámi parlamentaralas1 rád1d1i galgá
leat oktasas1 sámi giellabarggu bajimus1 politihkálas1
ovddasvástádideaddji ja ahte Sámi giellalávdegoddi integrerejuvvo
rád1i bargui.

Sámi giellalávdegotti c1állingoddi lea norggabeale Sámedikki
giellaossodagas Guovdageainnus.

Giellabarggu organiseren áimmahus1s1á sámi giellabarggu oppalac1c1at
sámi servodagas. Organiseren ii vuhtiiváldde Sámedikki iez1as
siskkáldas giellaovddidanbarggu dárbbuid.

Sámedikki organiseremis ii leat siskkáldas giellabargu vuoruhuvvon
earret fuolahit dokumeanttaidis jorgalanbarggu vai leat sihke
sámegillii ja dárogillii. Bargojoavkku oaivila mielde dat ii leat
doarvái. Sámedikki gaskaneas giellabarggu galgá direktevra ies1
fuolahit. Sámediggi ferte sámegiela ovddideami várás
organisas1uvnnastis álggahit sierra doaibmabijuid ovddidit sámegiela
geavahemi.

Sámediggeplánat.

Sámediggeplána lea Sámedikki válgaáigodaga plána. Das máinnas1a
Sámediggi áigumus1aidis ja doaibmabijuidis ja nu muitala Sámedikki
politihka. Plána gusto buot Sámedikki doaimmaide ja lea Sámedikki
barggu njuolggadussan. Plána lea maid dehálas1 gaskaoapmi c1ájehit
maid áigu ja maid earáin vuordá. Plána geatnegahtá vuosttaz1ettiin
iez1as Sámedikki.

Vuolábealde leat c1ohkkejuvvon sámegiela vis1uvdna- ja
áigumus1cealkagat ies1gud1et Sámedikki válgaáigodága
plánain. Cealkagat galggas1edje fuopmás1ahttit maid Sámediggi ies1 lea
cealkán áigumus1s1an ja nu mii lea Sámedikki politihkka giela hárrái.
Vuordimis cealkkac1oakkáldagat áiccalmahttet Sámedikki iez1as
hástalusaid giellageavaheami ja giellaovddideami hárrái
organisas1uvnnastis.

Sámediggeplána 1991 - 1993.

Dás ovdanboahtá ahte:

-- Sámediggi áigu leat ovdagovvan mo c1uovvolit boahttevas1 Sámelága
   giellanjuolggadusmearrádusaid.

-- Giellagáhttenbargu galgá nannejuvvot vai buorebut sáhttit c1oavdit
   daid gáibádusaid maid sámegiela geavaheapmi almmolac1c1at gáibida.

Sámediggeplána 1994 - 1997

Sámediggi cealká ea. ea. ahte "Sápmelac1c1aide ja sámi nás1uvdnii lea
vealttakeahtes eaktu ahte sámegiella oaz1z1u buriid eavttuid ja
ovdánanvejolas1vuod1aid. Lea deatalas1 fuolahit ahte sámelága
giellanjuolggadusat c1uvvojuvvojit." Sámediggi cealká maid ahte
"Hástalussan lea nannet sámegiela almmolas1 hálddas1eamis maiddái
olggobealde sámegiela hálddas1anguovllu. Lea dárbu bajidit giela árvvu
ja dan láhkái movttiidahttit geavahit eambbo sámegiela diein
guovlluin."

Vel ovdanboahtá ahte:

1. Sámediggi áigu leat áktiivvalas1 vuojeheaddjin vai sápmelac1c1at
   oz1z1ot daid giellafálaldagaid maid lea vuoigatvuohta oaz1z1ut.

2. Sámediggi áigu bargat ahte ruhtaduvvojit konkrehta
   gielladoaibmaplánat máttasámi ja julevsámi guvlui ja Ofuohta,
   Sac1c1a ja Mátta-Tromssa guovllus.

3. Sámediggi áigu bargat viiddidit sámegiela hálddas1anguovllu eanet
   guovlluide ja suopmaniidda.

4. Sámediggi áigu bargat ahte ásahuvvojit guovddáz1at ja
   geasseskuvllat ovddidit sámegiela.

5. Sámediggi áigu bargat ahte ollesolbmuide álggahuvvo
   sámegieloahpahus bargomárkanetáhta bokte

6. Sámediggi áigu ovddidit doaimmaid mat ovttastit ja c1ohkkejit oppa
   sámi giela.

Sámediggeplána  1998 - 2001.

Sámediggái lea guovddás1 mihttomearrin ahte sámi giellabargu
nannejuvvo ja ovddiduvvo buot giellaguovlluin. Mihttomearrin ferte
leat ahte sáme- ja dárogiella s1addaba ovttaárvosas1
giellan. Sámedikki stuorámus hástalus giela oktavuod1as dán c1uohte-
ja duhátjagi loahpas lea oaz1z1uhit eanet sápmelac1c1aid
aktiivvalac1c1at geavahit giela. Dasto lea dehálas1 oc1c1odit eret
daid miellaguottuid mat hehttejit dákkár ovdáneami.

Dasto ovdanboahtá ahte:

1. Go galgá juksat dáid mihttomeriid, de leat giellaguovddáz1at ja
   sajit gos sohkabuolvvat besset leat ovttas, dehálas1 bealit.

2. Lea dehálas1 movttiidahttit olbmuid geavahit sámegiela buot
   oktavuod1ain, sihke priváhta ja almmolac1c1at vai lága áigumus1at
   ollas1uvvet.

3. Ulbmilin lea ahte sáme- ja dárogiella sámi servodagas leaba
   duohtavuod1as dássálagaid.

4. Lea dehálas1 bearráigeahc1c1at ahte giellaovdáneami bargu
   gielddalas1 ja fylkkagielddalas1 ossodagain, mat leat sámelága
   giellanjuolggadusaid hálddas1anguovllus ja stáhtalas1 ossodagain
   main ollu lea dahkamus1 dáinna guovlluin, dávista lága
   áigumus1aide.

Sámediggeplána 2002 - 2005.

Go dát c1állojuvvo de ii leat vel plána mearriduvvon
Sámedikkis. C1uovvovas1 árvaluvvon cealkagat govvidit plána sámegiela
ovddidanáigumus1aid:

1. Sámegiela áimmahus1s1an, ealáskahttin ja ovdáneapmi lea nappo
   vuod1d1oeaktu sámi kultuvrra boahtteáigái.

2. Ealli giella eaktuda ahte sámi álbmot geavaha giela árjjalac1c1at,
   buot árgabeaivvi diliin - sihke ruovttus ja almmolac1c1at.

3. Sámediggi áigu movttiidahttit juohkehac1c1a geavahit sámegiela buot
   oktavuod1ain ja juohke sajis sámi servodagas, ja háliida váikkuhit
   ahte álggahuvvo gielalas1 birasgáhttenkampanja sámegiela várás:
   "SÁMEGIELAIN BIRGE!".

4. Sámi sátnevuorká lea deat1alas1 sámegiel doahpagiid gaskkusteamis
   ja galgá ain ovddiduvvot vai geavaheaddjái lea álki gávdnat
   dohkkehuvvon sániid.

5. Giellaguovddáz1at ja ovttasdoaibmanarenat leat deat1alas1 faktorat
   ealli giela oc1c1odeamis.

6. Dáz1a ja sámi eiseválddiid sámegielgeavaheapmi muitala sámegiela
   árvvu. Sámegiela almmolas1 geavaheapmi c1ájeha eiseválddiid
   miellaguottuid sámi kultuvrii ja servodateallimii oppalac1c1atge.

7. Lea dárbu ásahit bearráigeahc1c1anorgána, mii sáhttá dárkkistit
   almmolas1 etáhtaid ja ásahusaid giellageavaheami.

8. Sámi álbmot lea dad1is hárjánan dakkár dillái, mas sámegiella ii
   leat doaibmi giellan sierranas almmolas1 ja priváhta
   oktavuod1ain. Dát dagaha ahte ollu sápmelac1c1at eai jearat
   sámegieldied1uid dahje bálvalusaid.

9. Sámegiela c1almmusteapmi lea deat1alas1 hástalus, muhto ii leat vel
   oz1z1on doarvái fuomás1umi.

10. Sámediggi ferte háhkat eanet died1uid gielalas1 váikkuhusaid birra
    teknologalas1 ovdáneami geaz1il.

11. Guovdilis hástalus lea oktasas1 sámi giellapolitihka ásaheapmi
    Davvikalohtas.

12. Ferte árjjaleabbot geahc1c1alit c1oavdit daid váttisvuod1aid, mat
    c1atnasit sámegiela erenoamás1 mearkkaid geavaheapmái
    dihtorastimis ja interneahta geavaheamis, ja Sámediggi áigu dahkat
    dán barggu davviriikkalas1 ovttasbargopros1eaktan.

Sámedikki doaibmaplánat.

Sámedikki ossodagat ráhkadit doaibmaplánaid ossodagaidasaset juohke
jagi. Ossodagaid doaibmaplánaid vuod1ustus lea Sámediggeplána ja
ies1gud1et jagi mearriduvvon bus1eahtta. Doaibmaplánain galgá oaidnit
mo Sámedikki ies1gud1et ossodagat áigot rahc1at duohtandahkat
Sámediggeplánas namuhuvvon vis1uvnnaid ja áigumus1aid.

Lea dehálas1 ahte doaibmaplánat dávistit Sámediggeplána vis1uvnnaid ja
áigumus1aid. Ossodagaid doaibmaplánain galget dat hábmejuvvojit
boad1usulbmilin ja geavatlas1 doaibmabidjun mat galget leat
erenoamáz1at, mihtidahtti, dohkkehuvvon, realisttalac1c1at ja
áigemearálac1c1at. Sámediggi galgá boad1usárvvos1tallamisastis sáhttit
árvvos1tallat maid ja mo ossodagat bargguideaset leat doaimmahan
sámediggeplána vis1uvnnaid ja áigumus1aid ektui.

Bargojoavku ii leat dilijuvvon guorahallat ies1gud1et jagi
doaibmaplánaid. Áigumus1 livc1c1ii guorahallat leat go ja jos
lez1z1et, de man muddui leat sámediggeplána sámegiela ovddideami
vis1uvnnat ja áigumus1at dávistuvvon ies1gud1et jagi doaibmaplánaide.

Sámedikki 1992 giellanjuolggadusain lea okta njuolggadus ahte
giellaoahpahusdoaimmat galget mielde jahkásas1 doaibmaplánaide sierra
teakstaoassin. Bargojoavku eaktuda ahte dat galgá duohtandahkkojuvvot
Sámedikki doaibmaplánain dás duohko.

Sámedikki 1992  giellanjuolggadusmearrádus.

Sámediggi lea dievasc1oahkkinás1s1is 25/92:is mearridan njuolggadusaid
mo sámegiela geavahit Sámedikkis. Mearrádus c1uovvu dán raportta
mielddusin.

Giellanjuolggadusat eai leat duohtandahkkojuvvon. Dan oaidná go
njuolggadusaid §8 ii leat ollislas1. Paragrafas livc1c1ii galgan
boahttit ovdan goassá rájes njuolggadusat leat fámus.

Njuolggadusaid 4. c1uoggá mieldi galggai sámediggerád1is leat váldi
doibmibidjat njuolggadusaid go lei vuos s1iehtadallan bargiid
organisas1uvnnaiguin daid hárrái. Dakkár s1iehtadallamat eai leamas1
bargiid organisas1uvnnaiguin.

Bargojoavkku mielas lea Sámedikki sámegiela geavaheami
njuolggadusmearrádus vel otne ge buorre vuolggasadji mearridit
njuolggadusaid sámegiela geavaheami hárrái.

Bargiid sámegielgelbbolas1vuohta

Giellaossodat iskkai bargiid sámegielgelbbolas1vuod1a ovdal juovlamánu
2001 bargiidc1oahkkima. Iskkadeapmi c1ájeha ahte Sámedikki 99 bargis
máhttet 64 c1állit sámegiela. Sis dárbbas1it 21 veahki korrektuvrra
lohkat. Dat mielddisbuktá ahte 65 % bargiin máhttet c1állit sámegiela.

Iskkadeapmi c1ájeha maid ahte dán 99 bargis birgejit 75 sámegielain
njálmmálac1c1at. Dat mielddisbuktá ahte 76 % máhttet hállat sámegiela.

Iskkadeapmi c1ájeha ahte 13 bargi ipmirdit sámegiela muhto eai hála. 

99 bargis leat 11 geat eai oppa ádde sámegiela. Dat lea 11 % oppa
Sámedikki 99 bargiin.

Iskkadeapmi c1ájeha ahte Sámedikkis lea ollu
sámegielgelbbolas1vuohta. Mii iskkadeami máinnas1eamis dás ii boad1e
ovdan lea mo dát gelbbolas1vuohta lea ies1gud1etlágan ies1gud1et
ossodagain. Jod1iheaddjiide lea hástaleaddji dás duohko fuolahit ahte
sámegielgelbbolas1vuohta lea buot ossodagain vai Sámediggi sáhttá
geavatlac1c1at doaibmat sámegillii.

Sámegiela geavatlas1 atnu ossodagain

Sámedikki iskkadeamis ovdal juovlamánu 2001 bargiidc1oahkkima
ovdanbod1ii ahte Sámedikki gaskaneamet died1ut leat sámegillii sullii
40%. Gaskaneamet c1állosat ja notáhtat leat dárogillii dattege sullii
95 %. Ás1s1emeannudeapmi lea eanas1 dárogillii ja beavdegirjjit
c1állojuvvojit eanas1 ossodagain dárogillii ja de jorgaluvvojit
sámegillii. Iskkadeami boad1us dávista giellabargojoavkku gova
ossodagaid giellageavaheami hárrái.

Bargojoavku vásihii ahte eanas1 ossodagaid bargit s1állos1it go
Sámediggi ii eanet geavat sámegiela barggustis. Sii geat eai vel máhte
sámegiela, s1állos1it go Sámediggi ii fuolat sin oahppat giela vaikko
virgáibidjamis lea dan geatnegahttán.

Sámedikkis lea stuorra bargoveahka mas lea ollu ja alla
sámegielgelbbolas1vuohta. Jos Sámediggi lea duod1as áigumin sámegiela
ovddidit, de ferte bargagoahtit systemátalac1c1at vai dát
gelbbolas1vuohta geavahuvvo ossodagain sámegiela c1állit. Sámediggi ii
sáhte duhtat ahte c1állingiella dikkis ovddiduvvo dus1s1e jorgalemiid
bokte dárogielas sámegillii.

Giellaossodat (GIO).

Giellaossodagas lea buot ás1s1emeannudeapmi sámegillii. Jos c1állosat
leat dárogillii de leat maid sámegillii.

Giellaossodagas lea julevsámegielkonsuleanta Divttasvuonas ja
lullisámegielkosuleanta Snoasas. Soai leaba ossodaga giellafágabargit
ii ge sunno bargun leat doaibmat jorgaleaddjin.

Oahpahusossodat (OAO).

Oahpahusossodagas lea ás1s1emeannudeapmi eanas1 dárogillii. Ossodaga
ás1s1it mat galget politihkalac1c1at meannuduvvot daid jorgalit
dárogielas sámegillii. Eai dattege jorgaluvvo eará go ás1s1iid
loahppaárvalusat ja dokumeanttat mat leat buvttaduvvon Sámedikkis ja
mat vuod1ustit mearrádusa.

Ossodagas leamas1 álgoálggus guokte giellamielbargi virggi. Dát leat
man1n1á jorran eará doaibman.

Plána- ja hálddahusossodat (PHO).

Plána- ja hálddahusossodagas lea ás1s1emeannudeapmi váldolac1c1at
dárogillii. Ossodaga ás1s1it mat galget politihkalac1c1at meannuduvvot
daid jorgalit dárogielas sámegillii. Eai dattege jorgaluvvo eará go
ás1s1iid loahppaárvalusat ja dokumeanttat mat leat buvttaduvvon
Sámedikkis ja mat vuod1ustit mearrádusa.

Servodatossodat (SEO).

Servodatossodagas eanas1 ás1s1it meannuduvvojit dárogillii ja
jorgaluvvojit sámegillii. Ás1s1it mat galget politihkalac1c1at
meannuduvvot jorgaluvvojit sámegillii seamma vuogi mielde go eará
ossodagain ge.

Kultur- ja ealáhusossodat (KEO).

Kultur- ja ealáhusossodaga ealáhusseks1uvnnas eanas1 ás1s1it
meannuduvvojit dárogillii ja jorgaluvvojit sámegillii seammá vuogi
mielde go eará ossodagain ge. Seks1uvnnas buohkat máhttet sámegiela
hállat earret okta.

Ossodaga kulturseks1uvnnas meannuduvvojit eanás1 ás1s1it
dárogillii. Doppe eai buohkat máhte sámegiela hállat.

Girjerádjo- ja diehtojuohkinossodat (GDO).

Girjerádjo- ja diehtojuohkinossodaga ás1s1emeannudeapmi lea
váldolac1c1at dárogillii. Giellamielbargit jorgalit ás1s1iid mat
galget politihkalas1 meannudeapmái.

Diehtojuohkimii internehta bokte lea vuod1ustuvvon prinsihppan ahte
buot mii doppe almmuhuvvo Sámedikki ruovttusiidduin www.samediggi.no
galgá leat sihke sáme- ja dárogillii. Dat prinsihppa ii gusto
intranehttii. Diehtoc1állosat, preassadied1áhusat jna. almmuhuvvojit
sihke sáme- ja dárogillii.

Ossodagas lea ollu jorgalandoaibma dárogielas sámegillii dan dihtii go
oppa Sámedikki ás1s1emeannudeamis unnán buvttaduvvojit c1állosat
sámegillii.

Ossodagas leat guokte mielbargi gud1et bargaba jorgaleaddjin. Eanas1
jorgaleaba Sámedikki ás1s1ebáhpiriid dárogielas sámegillii.

Birasgáhtten- ja kultursuodjalanossodat (BKO).

Birasgáhtten- ja kultursuodjalanossodagas meannuduvvojit ás1s1it
dárogillii. Ás1s1it mat galget politihkalac1c1at meannuduvvot
jorgaluvvojit dárogielas sámegillii nu go eará ossodagin ge. Nu lea
guovllukantuvrrain ge Romssas, Divttasvuonas ja Snoasas.

        

Bargipolitihka giellapolitihkka.

Sámediggi lea bargipolitihka njuolggadusaid hábmemin. Bargojoavkku
mielas galgá sámegiela árvu Sámedikki váldogiellan leat vuod1d1un
Sámedikki bargipolitihka hábmemis.

Bargojoavku dáhttu c1uovvovas1 cealkagiid Sámedikki bargipolitihka
giellapolitihkkii mearrideaddjin:

-- Sámegiella lea okta Sámedikki váldo dovdomearka ja sámi
   nás1uvnnalas1 symbola.

-- Bargit galget geavahit sámegiela buot Sámedikki bargguin. 

-- Buorre sámegiela hállan ja c1állinmáhttu galgá deattuhuvvot buot
   bargiid hágadettiin.

-- Go bargoohccit árvvos1tallojuvvojit ovttadássásaz1z1an de galgá
   sámegielmáhttu deattuhuvvot mearrideaddjin.

-- Bargit geat eai máhte sámegiela go álget Sámediggái galget
   geatnegahttot oahpahallat giela.

-- Bargit galget leat vuoigadis oaz1z1ut virgelobi oahpahallat
   sámegiela jos bargosajis ii lágiduvvo heivvolas1 oahpahus.

-- Sámedikki bargiin galgá leat sámi kulturmáhttu.

Virgáibidjanproseassa giellagáibádusat.

Virgáibidjamiin Sámediggái galgá árvvos1tallat giellagelbbolas1vuod1a
gáibádusaid Sámedikki sámegiela vis1uvnnaid ja áigumus1aid ektui ja
vel bargipolitihka sámegielmáinnas1eami ektui.

Buot Sámedikki virgealmmuhusain ja virgáibidjamiin galgá njálmmálas1
ja c1álalas1 sámegieldáidu jerrojuvvot.

Sámedikki virgealmmuhusain ja virgáibidjamiin galgá okta c1uovvovas1
gáibádus/kriteria geavahuvvot:

a) Ohccit galget almmuhit máhttet go sámegiela. Sámegiel-, sámi
kultur- ja sámi servodatmáhttu lea mearrideaddjin go ohccit mud1ui
leat gelbbolac1c1a.

b) Eaktuduvvo sámegielmáhttu ja dasa gelbbolas1vuod1a duod1as1tusat
árvvos1taladettiin:

-- Virggis dahkamus1 olbmuiguin, makkár olbmuiguin ja makkár dahkamus1.  

-- Makkár giellamáhttu mud1ui lea dan ossodagas dahje kantuvrras.

-- Vejolas1vuod1at ja gárz1z1ádusat fitnet olbmuid namahuvvon virgái.

Makkár gáibádusat galget gud1e virgealmmuhusas dan mearrida direktevra
rád1d1ádaladettiin ossodatdirektevrrainis ja
bargiidorganisas1uvnnaiguin.

Buot virgealmmusain galgá ovdanboahtit ahte

-- Sámegiella lea váldogiellan Sámedikkis

-- Ohccit galget almmuhit máhttet go sámegiela. Sámegiel-, sámi
   kultur- ja sámi servodatmáhttu lea mearrideaddjin go ohccit mud1ui
   leat gelbbolac1c1a.

-- Ohccit gud1et eai máhte sámegiela virgái álggedettiin galget
   s1iehtadaladettiin barggaheaddjin geatnegahttot dan oahpahallat.

Sámedikki bargosoahpamus1at.

Samedikki bargosoahpamus1at galget dávistit virgealmmuhusa
bargoc1ilgehusa ja virgáibidjaneavttuid.

Loahppasánit.

Bargojoavku lea raporttastis máinnas1an Sámedikki sámegiela geavaheami
án1girus1s1ama riikkalas1 ja riikkaidgaskasas1 riektivuod1ustusa ja
Sámedikki iez1as vis1uvnnaid ja áigumus1aid sámegiela hárrái Sámedikki
plánain.

Bargojoavku lea dihtomielas ahte Sámediggi lea hábmemin
bargiidpolitihka njuolggadusaid ja eaktuda ahte raporta lea dasa
ávkin.

Bargojoavku ii leat c1ujuhan ean1kilás1s1id mat eastadit Sámedikki
sámegielgeavaheami áigumus1aid juksamis. Bargojoavku lea baicce
geahc1c1alan c1ujuhit maid joavkku mielas lea dehálas1 vai ovdána
bargguin duohtandahkat sámegiela váldogiellan Sámedikkis.

Ealli giella eaktuda ahte Sámediggi geavaha sámegiela árjjálac1c1at
buot oktavuod1ain ja ahte movttidahttá bargiidis giela oahppat ja
geavahit. Sii dat máhttet bargguset fágadoahpagiid ja dihtet mo daid
geavahit. Danne leage dehálas1 ahte aiddo sii movttidahttojuvvojit
daid buot smiehttat sámegillii ja daid geavahit. Sámedikki bargit leat
sámegiela ovddideaddjit go hállet ja c1állet sámegiela. Sii dat
hábmejit sámegiela hálddahusgiellan sámi servodagas.

Jos c1urvosis "SÁMEGIELAIN BIRGE!" galgá leat duohta oaivil ja ávki
Sámedikkis, de ferte ies1 Sámediggi váldit ovddasvástádusa oahpahit ja
ovddidit sámegiela organisas1uvnnastis. Dan ii sáhte dodjalit
earáide. Earát sáhttet veahkehit muhto Sámediggi ferte ies1 doaimmahit
barggu organisas1uvnnastis.

Nugo dán raporttas ovdanboahtá de Sámedikkis gal eai váillo áigumus1at
sámegiela ovddidit. Go dattege sámegiella ii oru ovdáneamen doarvái
Sámedikki organisas1uvnnas de dáidá leat sivva ahte áigumus1ain eai
vuolggahuvvo ulbmillas1 doaibmabijut.

Sámedikki hálddahus lea oalát rievdan 2001 jahkemolsumis go vuollásas1
rád1it buot heaittihuvvojedje ja oktiiheivehuvvojedje oktasas1
hálddahuslas1 ja politihkalas1 jod1iheapmái. Dát ovttastahttin
mielddisbuvttii ahte ies1gud1etlágan fitnodatkultuvrrat dál leat
oktiiheivehuvvon oktasas1 jod1iheamis. Earret eará lea ossodagaid
giellakultuvra nu gártan ies1gud1etlágan.

Organisas1uvdna lea rahc1amin juksat oktasas1 fitnodatkultuvrra. Doaibmi bargu ráhkadit bargiidpolitihka njuolggadusaid ja Sámedikki virgáibidjannjuolggadusaid leat  guokte dakkár c1ielga ovdamearkka. 

Bargojoavku lea vásihan ossodagain ja ossodagaid gaskka hui ollu ovttamielalas1vuod1a vuoruhit sámegiela ovddideami organisas1uvnnas. Muhtimat leat dadjan ahte sii imas1tit ja leat s1lundon go bargoaddi ii leat vuoruhan sámegiela oahpahit ja geavahit go sii leat bargui álgán vaikko virgáibidjamis lea dan eaktudan.

Ossodagaid galledettiin lea namahuvvon jurdda ásahit giellaoaivadeaddji virggiid ossodagaid veahkehit sámegiela geavahit. Lea seammás deattuhuvvon ahte dákkár giellaoaivadeaddji  ii galgga jorgalit ás1s1ebáhpáriid muhto baicce veahkehit ás1s1emeannudeaddjiid c1álligoahtit sámegiela. 

Sámediggi lea Sámi álbmotválljen bajimus1 orgána. Das lea sámegiella okta váldo dovdomearka. Sámediggi lea maid stuorra ja geasuheaddji bargosadji. Sámediggi galgá geasuhit bargui buoremus bargoveaga vuhtiiválddedettiin ahte sámegiella lea Sámedikki váldogiella. Buohkaide lea hástalussan oahppat sámegiela geat hálidit Sámedikkis bargat. Sámediggái lea maid hástalussan dat geavatlas1 bargipolitihkas bokte oadjudit bargiidis geavahit sámegiela barggus.

Danne bargojoavku evttoha duos vuolábealde guokte doaibmabiju.

Doaibmabidju árvalusat

Bargojoavku árvala c1uovvovas1 doaibmabijuid nannet ja ovddidit sámegiela geavaheami organisas1uvnnastis:

Sámedikki hálddahusa giela geavaheami njuolggadusat

C1ujuhettiin Sámediggeplána  vis1uvnnaid ja áigumus1aid sámegiela geavahit ja ovddidit mearriduvvojit c1uovvovas1 njuolggadusat: 

§1  Ulbmil

Ulbmilin lea duohtan dahkat sámegiela geavaheami váldogiellan Sámedikkis ja nannet sámegiela gelbbolas1vuod1a Sámedikki organisas1uvnnas.

§2  Sámegiella - definis1uvdna

Sámegiella lea váldosuopmanvuogit davvisámegiella, julevsámegiella ja máttasámegiella.

§3  Ás1s1emeannudeapmi

Ás1s1edivudusat, árvalusat, cealkámus1at, mearrádusat, c1oahkkingirjjit, s1iehtadusreferáhtat ja eará galget c1állojuvvot sámegillii ja jorgaluvvot dárogillii. 

§4  Pressadied1áhusat, died1áhusat, almmuhusat ja skovit 

Pressadied1áhusat ja buot died1áhusat ja almmuhusat galget c1állojuvvot sámegillii ja jorgaluvvot dárogillii. Skovit ja daid rávac1állagat galget leat sámegillii ja dárogillii.

§5  Reivvet

Reivvet almmolas1 báikkálas1 ja guovllulas1 orgánaide (def. Sámelága 3. kap. § 3-1) hálddas1anguovllus galget c1állojuvvot sámegillii. Dát gusto maiddái almmolas1 ja priváhtalas1 sámi institus1uvnnaide ja organisas1uvnnaide.  C1állosat galget dattege vástiduvvot dan gillii maid lágideaddji lea geavahan. Reivvet almmolas1 ja priváhta sámi institus1uvnnaide ja organisas1uvnnaide olggobealde hálddas1anguovllu galget leat sáme- ja dárogillii.

§6 Váldi njuolggadusaid doibmiibidjat ja rievdadit

Direktevra doibmibidjá njuolggadusaid bargiid organisas1uvnnaiguin ovttasrádiid dábálas1 vuogi mielde.

§7 Eavttut

a) Sámedikki sámegiela gaskaneas oahpahusa galgá vuoruhit vai bargit hállet sámegiela ja buvttadit ás1s1ebáhppiriiddiset sámegillii.

b) Giellaoahpahusdoaimmat galget mielde jahkásas1 doaibmaplánaide sierra teakstaoassin.

c) Bargiin galgá leat vejolas1vuohta oaz1z1ut virgelobi oktan bálkkáin oahpahallat sámegiela jos heivvolas1 oahppu ii lágiduvvo barggus.

d) Virgealmmusain galgá ovdanboahtit ahte Sámedikki váldogiella lea sámegiella

e) Virgáibidjamiin ja bargosoahpamus1ain galget bargit geatnegahttojuvvot oahpahallat sámegiela.

f) Hálddahusas galget leat dulkkat ja jorgaleaddjit geat dulkojit ja jorgalit sámegielas dárogillii ja dárogielas sámegillii.

Sámegiela ovddidan pros1eakta

Bargojoavku árvala vuolggahit pros1eavtta ovddidit sámegiela geavaheami organisas1uvnnastis.

Pros1eakta  galgá doaibmat ollas1uhttit Sámedikki giellapolitihka hábmedettiin dasa konkrehta sisdoalu heivehaladettiin organisas1uvdnii gaskaneamet giellaoahpahusa ja giellaovddideami. Pros1eakta galgá doaibmat vai buot bargit ohppet sámegiela ja vai sámegiella geavatlac1c1at atno váldogiellan Sámedikkis. Pros1eakta lea bargojoavkku vuolggahuvvon proseassa joatkas1upmi.

Pros1ektii gullá neavvut direktevrra mo bargat vai Sámediggi s1addá ovdagovvan Sámelága giellanjuolggadusaid ollas1uhttimis. 

Sámegiela oahppan, dan geavaheapmi ja ovddideapmi c1atnasuvvet oktan ás1s1in. Danne bargojoavku árvala ahte sámegiela oahpaheapmi heivehuvvo ja integrerejuvvo ies1gud1et bargi beaivválas1 bargodillái. Dat oadjudivc1c1ii bargiid  geavahit giela barggusteaset ja bargosadji s1attas1ii giellabeassin. 

Oahpahus galgá leat differensierejuvvon ja organiserejuvvon joavkkuid mielde bargiid gelbbolas1vuod1a ja giellageavahanhárjáneami vuod1ul. 

Oahpahusa várás galget bálkáhuvvot oahpaheaddjit. Oahpaheaddjit galget rád1d1ádaladettiin pros1eaktajod1iheaddjin plánet ja c1ad1ahit oahpahusa ies1gud1et ossodagain. 

Bargit geat máhttet sámegiela galget pros1eavtta bokte oadjuduvvot ja c1eahpput dan c1állit. Sin gaskka galgá ásahuvvot fierpmádat vai veahkehit gud1etguimmiideaset riekta c1állit ja háhkat dárbbas1las1 doahpagiid ás1s1iid c1ilget. Fierpmádagat doaimmas1edje giellabádjin. 

Oppa dán pros1eavtta plánema, organiserema ja doibmibidjama várás bálkáhuvvo gaskaboddosas1 pros1eaktabargi 5 jahkái. Bargis galgá leat pros1eaktabargohárjáneapmi ja sámegielmáhttu ja galgá organisas1uvnnas died1ihit njuolgga direktevrii. 

Pros1eavtta galgá juohke jahkemolsumis árvvos1tallat vai s1addá dihtomielas doaibmá  go áigumus1aid ollas1uhttit ja vel guorahallat molssaeavttuid dan beavtálmahttit .  

Árvaluvvon pros1eavtta golut gártet pros1eaktabargi golut mat leat sullii 400.000 ruvnnu jahkái. Oahpahusgolut árvvos1tallojuvvojit gaskamearálac1c1at 100.000 ruvnnu jahkái ies1gud1et jovkui. Okta oahpaheaddji sáhttá oahpahit guokte joavkku. Golut leat oahpaheaddjibálkká golut 3,5 diimmu vahkkui 40 vahkku.

Pros1eavtta golut heivehallojuvvojit doaibmabidjun  Sámedikki bus1ehttii juohke jagi dan 5-jagi áigodagas. Joavkkuid oahpahusgolut juogaduvvojit ossodagaide oasseváldiid loguid mielde ja heivehallojuvvojit ossodagaid ies1gud1et jagi doaibmaplánaide. 

 

Mielddus

Sámedikki 1992  giellanjuolggadusmearrádus 

Sámediggi lea ás1s1is 25/92:is mearridan njuolggadusaid mo sámegiela geavahit Sámedikkis. Mearrádus lea ná: 

"1. OPPALAC1C1AT

Sámediggi áigu c1ujuhettiin Sámediggeplánii 1991-93  ja doaibmaplánii 1992, mearridit c1uovvovas1 kriterijaid nannet sámegiela iez1as vuogádagas. Dát c1uoggát galget c1ujuhit mo boahttevas1 mihtut, strategiijat ja váikkuhangaskaoamit hábmejuvvojit. 

g) Sámegiela oahpaheami galgá prioriteret otnás1 ektui.

h) Diliid galgá láhc1it nu ahte bargit sáhttet dustet daid prinsihpaid maid Sámedikki ollesc1oahkkin lea mearridan. Mihttomearrin berre leat ahte Sámedikki bargit galget oahppat sámegiela njálmmálac1c1at ja sáhttit geavahit dan daid ás1s1ebáhpiriin m aid sii iez1a ráhkadit.

i) Bargit galget oaz1z1ut vejolas1vuod1a virgelohpái oktan bálkkáin lohkan dihte sámegiela.

j) Giellaoahpahusdoaimmat galget váldojuvvot mielde jahkásas1 doaibmaplánaide sierra teakstaoassin.

k) Jos geavaha sámegiela c1álalac1c1at lassin dárogillii beaivválas1 ás1s1emeannudeamis berre dát bálkas1uvvot.

l) Ráhkaduvvo plána gos mihttomearrin berre leat ahte 50% bargiin sáhttet geavahit sámegiela c1álalac1c1at ja 80-100% bargiin geavahit sámegiela njálmmálac1c1at golmma jagi geahc1en.

m) Doaimmaid johtui bidjama sáhttá árvvos1tallot biddjot bargiidlávdegoddái nu ahte bargiid ovddasvástideaddjit leat mieldegogielladoaimmaid duohtan dahkan galgá mearriduvvot nugo lea eaktuduvvon sierralágan s1iehtadusain gaskal bargoaddi ja bargiid. 

2. SÁMEGIELA GEAVAHEAMI NJUOLGGADUSAT SÁMEDIKKIS 

(Mearriduvvon Sámedikkis ..../.... 1992 Sámedikki c1oahkkinortnega §41 vuod1ul).

§1  Ulbmil

Ulbmiliin lea duohtan dahkat sámegiela geavaheami Sámedikkis ja movttidahttit ja nannet sámegiela máhtolas1vuod1a Sámedikki organisas1uvnnas.

§2  Sámegiella - definis1uvdna

Sámegiellan áddejuvvojit váldosuopmanvuogit davvisámegiella, julevsámegiella ja máttasámegiella.

§3  Ás1s1emeannudeapmi

Ás1s1eovddidus, árvalusat, cealkámus1at ja mearrádusat, ja c1oahkkingirjjit ja s1iehtadusreferáhtat galget leat sáme- ja dárogillii.

§4  Pressadied1áhusat, died1áhusat, almmuhusat ja skovit 

Pressadied1áhusat ja buot died1áhusat ja almmuhusat galget dahkkojuvvot sáme- ja dárogillii. Skovit mat geavahuvvojit galget leat sámegillii ja dárogillii, ja daid rávac1állagat.

§5  Reivviid c1állin

Reivviid c1állin almmolas1 báikkálas1 ja guovlulas1 orgánaiguin (def. Sámelága 3. kap. § 3-1) mat leat hálddas1anguovllus galget váldoás1s1álac1c1at dahkkot sámegillii. Dát guoská maiddái almmolas1 ja priváhtalas1 sámi institus1uvnnaide ja organisas1uvnnaide. C1állosat galget vástiduvvot dan gillii maid sáddejeaddji lea geavahan. Reivelonuhallan almmolas1 ja priváhta sámi institus1uvnnaiguin ja organisas1uvnnaiguin olggobealde hálddas1anguovllu, galget dahkkot sáme- ja dárogillii.

§6  Sámegiella - praktiseren

Ovttaskas vuoigatvuohta friddja geavahit giela sámelága § 2-13 mielde galgá sáhttit dahkkojuvvot Sámedikki s1iehtadallamiin ollesc1oahkkimis ja váldolávdegotti c1oahkkimiin ja eará lávdegottiin.

§7  Njuolggadusaid rievdadeapmi

      Sámedikki ollesc1oahkkin sáhttá rievdadit njuolggadusaid.

§8  Fápmuibidjan

      Dát njuolggadusat biddjojuvvojit fápmui  .....

3. MEARKKAS1UMIT OVTTASKAS PARAGRÁFAIDE

§-ii 3 Ás1s1emeannudeapmi

Njuolggadusaid §:as 3 lea evttohuvvon ahte ás1s1eovddidus ja mearrádusárvalus galget c1állojuvvot sáme- ja dárogillii. Dás válljejuvvo geavahit sámegiela ja dárogiela daid ás1s1ebáhpiriin mat gusket olggosguvlui c1ujuheaddji doibmii, danin ii evttohuvvo ahte Sámi ovddidanfoandda ás1s1it c1állojuvvojit sámegillii. Foandaás1s1it eai leat almmolac1c1at ja biddjojuvvojit dus1s1e foanddastivrii meannudeapmái. Ás1s1ebáhpirat biddjojuvvojit árkiivii dan man1n1á. Mearrádusat sáddejuvvojit almmolac1c1at. 

§-ii 4 Preassadied1áhusat, died1áhusat, almmuhusat ja skovit

Buot died1áhusat, almmuhusat ja preassadied1áhusat gc1. §4 njuolggadusain evttohuvvojit sáddejuvvot sáme- ja dárogillii. Skovit maid Sámediggi geavaha galget nu guhkkás go vejolas1 leat maiddái sámegillii.

Buot died1áhusat fertejit leat sihke sáme- ja dárogillii, daningo dikkis lea oktavuohta buot sámiide miehtá riikka. Dát livc1c1e mielde oainnusin ja gulusin dahkamin sámegiela maiddái olggobealde hálddas1anguovllu.

§-ii 5 Reivviid c1állin

Buot reivelonuhallan almmolas1 báikkálas1 ja guovllulas1 orgánaiguin mat leat hálddas1anguovllus gc1. §5 njuolggadusain lea evttohuvvon váldoás1s1álac1c1at dahkkot sámegillii. Dát guoská maiddái almmolas1 ja privahtálas1 sámi institus1uvnnaide ja organisas1uvnnaide. Dát ii leat mearriduvvon Sámelága giellanjuolggadusain, muhto evttohuvvo váikkuhangaskaoapmin deavdin dihte lága áigumus1aid. Dan seamma geaz1il lea lunddolas1 ahte sámi organisas1uvnnat ja institus1uvnnat geavahit sámegiela go lonuhallet reivviid gaskaneaset. Lassin  lea buohkain geat váldet oktavuod1a c1álalac1c1at sámegillii, vuoigatvuohta oaz1z1ut c1álalas1 vástádusa sámegillii (gc1. 3. kap. § 3-3 Sámelágas). Dát evttohuvvo guoskat buohkaide geat háliidit  geavahit sámegiela Sámedikki guovdu, maiddái olggobealde riikkarájiid.

§-ii 6 Sámegiella - praktiseren

Orru leamen eahpegovttolas1 gáibidit eará njuolggadusaid sámediggerád1i, váldolávdegottiid ja eará lávdegottiid c1oahkkingiellan go dat mii geavahuvvo ollesc1oahkkimiin.

4. S1IEHTADALLAMAT

Sámediggerád1d1i fápmuduvvo bidjat johtui njuolggadusaid dábálas1 s1iehtadusaid bokte bargiid organisas1uvnnaiguin."

Publiserejeaddji: Pål Hivand
Od1asmahtton: 16.04.2002
nettredaksjonen@samediggi.no 

Coahkkal dákko vai oac1c1ut dán artihkkalis ráidna vers1uvnna

	

	

