Sámi Radio
				   
                    
                    04.02.2000 dii. 09:36 
                  

Doaibmaviessu  NRK.

 Sámi Radio váldodoaimmahat lea Kárás1jogas gos ásahusas lea iez1as
doaibmaviessu mii lea ceggejuvvon Stálloláddui ja mii gárvánii
1984:s. Man1n1il lea viessu viiddiduvvon guovtte geardde: 1995:s
gárvánedje rádiobuvttadeapmái lanjat ja 2000:s gárvánii od1d1a
tv-viessu. Olles doaibmaviessu lea sullii 2300 njealjehasmehtera
stuoru. Dasa lassin lea  NRK Sámi Radios ovttasbargos1iehtadus mii
dahká vejolaz1z1an geavahit maiddái Kárás1joga gieldda Kulturviesu
mii lea huksejuvvon gitta sámerádiovissui.

----- Sámi ovttasbargu.

 Maiddái suoma- ja ruot1abealde leat sámerádiot. Suomabealde lea YLE
Sámi Radio Anáris suoma riikarádio sierra guovllukantuvra ja
ruot1abealde lea SR Sámi Rádio Gironis ruot1a riikarádio sierra
doaimmahat. Sámerádiot ráhkadit ollu prográmmaid ja sáddagiid ovttas ja
juohke árgabeaivvi vuossárggas bearjadahkii lea id1itsátta
dii. 0800-0830 ja beaivesátta dii. 14:00-15:00 mii gullo buot riikkain
oktanaga. Boahtteáiggis galggas1ii ásahuvvot oktasas1 rádiokanála dalle
go digitála sáddenfierpmit váldojuvvojit atnui davviriikkain. 2001:a
c1avc1c1a álggahuvvojit de oktasas1 tv-od1assáddagat maid ráhkadit NRK
Sámi Radio, YLE Sámi Radio ja SvT Sámi TV Gironis. Ja dát neahttaáviisa
mas dáid died1uid oac1c1ut dat lea sámerádioid oktasas1.

-----
Giella.

Stuorimus oassi  NRK Sámi Radio rádio- ja tv-sáddagiin lea
davvisámegillii, muhto leat maid fásta sáddagat julev- ja
lullisámegillii. Seammas go rádio-, tv- ja interneahttafálaldat lea
deat1álas1 diehtojuohkima dáfus, de leat maid dát fálaldagat
mávssolac1c1at go jurddas1a sámegiela ovdanahttit ja seailluhit. Ja
giellageavaheami birra lea  NRK Sámi Radio guhkesáiggeplánas
daddjon:" NRK Sámi Radio galgá leat rivttes giellaanu ovdagovvan.  NRK
Sámi Radio mielbargit galget váldonjuolggadussan geavahit virggálas1
sámegiela c1állinvuogi. Dát gusto eretgáidameahttumit od1as- ja
died1áhusbálvalussii. Friija ságastallamis lea mielbargiin
vuogasvuohta geavahit giellasuopmana, muhto sehtet eastat sániin ja
dadjanvugiin mat eai leat nu oahppásat olbmuid gaskkas."

----- Mihtut.

NRK lea c1ujuhan iez1as áigut leat okta dain deat1áleamos gaskaomiin
seailluhit ja ovddidit sámi servodaga. Ja danin NRK lea bidjan
c1uovvovas1 guhkesáiggi mihtu sámegiel prográmmadoibmii:Bajimus1
mihttu: NRK Sámi Radio galgá prográmmadoaimmainis leat mielde
váikkuheamen dasa, ahte sápmelac1c1at sáhttet ja dáhttot leat
sápmelac1c1at. Váldomihttu: NRK Sámi Radio ferte bargat c1uovvovas1
váldomihtuid guvlui vai ollas1uhttá bajimus1 mihtus:

1. Eatnat ja buorit sámi od1asfálaldagat.

2. Eatnat ja buorit sámi prográmmafálaldagat.

3. Árvodássi sámi gillii, kultuvrii ja ies1vuhtii.

4. Kválitehtta hálddahuslas1 ja teaknologalas1 bálvalusain.

5. Alla fágalas1 dássi, buorre fitnodatkultuvra ja
márkanfievrredeapmi. Oassemihtut:Váldomihtuid juksan lea mán1gga
oassemihtu duohken:

1.1 Od1asbálvalus mii muitala daid deat1álas1 od1d1asiid sámegillii.

1.2 Od1asbálvalus mii muitala buot sámeguovlluin od1d1asiid.

1.3 Od1asbálvalus mii muitala od1d1asiid eara álgoálbmotguovlluin.

2.1 Rádiokanála mas lea prográmmafálaldat ies1gud1etlágan
ulbmiljoavkkuide.

2.2 Tv-kanála mas lea prográmmafálaldat ies1gud1etlágan
ulbmiljoavkkuide.

2.3 Interneahtta/mán1ggamediala fálaldat ies1gud1etlágan
ulbmiljoavkkuide.

3.1 Prográmmafálaldat mii nanne sápmelac1c1aid ies1dovddu ja giela.

3.2 Prográmmafálaldat mas atnojuvvo ies1gud1etlágan sámegiella.

3.3 Prográmmat sámiid ja sámi diliid birra dárogillii.

4.1 Álkis ja beaktilis dagaldumit ja vuogádagat hálddahuslas1 ja
teaknologalas1 bálvalusain.

4.2 Buorit ja vuogas buvttadan-, dihtor- ja kanturteaknihkkalas1
rusttegat.

4.3 Lannjat, viesut ja rusttegat mat leat heivehuvvon
prográmmabuvttadeapmái.

4.4 Fuolahit divis1uvnna hálddahuslas1 ja teaknologalas1 beros1tumiid.

5.1 Mielbargiid ja hoavddaid rekrutteren, oahpaheapmi ja ovdanahttin.

5.2 Orgánisas1uvdna ja bargodagaldumit mat buoridit hovdema ja dahket
barggu beaktileabbun.

5.3 DBS-bargu mii buorida loaktima ja bargobirrasa.

5.4 Informas1uvdna doaimma birra ja doaimma márkanfievrredeapmi.

ORGÁNISAS1UVDNASAJÁDAT.

 NRK Sámi Radio lea Norgga riikarádio ( NRK) sápmelas1 juogus dahje
divis1uvdna. Sámerádiohoavda, guhte jod1iha NRK Sámi Radio, lea
njuolgga generaldirektevrra/sáddehathoavdda vuollásas1 ja sus lea
ovddasvástádus buot sámegiel sáddagiin mat vuolggahuvvojit NRK Sámi
Radios.

----- Ossodagat.

NRK Sámi Radios leat 2 prográmmadoaimmahusa, ressursossodat ja
hálddahusossodat. Prográmmadoaimmahusaid leat mán1ggamediála ja daid
jod1ihit doaimmahushoavddat geain lea prográmmaovddasvástádus. Dálá
prográmmadoaimmahusat
leat:. od1asdoaimmahus. mágasindoaimmahus. prográmmaossodat/TV

-----HOAVDDAT 

NRK Sámi Radio hovdenjoavkkus leat mielde sámerádiohoavda,
od1asdoaimmahusa hoavda, mágasindoaimmahusa hoavda, ressursaossodaga
hoavda ja hálddahushoavda:

-----BARGIT 

2001 dálvvi leat NRK Sámi Radios sullii 70 mielbargi. Eanas1 oassi
bargiin leat journalisttat ja barget váldodoaimmahagas
Kárás1jogas. Buot báikkálas1 kantuvrrain lea okta journalista barggus,
earret Guovdageainnus gos dál barget 4 journalistta.

-----BÁIKKÁLAS1 KANTUVRRAT 

NRK Sámi Radios leat 8 báikkálas1 kantuvrra. Dat leat Deanus,
Guovdageainnus, Gáivuonas, Romssas, Skániin, Divttasvuonas, Snoases ja
Oslus.

SÁDDAGATSÁDDENGUOVLU 

NRK Sámi Radios leat sihke riikasáddagat ja guovllusáddagat
rádios. Guovllusáddagat gullojit P-2:s Stáiggu sáddenrusttegis davas
ja Oslu-guovllus (90,2 Mhz). Riikasáddagiid sáhttá died1osge gullat
P-2:s miehtá Norgga. Ja dasto gullojit buot sáddagat suomabeale Sámis
go YLE Sámi Radio sádde daid iez1as rádiokanalas. Sámi Radio lea maid
1999-c1avc1c1a rájes geahc1c1aladdama dihte sádden prográmmaid
digitála fierpmis (DAB) Guovdageainnus, Kárás1jogas ja lulli-Norggas.



Rádiosáddagat.


Id1itsáddagatVuossárggas bearjadahkii leat juohke id1ida sámegiel
sáddagat NRK P-2:s. Sáddagat álget 7-áigge ja bistet 2 diimmu, gitta
9-áigái. Id1itsáddagat leat guovllusáddagat ja gullojit dalle davvin
ja Oslo-guovllus. BeaivesáddagatVuossárggas bearjadahkii leat maiddái
sámegiel sáddagat beaivet NRK P-2:s. Dát sáddagat leat riikasáddagat
ja sáddejuvvojit dii. 13.30-14.00. Man1n1ilgaskabeaisáddagatVuossárggas
duorastahkii leat sámegiel rádiosáddagat NRK P-2:s
dii. 14.00-17.30. Sáddagat leat guovllusáddagat ja gullojit dalle
davvin ja Oslo-guovllus. Bearjadagaid álget sáddagat juo dii. 13.00 go
dalle sáddejuvvo vahkkosas1 dárogiel prográmma "Rapport fra Sameland"
mii bistá diibmobeali. VahkkoloahpasáddagatSihke lávvordagaid ja
sotnabeivviid NRK Sámi Radios leat sáddagat dii. 18.00-19.00. Goappas1
beivviid leat diet sáddagat guovllusáddagat. Juohke sotnabeaivvi
dii. 22.30 sáddejuvvo maid diibmobeallásas1 prográmma "Rapport fra
Sameland" riikafierpmis NRK P-1:s. Diet prográmma lea dárogillii. NRK
Sámi Radio sádde mud1ui od1d1asiid ja eara ságaid buot beivviid jagis,
maiddái stuorimus bassebeivviid.



TV-sáddagat.

Mánáid-tv.

Juohke vahku, earret geasset, ráhkada NRK Sámi Radio tv-prográmmaid
mánáide. Prográmmat leat sámegillii ja sáddejuvvojit riikafierpmis
NRK1:s. Buot mánáidprográmmat sáddejuvvojit 2 geardde seamma
vahku. C1SV/Sápmelas1 oaivil Sámi Radio tv-doaimmahus ráhkada maid
mánnosas1 C1SV-prográmmaid main sáhttá leat ies1gud1et lágan
sisdoallu. Prográmmat sáddejuvvojit riikafierpmis NRK1:s. Daid mánuid
go Sámedikkis lea dievasc1oahkkin de ráhkadit áigeguovdilis Sápmelas1
oaivil prográmmaid mat sáddejuvvojit C1SV-prográmmaid sadjái. Fáddan
leat áigeguovdilis politihkkalas1 ás1s1it mat digas1tallojit
Sámedikkis.

DAB-sáddagat.


NRK Sámi Radio lea 1999:i rájes buvttadan geahc1c1alansáddagiid
digitála fierpmis (DAB:s). Sáddagiid sáhttá gullat dain guovlluin gosa
digitála sáddenrusttegat leat ceggejuvvon. Lulli-Norggas sáhttá juo
oalle viidat gullat daid sáddagat, muhto sámeguovlluin lea vuos
dus1s1e Guovdageidnui ja Kárás1johkii ceggejuvvon digitála
sáddenrusttegat. Visot dan maid NRK Sámi Radio sádde digitála fierpmis
sáhttá maid gullat NRK Nettradios. Earret daid dábalas1 sáddagiid de
lea digitála fierpmis juohke beaivvi sierra sátta mii gohc1oduvvo
"Digiduottar" ja sáddejuvvo dii. 12.00-13.30. Mud1ui lea NRK Sámi Radio
maid sádden 3. divis1uvnna spábbac1iekc1amiid main Guovdageainnu
dahje/ja Kárás1joga joavkkut leat mielde.  


Prográmmarád1d1i.

Sámediggi lea
NRK Sámi Radioi válljen prográmmarád1i mii c1uovvu ja árvvos1tallá
Sámi Radio prográmmafálaldaga. Prográmmarád1is ii leat váldi man ge
lákke mearridit dan prográmmafálaldaga badjel man sámerádiohoavda lea
mearridan ja dohkkehan. Muhto rád1is lea geatnegasvuohta ja
vuoigatvuohta cuiggodit mo sin mielas ja guldaleddjiid/gehc1c1iid
mielas prográmmafálaldat sáhtás1ii buoriduvvot.  Mud1ui rád1is lea
vejolas1vuohta váldit ovdan vaikko makkár NRK:i guoski
ás1s1iid. Prográmmarád1i doaibma lea nannejuvvon Kringkastinglága §
7-3:s.
              
Cavgil ás1s1i viidásat:

		 Du e-poasta:  
		  Vuostáiváldi e-poasta:  

                
                  ©  NRK Sámi Radio, SR Sámi Radio  SR: +46 980 -18800  NRK: +47 784 69 200 
                  Váldodoaimmaheaddji: Nils Johan Heatta  Doaimmahushoavda: 
                  Piera Balto SR 
                  webovddasvástideaddji: Olle 
            Arvidson
			

EU, vuod1d1oláhka ja federas1uvdna.
			
Moadde vahku áigi almmuhuvvui vuosttas1 evttohus od1d1a
konstitus1uvdna Eurohpá Uniovdnii. Oassi sisdoalus lea juo buktán
moaitámus1aid muhtun lahttoriikkain. Mii lea dalle sisdoallu
evttohusas?"
                    
                   Olgoritkommentára: Per Klemetsen Hætta 24.02.2003 dii. 11:09 
                  

                  
Dán mánu 6. beaivvi almmuhuvvojedje vuosttas1 oasit evttohusas mii
boahtteáiggis galgá s1addat Europa Uniovnna konstitus1uvdna, dahje
vuod1d1oláhka - en1gelasgillii Constitutional Treaty. Europa Uniovnna
konstitus1uvnna hábmen lea oassi barggus mii álggahuvvui
njunos1c1oahkkimis Nices, Frankriikkas jagi 2000:s. Doppe mearriduvvui
álggahit viiddis ságastallama Europa Uniovnna boahtteáiggi
birra. Ulbmil lea ráhkadit buoret oktavuod1a gaskal EU systema ja
Europa álbmoga, ja maiddái guorahallat od1d1asit jurddes1it olles EU
vuogádaga birra ja evttohit rievdamiid mat buoridit maiddái
gaskavuod1aid gaskkal miellahttoriikkaid. 2004:s galgá leat od1d1a
rád1d1ehuskonferánsa EU:as, ja dalle galget EU traktahtat
od1asmahttojuvvot. Bargu s1addá dalle gied1ahallat gaz1aldagaid nugo
makkár juohkin galgá leat gaskkal uniovnna ja miellahttoriikkaid, ja
makkár rolla galgá leat riikkaid parlameanttain Europa Uniovnna
ektui. Lea nammaduvvon sierra EU c1oahkkin - konventa - mas lea
ovddasvástádus bargat dáiguin gaz1aldagaiguin, ja sii leat leamas1
doaimmas jagi juo. Konventas leat áirasat earet eará
miellahttoriikkain, kandidáhttariikkain, EU parlameanttas, EU
kommis1uvnnas ja organisas1uvnnain, nugohc1oduvvon NGO:ain. Lei
konventta presideanta, ovddes1 presideanta Frankriikkas Valerie
Giscard d`Estaing, gii ovdanbuvttii evttohusa. Sisdoallu artihkkaliin
konstitus1uvdnaevttohusas lea earet eará ahte konstitus1uvdna
vuod1d1uda uniovnna man siskobealde miellahttoriikkaid politihkka
galgá oktiiheivehuvvot, ja man vuod1ul muhtun oktasas1
gelbbolas1vuod1at galget hálddas1uvvot føderála hámis. Daddjo maid
ahte uniovdna galgá vuhtii váldit miellahttoriikkaid nas1unála
identitehtaid. Konstitus1uvdna galgá mannat ovdalii miellahttoriikkaid
riikkalágaid. Guokte eará oasi evttohusas leat ahte uniovdna galgá
oktiiheivehit miellahttoriikkaid økonomipolitihkaid, ja vel ahte
miellahttoriikkat galget doarjut uniovnna searve olgoriikkapolitihka
ja sihkarvuohtapolitihka, ja galget garvit doaimmaid mat eai soaba
Europa Uniovnna beros1tumiide. Soabatmeahttunvuohta mii lea boahtán
oidnosii uniovnnas Irak-konflivtta ektui goit c1ájeha ahte ii s1atta
nu álki oktiiheivehit miellahttoriikkaid
olgoriikkapolitihka. Stuorabritannia lea c1atnan iez1as hui lahka USA,
Duiska ja Frankriikka leaba ges c1ielgasit leamas1 opposis1uvnnas USA
politihkkii. Dasa lassin leat eará Europa riikkat vuolláic1állán
doarjjareivviid USA politihkkii, seammás go riikkaid álbmogat servet
garraseamos ráfidemonstras1uvnnaide mán1ggalogi jahkái. Dalle ii leat
dus1s1e sáhka das makkár oktavuohta lea miellahttorriikkaid gaskka,
muhto maiddái makkár oktavuohta lea gaskkal álbmoga ja
eiseváldiid. Lea go álbmoga politihkka mii ovddiduvvo dain riikkain?
Died1us dat lea agálas1 jearaldat politihkas ja demokratiijateorias,
muhto hárve leat ná c1ielgasit boahtán ovdan go dal. Man birra iige
leat ovttaoaivilvuohta lea man guhkas Europa Uniovdna galgá
mannat. Erenoamáz1it lea Stuorabritannia reageren go evttohusteavsttas
adno sátni "føderas1uvdna" ja go uniovnnas galgá oktiihevehuvvot
ruhta- ja olgoriikkapolitihkka - ja sii leat gáibidan rievdadusaid
evttohusas. Stuorabritannia lea riikka mii garrasit geahc1c1ala
bissehit leavttu Europas føderas1uvnna guvlui. Sii maiddái ballet ahte
Frankriikka ja Duiska bearahaga bohtet váikkuhit olles uniovnna
politihka. Maiddái unnit riikkas Europas ballet ahte sis ii s1atta
doarvái váikkuhanvejolas1vuohta EU siskobealde. Riikkaide mat leat
ohcan beassat miellahttun ii leat válljenvárri, sii servet dan
uniovdnii mii lea dalle go besset searvat. Eahpikeahttá lea go goit
konveanttas stuora barggu 2004:ii rádjái. Gaskkat leat ain stuorrát,
ja proseassat orrot johtime jod1aneappot EU siskkobealde go ies1alddis
miellahttoriikkain.

                  
					

Kypros-konflikta dehálas1 ON:i
				  
				   
Ii leat dus1s1e Irak-ás1s1i mainna Kofi Annan ja ON barget dan
áigge. Leat maiddái eará riiddut maidda ferte gávdnot
c1oavddus. Kypros lea ovdamearkan konfliktii mii lea bistán moaddelot
jagi, muhto masa easkka dál lea doaivva gávdnat ráfálas1 c1ovdosa.
                    
                   Olgoritkommentára: Per Klemetsen Hætta 03.03.2003 dii. 11:33 

                  

                  
Go Kypros namuhuvvo, de mán1ggas died1us jurddes1it beaivváz1a ja
lieggasa birra - Kypros han lea "Syden". Muhto Kypros maiddái lea
guovddás1 riidofáddá gaskal Greikka, dahje Hellas, ja Turkka. Man1n1il
go Turka invaderii davabeali sullos 1974:s lea Kypros leamas1 juhkkon
guovtte sadjái. Otne leat sullii 80% álbmogis greikka-kypriohtarat, ja
20% fas turka-kypriohtarat. Kypros lea historjjá mielde, nu go ollu
eará riikkat ge, leamas1 earáid stivrejumi vuolde. Suolu lea leamas1
sihke dolos1 fønihkarat, mykenarat, persarat, romarat, osmanarat ja
od1d1asit áiggi Stuorabritannia stivrema vuolde. Strategalac1c1at lea
Kypros leamas1 mávssolas1 mán1gga dáfus, ja dat leage sivva manne
ovdamearkka dihte Stuorabritannia válddii sullo stivrema vuollái
man1n1il go Turka searvvái Duiska vuosttas1
máilmmisoad1is. Suez-kanála ii galgan giddejuvvot, ja sihkkarastin
dihte dan de válddii Stuorabritannia stivrejumi sullos. Kyprosis, gos
stuora eanetlohku álbmogis leat greikka-kypriohtarat, s1attai an1kke
man1n1il nuppi máilmmisoad1i stuorit gáibádus ovttastuvvo
Greikkain. Greikka-ortodoksa girku lágidii álbmotjienasteami ás1s1is
1950:s ja leige eanetlohku mii doarjjui ovttastumi. Kypros s1attai
sierra stáhta 1960:s, ja ledje golbma stáhta Stuorabritannia, Turkka
ja Greikka dáhkidedje ovttastuvvon sullo sierravuod1a riikkain. Turkka
invaderii sullo 1974:s, ja Kypros lea dan rájes leamas1 juhkkon. ON:a
plána mielddisbuktá ahte Kypros s1addá ovttastuvvan stáhta mas leat
guokte oassestáhta - okta greikka-kypriohtalas1 ja nubbi fas
turka-kypriohtalas1. Galgá leat okta rád1d1ehus, ja presideanta galgá
válljejuvvot vuoru mielde dan guovtti oassestáhta gaskka. Dat mii dál
lea ovddidan rahc1amus1aid gávdnat c1ovdosa lea Europa Uniovnna
viiddideapmi. Turka áigumus1 lea beassat mielde EU:ai, ja dalle ferte
gávdnot c1oavddus Kyprosa boahtteáigái - ja dat ferte leat c1oavddus
masa lea govda doarjja ja mii lea bistevas1. ON:a generalc1álli Kofi
Annan lea bivdán sihke greikka-kypriohtariid ja turkka-kypriohtariid
jod1iheddjiid boahtit s1iehtadallamiidda Haagii logi beaivvi
geahc1en. Lea evttohuvvon ahte galgá s1addat álbmotjienasteapmi
Kyprosas ráfiplána ektui. Ráfiplána eaktuda ahte Kypros s1addá
oktasas1 stáhta, ja ahte stáhta c1atná iez1as gaskariikkalas1
s1iehtadusaide, traktáhtaide ja álbmotriektái.


Presideanta Bush TV-sárdni
				  
				   
Ikte doalai USA presideanta Bush TV-sártni, ja su diehtu USA álbmogii
orui c1ielggas: Saddam Hussein lea dan mad1i stuorra áittan USA:ii
ahte lea dárbbas1las1 atnit fámu. Son ráhkkanahttá USA álbmoga
soahtái, vaikko Hans Blix otne buktáge iez1as rápportta ON:ii -
rápporta mii soaitá eambbo positiiva go ovddit ráporttat.
                    
                   Olgoritkommentára: Per Klemetsen Hætta 10.03.2003 dii. 13:55 
                  

                  
Gaskavahku gávnnadedje Ruos1s1a, Frankriikka ja Duiska
olgoriikkaministtarat, ja searve cealkámus1as dadje sii ahte sii
bohtet bissehit od1d1a resolus1uvdnaevttohusa Ovttastahttojuvvon
Nas1uvnnaid sihkarvuohtarád1is mii addá vejolas1vuod1a atnit fámu
Iraka vuostá. Sii oaivvildit ahte vearjobearráigeahc1c1an Irakas
ovdána, ja ii leat dárbu addit mandáhta fallehit Iraka. Ruos1s1as ja
Frankriikkas lea veto-riekti, nugo earáge riikkain geat leat fásta
miellahtut sihkarvuod1arád1is. Álbmotrievtti ektui lea dus1s1e
mearrádus ON:a sihkarvuod1arád1is mii legitimere fallehit Iraka.  USA
ja presideanta George W. Bush vástádus bod1ii mannan ija, Norgga áiggi
mielde. De son doalai TV-sártni USA álbmogii, ja su diehtu lei
c1ielggas: USA ii dárbbas1 mandáhta Ovttastahttojuvvon Nas1uvnnaid
sihkarvuohtarád1is fallehit Iraka. USA boahtá ovddidit od1d1a
resolus1uvdnaevttohusa sihkarvuod1arád1d1ái, ja beros1keahttá makkár
boad1us s1addá gied1ahallamis - jus dárbu de falleha USA
okto. Sihkarvuod1arád1is áigu son bágget riikkaid válljet beali, sii
geat leat mielde dahje sii geat eai leat. Danne áigu USA ovddidit
od1d1a resolus1uvdnaevttohusa, vaikko dat ii soaitte oaz1z1ut
doarjaga. Bush celkkii ahte ii addo s1at áigi geahc1c1alit gávdnat
diplomáhtalas1 c1ovdosa riidui. Lea died1us oalle erenoamás1 go Bush
ovdal go Hans Bliks otne goalmmát geardde rapportere
sihkarvuod1arád1d1ái, juo dadjá movt oidnet bohtosa. Man1emus vahkuid
died1ut vearjobearráigeahc1c1amiin dadjet ahte Iraka dál ovttasbargá
"aktiivvalac1c1at", ja leat billistan rakeahtaid mat ledje navdojuvvon
lobiheamit resolus1uvnna mielde. Vuordimis bohtet maiddái leahket
kritihkálas1 gaz1aldagat ja eahpesihkarvuod1at rapporttas, ja jearldat
s1addá dalle boahtá go hans Bliks bivdit eambbo áiggi
sihkarvuod1arád1is. Dan áiggi ii áiggo USA s1at addit. Duohtavuohta
orru ahte Bush ja su hálddahus leat mearridan atnit fámu, ja
olgoriikka aviissain navdojuvvo ahte lea juo biddjon dáhton goas USA
falleha Iraka. Sihke dákkár gied1ahallan ja maiddái su TV-sártni lea
jurddes1uvvon eanas siskaldasat c1oaggit doarjaga. Soahti Iraka vuostá
boahtá s1addá stuora gollun USA:ii. Ii ovttage máilmmi riikkain leat
dakkár militearfápmu go USA:s, ja eahpikeahttá Iraka vuoittahallá
jod1anit. Goitge s1addá ressursageavaheapmi stuoris. Dat mii dattege
boahtá c1uohcat garrasepmosit lea doalahit soahteveaga Gaska-Nuortti
guovllus guhkit áiggi man1n1il go ies1alddis soahti lea nohkan. Bush
ja su rád1d1eaddit leat jurddes1an mihá guhkelii go dus1s1e
nuppástuhttit stivrejumi Irakas, ja jáhkkimis áigot doalahit kontrolla
mii dáhpáhuvvá politihkalac1c1at. Politihkalac1c1at c1uohcá garrasit
interverneret Gaska-Nuortti guovllus, ja c1uohcá vel garraset jus ii
leat ON-mandáhtta duogabealde fápmogeavaheami. Dan dihtet
S1ashingtonis, ja leat ge dál maiddái eambbo c1ielgasit go ovdal
c1atnan c1ovdosa Palestiinna-ás1s1is Iraka ás1s1ái. Bush dadjá ahte
regime-rievdan Irakas maiddái dahká álkibun politihkkalac1c1at doarjut
Palestina stáhta ásaheami.
					

Irak-resolus1uvdna ii soaitte ovddiduvvot
				  
				   
Dán vahku lea Ovttastuvvon Nás1uvnnaid dorvvolas1vuod1arád1is leamas1
digas1tallamat Irak:a dilis. USA ja Stuorabritannia leat garrasit
geahc1c1alan oaz1z1ut eanetlogu evttohussii mii attás1ii Saddam
Hussein:ii áigemeari vuossárgii lobihis vearjjuid bilidit.
                    
                   Olgoritkommentára: Per Klemetsen Hætta 17.03.2003 dii. 11:12 
                  

                  
Dán mánu 17. beaivái, boahtte mánnodahkii, leigga USA ja
Stuorabritannia bidjan áigemeari oaz1z1ut c1ad1a resolus1uvnna ON:a
sihkarvuod1arád1is, man vuod1ul sáhttá fallehit Iraka. Leat dat riikkat
sihkarvuod1arád1is geat eai leat vel dadjan dorjot go od1d1a
resolus1uvdna-evttohusa geat mearridit viidaset gied1ahallama ON:a
sihkarvuod1arád1is. Dat mii lea vuhtton man1emus vahkku lea
Stuorabritannia rahc1amus bidjat eará áigemeari go USA. Tony Blair
orru váikkuhuvvon died1uin ahte stuora eanetlohku iez1as álbmogis ii
doarjjo soad1i mii ii leat vuod1d1uduvvon álbmotrievtti prinsihpaid
mielde. Danne evttohii ge son od1d1a gáibádusaid Irakii, maid
ollás1uhttima bokte sáhtás1ii garvit soad1i. Evttohusat eai váldon
bures vuostá Washingtonis, gos Stuorabritannia rehkenastojuvvo leat
stuorimus ja nannoseamos doarjjan. Erenoamáz1it go diehtá ahte
Frankriikka ja Ruos1s1a juo leaba died1ihan ahte veto-rievtti sáhttá
leat vejolas1 geavahit sihkarvuod1arád1i gied1ahallamis. USA birge gal
fámolac1c1at Stuorabritannia haga, muhto politihkalac1c1at lea mihá
stuora vuoittahallan jus vel lagamus doarjja nai geassáda. Dalle báhcá
USA okto. Stuorabritannias leaba ja guokte ministtara cealkán ahte
eaba áiggo joatkit ámmáhiin jus Stuorabritannia searvá soahtái man ON
ii doarjjo. Tony Blair died1us ii hálit s1addat dat stáhtaministtar ja
jod1iheaddji gii doalvvui bargiidbellodaga dan dillái ahte massá
fámu. Barggiidbellodat, Labour, lei badjel guoktelot jagi fámoheapmin
Stuorabritannias, ja siskkaldasat riidaledje bellodaga jod1iheami
ektui, gii galgá leat jod1iheaddji, muhto erenoamáz1it gud1e guvlui
bargiidbellodat galgá heivehit politihka. Vástádus s1attai New Labour,
ja Tony Blair bod1ii, iez1as sjarmain ja od1d1a "sosialdemokrahtalas
politihkain", vuittii válggaid ja bovttii bargiidbellodaga náhkkáriin
mat ledje leamas1 moaddelot jagi. Go álbmot ii hálit soad1i, de leat
dat realitehtat maid Tony Blair s1addá váldit vuhtii. Danne lea
várrogasvuohta sivvoz1it leavvagohtán Londonis. Dan gal oaidná USA, ja
sii fas geahc1c1alit garrasit váikkuhit Stuorabritannia politihka. Sii
eai suitte massit dan doarjaga. Ironia lea died1us ahte Tony Blair
dávjá moitojuvvo go álggos viehkadallá gud1e guvlui biegga bossu ovdal
oaivvilda maidege. Dán háve son ii leat dan dahkan, baicca lea c1ad1at
ollislac1c1at dorjon iez1as verdde Bush. Soaitá dat baicca vuoitun
guhkit áiggi ektui. USA:s maid leat fámut mat eai doarjjo soad1i ON:a
haga, vaikko logut eai leat nu stuorrát go eará guovvluin
máilmmis. 700 milliardda ruvnno navdojuvvo adnot soahtái, ja dalle eai
leat rehkenaston golut mat s1addet go guhkit áiggi bissu guovllus. USA
økonomiija ii leat dearvvas1, ja gávpevuolláibáza ain lassána. Boahtte
jagi álgá válgagiz1z1u USA:s, ja nu go ovdal ge: økonomiija mearrida
hui ollu go válljejeaddjit galget cealkit man duhtávac1c1at sii leat
Bush bargguin. Goitge leaba USA ja Stuorabritannia bággehallan hilgut
áigemeari mii lei biddjon 17. beaivái. Ii leat vejolas1 oaz1z1ut
mearrádusa c1ad1a ovdal dan meari. Dat guhtta riikka mat eai leat vel
mearridan, vásihit garra preassa goappes1 beliin
sihkarvuod1arád1is. Dat guhtta riikka leat died1ihan ahte sii iez1a
buktet evttohusa movt sáhtás1ii gávdnat ráfálas c1ovdosa
Iraka-ás1s1is. Goitge orru ain váttis oaidnit eará bohtosa go
soad1i. Ii dan dihte go ii leat vejolas1, muhto go USA ii oro
hálideame eará bohtosa.

					

Od1d1a áigi Irákas
				  
Man1n1ilgo Iraka stivra lea eret biddjon ja eanas1 soahtamat nohkan,
de leat an1kke ain ollu eahpesihkkaris ás1s1it mat galget c1ovdot ja
ollu hávit mat galget savvut lagamus áiggi. Konflikta-linját leat
mán1a, ja eaige leat unnon man1n1il soad1i.
                    
                   Olgoritkommentára: Per Klemetsen Hætta 25.04.2003
                   dii. 14:38
                  

                  
Gaskavahkku bohte Amerihka ja Stuorabritannia soahteveagat Iraka
oaivegávpogii Bagdadii, ja George Busha niehku muhtun muddui
ollás1uvvui: ahte amerihka soalddáhat bohte Bagdadii ja váldojuvvoje
vuostá dego beastin Iraka álbmogii. Siviila olbmot váipo leavggaiguin,
ja illudedje gáhtain. Govat maid oinnimet TV:as ledje muhtun ládje
apmásat, ja eara ládje fas oahppásat. Olbmot billistedje Saddam
Hussein statuaid, govaid ja palássaid. Olbmot dánso njeidojuvvon
statuaid alde, dulbmo ja c1olge daid. Lea garra symboldahkku, mii
died1us vuolgá dovdduin mat badjánit juste dalle, muhto maiddái
mearkkas1a symbolihkka ahte olbmot mat ovdal leat balddihuvvon
jeagadit diktatora dál dustet c1ájehit maid duod1as
oaivvildit. Sullásas1 govaid oinnimet go Romania diktator Nikolai
Chauchesku biddjui eret fámus ja man1n1il goddojuvvui 1989:is. Maiddái
Ruos1s1as Stalina statuat njeidojuvvo oalle jod1anit 1991:s. Eai
s1addan dat garra ja guhkes soahtamat Bagdadis mat ledje
vurdojuvvon. Militear-strategat ledje doivon ahte Saddam Husseina
soahteveaga goit oaivegávpoga galge garrasit geahc1c1alit suodjalit,
go mud1ui ii lean sis makkárge vejolas1vuohta USA teknologalas1
soahtamiid vuostá. Dál lea Iraka ON ambassadøra mied1ihan ahte sii leat
vuoittahallan soad1is, ja deattuhii ahte sii dal hálidit ráfi. Dan
sávaldahkii gal buohkat servet, muhto seammás lea c1ielggas ahte
muhtun áiggi ovddosguvlui s1addá kaos ja eahpesihkarvuohta riikkas,
sihke politihkalac1c1at ja soahtamiid dáfus. Vaikko amerihka
soahteveaga dál kontrollere stuorimus ja mávssoleamos gávpogiid ja
guovlluid Irakas, de leat an1kke joavkkut mat eai áiggo ollásit
vuollánit ja jotket soahtamiid gerilja-vugiid mielde. Dat mii lea
áibbas c1ielggas lea ahte easkka dál álgá váddáseamos bargu, ii
dus1s1e amerihkalac1c1aide, muhto olles gaskariikkalas1
servodahkii. Veahkkeorganisas1uvnnat fertejit died1us jod1anepmosit
rábidit heahteveahki Iraka álbmogii, geaidda soad1i gillámus1at leat
c1uohcan garrasit. El-rávdnji ja johtolat fertejit doaibmagoahtit, ja
biebmu, c1áhci, dálkasat ja eará dárbbas1las1 gálvvut fertejit
fievrreduvvot álbmogii. Politihkalac1c1at s1addá erenoamás1
váttis. Bush ii mied1it ON:ii addit guovddás1 saji Iraka stivremis
muhtun áiggi ovddosguvlui, ja navdá leat USA riektin bidjat iez1aset
olbmuid stivrejupmái Irakas dassáz1ii go Irakii s1addá od1d1a
stivrejupmi. Praktihkás dál USA ja Stuorabritannia okkupereba
Iraka. Polithkalas1 riidu Iraka ektui lea juo c1uoz1z1ilan. Kurdárat
ledje jod1anat, ovttas amerihka soalddáhiiguin, váldit kontrolla Kikuk
gávpogis Davvi-Irakas, mii lea erenoamás1 mávssolas1 gávpot mán1gga
dáfus. Kirkuk lea Iraka guovddás1 oljogávpot, muhto kurdárat iez1a
atnet dan dego sin oaivegávpogin. Turka lei jod1an dasa reageret, go
Turkka ballu lea ahte kurdárat galget atnit dán vejolas1vuod1a ásahit
sierra stáhta alcceaset. Danne fertii USA deattuhit Turkka ektui ahte
kurdáriid kontrolla Kirkukas ii leat eara gaskaboddosas1. Ballu lei
ahte Turka bidjá iez1as soahteveaga rastidit ráji, ja mannat
Davvi-Irakii ja erenoamáz1it Kirkuk gávpogii. Die lea ovdamearka
makkár politihkalas1 váttisvuod1at guovllus leat. USA:s lea juo
oktavuohta muhtun eksil-Irakalas joavkkuiguin, geaiguin áigot
ovttasbargat ásahis1goahtit demokratiija Irakii. Leat gal
muslim-joavkkut mat boikottejit dakkár c1oahkkimiid, ja dat lea fas
eará ovdamearka man váttis bargu duod1ai s1addá.
