
1 Čoahkkáigeassu
1.1.1	Álgu

Strategiijaplánabargu álggahuvvui 1998:s ja barggu vuolggahii rektor
Tove Bull1. Sámi strategiijaplána lea vuosttašdási plána man
váldoulbmil lea čujuhit muhtun doaibmabijuid maid hálidit vuoruhit
Romssa universitehta sámi dutkamis. Sámi strategiijaplána dievasmahttá
Romssa universitehta dábálaš strategiijaplánabarggu. Doaibmabijuide
ráhkaduvvojit sierra doaibmaplánat main čilgejuvvo movt doaibmabijuid
čađahit.

Universitehta jođiheaddjit bivde Sámi dutkamiid guovddáža ráhkadit
sámi strategiijaplána, mii dutkama lassin maiddái galgá gieđahallat
oahpahusa, dieđuid juohkima ja studeanttaid oččodeami. Romssa
universitehta lea riikka stuoramus dutkanásahus mii gieđahallá sámi
dutkangažaldagaid, ja Romssa universitehta vuoruheapmi váikkuha
garrasit olles dutkansuorgái. Plánabargu lea vuođđuduvvon dasa ahte
universitehta berre ovddidit sámi dutkama ja oahpahusa, ja dan bokte
maiddái máŋggafágalaš dutkama, ja eambbo sámi studeanttaid ja dutkit
oččodit universitehtii.

Olu strategiijaplánabarggus fievrriduvvo viidáseappot sihke
oassečilgehussan ja dađistaga proseassan dain iešguđetge
instituhtain.

Dán čoahkkáigeasus ovdanbuktit plána sisdoalu.

1.1.2	Váldi, bargu ja bargojoavkku lahtut

Nuppi kapihttalis čilgejuvvo sámi strategiijaplána váldi. Fágalaš
ovddasvástádus sámi strategiijaplánii lea leamaš bargojoavkkus maid
Sámi dutkamiid guovddáža stivra nammadii áššis 13/98. Bargojoavkkus
ledje:

1) Ánde Somby, stivrajođiheaddji (01.01.2000 rádjái) 2) Ivar Bjørklund,
ovddeš stivralahttu 3) Britt Kramvig, stivralahttu 4) Eivind Bråstad
Jensen, diehtojuohkindirektevra (01.08.1999 rádjái) 5) Tor-Henrik
Buljo, studeantalahttu

Joavkku čálli lei Lars Andreassen, Árran Julevsáme guovdásj, gitta
1999 njukčamánu loahpageahčái. Siri Johnsen, Sámi dutkamiid
guovddáš, válddii dasto badjelasas čállibarggu.

Maŋŋel go strategiijaplána vuosttaš evttohus sáddejuvvui
gulaskuddamii, válddii Sámi dutkamiid guovddáš badjelasas
ovddasvástádusa rievdadit ja gárvvistit plána. Sámi dutkamiid
guovddáža stivra dohkkehii sámi strategiijaplána stivračoahkkimis
31.08.2000 áššis 36/2000 ja mearridii plána sáddet
Universitehtastivrii.

Bargojoavku lea bovden fakultehtaid ja instituhtaid, eará ossodagaid,
ovttaskas olbmuid, studeantaservviid ja earáid mielde plána
ráhkadeapmái. Leat lágiduvvon čoahkkimat ja eará vuogit háhkat
evttohusaid, earret eará leat leamaš rabas fáddáčoahkkimat, ja
loahpas sáddejuvvui strategiijaplána gulaskuddamii. Mihttomearit leat
earret eará leamaš:

6) Čielggadit Romssa universitehta sámi dutkama ja oahpahusa.
7) Evttohit muhtun vejolaš luottaid Romssa universitehtii, ja evttohit
konkrehta doaibmabijuid sámi dutkama ektui, oahpahusa ektui,
diehtojuohkima ektui, oainnusin dahkama ektui jnv. 8) Álggahit
ságastallama Romssa universitehta sajádaga birra sámi servodaga
gelbbolašvuođa dárbbuid ektui.

Bargojoavku ii leat hálidan ráhkadit dutkan- ja oahpahusplána mas
gieđahallojit fáttát maid boahtteáiggis berre oahpahit dahje
dutkat. Bargojoavku lea baicca čujuhan muhtun
universitehtapolitihkalaš hástalusaid mat gusket Romssa universitehta
profileremii ja ovddasvástádusaide. Váldi ja bargojoavkku bargu lea
vuđoleappot čilgejuvvon 2. kapihttalis.

2.1.3 Višuvnnat.

Goalmmát kapihttalis gieđahallat guovddáš čuolmmaid mat gusket
doahpagii «Sámi dutkan», ja mii Romssa universitehta sámi dutkan
berrešii leat. Čállosis geahččalit čilget muhtun váttisvuođaid
maiguin sámi dutkan deaivvada dáčča ja riikkaidgaskasaš
dutkanmáilmmis. Váttisvuođat leat čadnon dasa movt árbevirolaččat
sirrejit fágaid, sámi dutkama oainnusin dahkamii, sámi studeanttaid
universitehtii oaččuheapmái, ja sámegiela geavaheapmái dutkamiid
oktavuođas.

Kapihttalis leat čilgejuvvon muhtun oaidninsajit dasa movt sámi
dutkan sáhttá nannet Romssa universitehta našuvnnalaš ja
riikkaidgaskasaš olgogova, ja movt sámi dutkan sáhttá leat mielde
Romssa universitehtii hukseme erenoamáš guovllulaš gelbbolašvuođa.

3.1.4	Historjjálaš čielggadeapmi.

Njealját kapihttalis čilgejuvvo Romssa universitehta sámi dutkan ja
oahpahus historjjálaččat. Sámi dutkan ja gelbbolašvuođaid
lasiheapmi, oahpahus ja eará vuogit juohkit dieđuid sámi
dilálašvuođaid birra, leat leamaš guovddážis Romssa universitehtas
álggu rájes. Norgga dutkanráđi prográmmat leat maiddái leamaš
deaŧalaččat dáid gelbbolašvuođaid lasiheamis.

Dutkama ja kulturmuitogáhttema bokte leat guovllu sámi ja
máŋggakultuvrralaš bealit oidnosii boahtán áibbas earaládje go
dušše 20 jagi áigi. Romssa universitehta lea leamaš deaŧalaš sámi
servodahkii sámi kandidáhtaid oahpaheami bokte, ja sámi kultuvrra ja
eará guovllulaš kulturvugiid oainnusin dahkama ja árvvu loktema
bokte.

1988/1989 dahkkui čielggadanbargu Romssa universitehta sámi dutkama
ja oahpahusa birra. Čielggadeapmi čájehii ahte lea dárbu
doaibmabijuide mat ovddidit sámi dutkama, ovttasbarggu fágaid rájiid
rastá, oahpahusa sámi dilálašvuođain jnv. Sámi dutkamiid guovddáža
ásaheapmi lei dán barggu boađus. Daid maŋemus jagiid leat máŋga
doaimma álggahuvvon lasihan dihte sámi dutkandoaimmaid, oččodan
dihte lasi sámi studeanttaid universitehtii, oainnusin dahkan dihte
sámi kultuvrra ja oainnusin dahkan dihte sámegiela geavaheami
hálddahusas ja dutkamis jnv.

4.1.5	Doaibmabijuid evttohusat

Viđat kapihttalis leat strategiijaplána doaibmabijuid
evttohusat. Evttohusat mat ovddiduvvojit leat fágabirrasiid
gulaskuddancealkámušaid vuođul. Muhtun doaibmabijut viidáset
fievrridit «Romssa universitehta sámegiela doaibmaplána», ja muhtun
doaibmabijuid lea fas Sámi dutkamiid guovddáža stivra evttohan.

Lea maiddái ráhkaduvvon evttohus movt vuoruhit
doaibmabijuid. Čuovvovaš vuoruheapmi evttohuvvo:

9) Ásahit eamiálbmotguovddáža Romssa universitehtii
10) Ásahit fakultehtaid rasttildeaddji dutkanprográmmaid
11) Ásahit rekrutterenvirggiid sámi fáttáin
12) Ásahit eamiálbmotoahpuid Master-prográmma ja Bachelor-prográmma 
13) Sámegielmáhttu reella kvalifikašuvdnan dieđalaš virggiid virgáibidjamis
14) Ásahit friddjaoastinortnegiid
15) Nannet institušuvdnaovttasbarggu (Eamiálbmotfierpmádat ja «Ovddidanguovlluid eamiálbmotáššiid forum») 
16) Ráhkadit lohkanmeriid sámi/eamiálbmotdilálašvuođain ja lohkanmeriid sámegillii
17) Sámi studeanttaid oččodit Romssa universitehtii
18) Nannet dutkandieđuid/bohtosiid gaskkusteami
19) Nannet sámegiela geavaheami rámmaeavttuid
20) Bistevaš sámi ovddasteaddjesadji Universitehtastivrii
21) Bistevažžan dahkat sámi kulturdieđu lohkanbajioahpu

5.1.6	Mielddus A

Mielddus A:s čilgejuvvojit Romssa universitehta ja guoskevaš
ásahusaid sámi dutkan, oahpahus ja eará sámi guoskevaš
doaimmat. Čilgehusa vuođđun leat jahkedieđáhusat, fágaplánat,
lohkanmearrelisttut, čoahkkimiid bohtosat, evttohusat boahtán
maŋŋel čoahkkimiid ja gulaskuddancealkámušat. Dát čilgehus lea
ráhkaduvvon 1999 álggus ja gulaskuddanáigemearri lei geassemánu seammá
jagi. Rievdadusat maŋŋel geassemánu 1999 eai leat biddjon dán
mildosii.

Nu go čilgehusas boahtá ovdan, de eai leat sámi gažaldagat seammá
olu sisafievrriduvvon buot instituhtaide. Instituhtaid fágalaš
ovdáneapmi, fágalaš relevánssa sturrodat ja resursavátnivuohta
virggiid ektui, leat dieđusge mielde váikkuheame erohusaide, muhto
erohusaid sáhttá maid dulkot váilevaš moktan dustet hástalusaid maid
sisafievrrideapmi mielddisbuvttášii.

Válddi ektui lei ulbmil ođasmahttit sámi dutkama čielggadusaid, ja
guorahallat fágaplánaid čielggadan dihte man stuora oassin sámi
fáttát leat Romssa universitehta oahppofálaldagain.










2	Váldi, bargu ja bargojoavkku lahtut.

Universitehta jođiheaddjit bivde Sámi dutkamiid guovddáža vuolggahit
Romssa universitehta sámi strategiijaplána ráhkadeami. Sámi dutkamiid
guovddáža stivra lea stivraáššis 13/98 nammadan bargojoavkku mas
lea leamaš fágalaš ovddasvástádus sámi strategiijaplánii.

Bargojoavkkus leat leamaš vihtta čoahkkima cuoŋománu 22. b. 1998
rájes.

Bargojoavku lea fágabirrasiid, studeanttaid ja earáid bovden mielde
bargui. Leat lágiduvvon čoahkkimat Romssa universitehta
jođiheddjiiguin, buot fakultehtaiguin ja muhtun instituhtaid
jođiheddjiiguin. Leat maiddái leamaš čoahkkimat Norgga
guolástusallaskuvllain, Romssa museain/Romssa universitehtamuseain
(maiddái Sámi etnográfalaš ossodagain) , Universitehta
oahpaheaddjeoahpu ja lassi- ja joatkkaoahpu
gelbbolašvuođaguovddážiin (UNIKOM) , Universitehta girjerádjosiin
(UB) , Studeanttaidovttastusain (maiddái Studeanttaid sosialbálvalusain
ja Gimle mánáidgárddiin) , Studeantabáhpain, sámi studeanttaid
servviiguin ja ovttaskas olbmuiguin.

Guokte rabas čoahkkima leat lágiduvvon, nubbi lei oppalaččat sámi
oahpuid birra ja nubbi fas lei Romssa universitehta sámi ja
eamiálbmotdutkama boahttevaš vejolaš luottaid birra.

Maŋŋel čoahkkimiid leat sáddejuvvon reivvet ja gohččumat
iešguđetge instituhtaide ja fágabirrasiidda ávžžuhusain buktit
ođasmahtton listtuid sámi dutkamiid ja oahpahusaid badjel. Dán barggu
mihttomearit leat earret eará leamaš:

22) Čájehit Romssa universitehta sámi dutkama ja oahpahusa.
23) Evttohit muhtun vejolaš luottaid Romssa universitehtii, ja maiddái
2evttohit konkrehta doaibmabijuid sámi dutkama ektui, oahpahusa ektui,
2diehtojuohkima ektui, oainnusin dahkama ektui jnv. 4) Álggahit
2ságastallama Romssa universitehta sajádaga birra sámi servodaga
2gelbbolašvuođa dárbbuid ektui.

Plána sáddejuvvui gulaskuddamii, ja geassemánu 4. b. 1999 lei
gulaskuddanáigemearri. Konstruktiiva cealkámušaid bukte:

25) Juridihka fakultehta
26) Arkeologiija instituhtta
27) Humanisttalaš fakultehta
28) Stáhtadiehtaga instituhtta
29) Mariidna- ja sáivačáhcebiologiija instituhtta
30) Árktalaš biologiija ossodat
31) Biologiija instituhtta
32) Sosialantropologiija instituhtta
33) Romssa musea/Romssa universitehtamusea
34) Romssa universitehta dutkanlávdegoddi
35) Historjjá instituhtta
36) Trond Trosterud, Lingvistihka instituhtta
37) Dáiddahistorjjá instituhtta
38) Sosiologiija instituhtta

Maŋŋel go vuosttaš evttohus sáddejuvvui gulaskuddamii, válddii Sámi
dutkamiid guovddáža hálddahus badjelasas ovddasvástádusa rievdadit ja
gárvvistit plána. Vuosttaškonsuleanta Siri Johnsen lea rievdademiid
dahkan. Disdaga guovvamánu 15. b. 2000:s čoahkkanii hálddahus
ollesbeaiveseminárii guorahallat plána. Plána maŋemus rievdademiid
leaba sadjásaš stivrajođiheaddji Britt Kramvig ja
hálddahusjođiheaddji Johnny-Leo L. Jernsletten dahkan. Sámi dutkamiid
guovddáža stivra dohkkehii sámi strategiijaplána stivračoahkkimis
31.08.2000 áššis 36/2000 ja stivra mearridii sáddet plána
Universitehtastivrii.

6. Váldi

Sámi dutkamiid guovddáža stivra lea dán válddi addán bargojovkui:

39) Bargojoavkkus leat stivrajođiheaddji Ánde Somby, stivralahtut Ivar
  Bjørklund ja Britt Kramvig, diehtojuohkindirektevra Eivind Bråstad
  Jensen ja studeantalahttu Tor-Henrik Buljo.

40) Bargojoavkkus lea fágalaš ovddasvástádus Romssa universitehta sámi
  strategiijaplánii.

41) Bargojoavkku čálli lea Lars Andreassen, Árran Julevsáme guovdásj,
  Divtasvuodna.

42) Sámi strategiijaplána galgá guorahallat doaibmabijuid mat ovddidit
  Romssa universitehta davvi-, julev- ja lullisámi dutkama ja
  oahpahusa.

43) Strategiijaplána galgá erenoamážit guorahallat movt sáhttá
  sisafievrridit sámi dutkama ja oahpahusa fágabirrasiidda mat
  dábálaččat eai leat dutkan sámi áššiid.

44) Sámi dutkama ja oahpahusa historjjá galgá guorahallat, ja
  guorahallat galgá maid buot fágabirrasiid lohkanmeriid ja
  oahppoplánaid, čielggadan dihte Romssa universitehta sámi dutkama
  ja oahpahusa.

45) Galget maiddái leat čoahkkimat guovddášhálddahusain, buot
  fakultehtaid instituhtta- ja fakultehtajođiheddjiiguin, Romssa
  museain, Universitehta girjerádjosiin ja UNIKOM:in, oažžun dihte
  evttohusaid maid berre deattuhit sámi dutkamis ja oahpahusas.

46) Čuoggát 6. ja 7. galget leat sámi strategiijaplána duogášdokumeanttat.

47) Strategiijaplánas galget leat guokte váldodokumeantta:

48) Oanehis prinsihpalaš oassi mainna álkit olaha fágabirrasiidda ja,

49) Guhkit oassi mas sámi dutkama ovdáneapmi guorahallo, mas
  evttohuvvojit doaibmabijut movt sisafievrridit sámi áššiid ođđa
  fágabirrasiidda, mas evttohuvvojit doaibmabijut mat ollislaččat
  vuoruhit sámi dutkama ja mas čujuhuvvojit ođđa vuoruhansuorggit
  sámi dutkamis.

50) Strategiijaplána galgá leat ofelažžan Romssa universitehtii go
  boahtteáiggis galgá ovddidit sámi dutkama ja oahpahusa.

51) Strategiijaplána berre leat gárvvis ja meannuduvvon stivrras guovvamánus 1999.
1) 
2) Višuvnnat2

1.Álgu

Sápmelaččat leat nubbi stáhtavuođđudeaddji álbmot Norggas, ja dat
lea deaŧalaš vuođđu go galgá sihke dáčča ja sámi servodaga alit
dási oahpu ja dutkama dilálašvuođaid láhčit. Movt berrejit Norgga
guokte stáhtavuođđudeaddji servodaga -- dáčča ja sámi servodagat
-- heivehit dilálašvuođaideaset alit dási oahpahusa ja dutkama
politihkkii, mii galgá láidet min boahttevaš jahkeduháhii?

Dát čuolbma guoská garrasit Romssa universitehtii, danne go dat lea
guovlluuniversitehta. Romssa universitehta lea deaŧalaš
servodatásahus, ja danne vurdojuvvo das erenoamáš doarjja,
ovdamearkka dihte guovllu máŋggakultuvrralaš árbevieruid vára
váldimis. Universitehta vuođđojurddan lei álggu rájes ahte lassin
dáčča servodahkii maiddái doaimmahit sámi servodaga dárbbuid. Das
čuovvu historjjálaš ovddasvástádus. Universitehtas lea stáhta
ásahusa nama olis mieldeovddasvástádus «láhčit dili nu ahte sámi
álbmot sáhttá sihkkarastit ja ovddidit gielas, kultuvrras ja
servodateallimis.», gč. Vuođđolága § 110a.

Vuođđolágaparagráfa vuođđojurdagat leat maid mielddisbuktán
konkrehta doaibmaplánaid iešguđet servodatsurggiid dáfus. Dás
oaivvilduvvo Sámedikki čielggadeapmi sámi dutkanpolitihka birra, ja
Norgga dutkanráđi oppalaš čielggadeapmi sámi dutkama
dilálašvuođas. Romssa universitehtas leat nappo stuora
dutkanpolitihkalaš hástalusat -- mat leat čadnon nana, bistevaš
sámi dutkanovttasbarggu vuođđudeapmái. Dás namuhuvvojit muhtun
áššit mat sáhttet maŋit namuhuvvon bargui leat deaŧalaččat.

Romssa universitehta ulbmil lea šaddat riikkaidgaskasaš
eamiálbmotdutkama guovddážin. Dákkár guovddáš ferte sámi dutkama,
oahpaheami ja oahpahusa bidjat guovddážii, ja maiddái eambbo oppalaš
eamiálbmotdutkama bidjat guovddážii. Viđat kapihttalis gohčoduvvo
dat Sámi dutkanguovddážin (gč. čuoggá 5.1.1) . Dákkár guovddáža
vuođđun livčče sámi dutkit, dutkit geat dutket sámi
dilálašvuođaid, dutkit geat dutket eamiálbmogiid, ja eará
eamiálbmotdutkit. Dákkár guovddáža ásaheapmi Romssa universitehtii
lea dárbbašlaš ovdáneapmi Romssa universitehtii. Sámedikki
čilgehusas 1996:s, mii lea oppa Norgga sámi dutkama birra, muitaluvvo
ahte olles 46% dutkiin geain lea sámi ja sápmelaččaide guoski
dutkanfáddá, barget Romssa universitehtas. Vásáhusat mat leat sámi
dilálašvuođain, sámi studeanttaid oaččuheamis álgit universitehtii
ja sin oahpaheamis, ja sámi servodaga gelbbolašvuođa lasiheamis,
mielddisbuktet ahte Romssa universitehta lea erenoamáš
dilálašvuođas daid hástalusaid gieđahallamis boahtteáiggis. Dákkár
guovddáža ásaheami oktavuođas lea maid deaŧalaš bargu
eamiálbmotstudeanttaid oččodit universitehtii, ja eaktuduvvo maid
seammás erenoamážit heivehit oahpahusa.

Dáin bargguin leat golmmalágan hástalusat. Vuosttažettiin eai leat
hálddahuslaš bargovuogit heivehuvvon guovtti dutkanmáilmmi dillái --
dáčča dutkanmáilbmái ja sámi dutkanmáilbmái. Sámi dutkanmáilmmi
heiveheapmi gáibida buori hálddahuslaš doaimma sihke sámi ja dáčča
hálddašanásahusain.

Nubbi hástalus lea ahte eai lágat, eai ge almmolaš bušeahtat,
«oainne» sámi dutkanmáilmmi, ja dan geažil šaddá sámi dutkanmáilbmi
oaidnemeahttumin. Sámi dutkanmáilmmi oidnosii dahkan ja birgejupmi
gáibida buori politihkalaš duoji sihke Stuoradikkis ja Sámedikkis.

Goalmmát hástalus lea ahte sámi dutkanbiras lea amasin šaddan
dábálaš dutkanoktavuođas.

Dan golmma hástalusa guorahallamis jurddašit universitehta dego
latnjan. Sáhttit dadjat ahte universitehtas leat golbma
vuođđodoaimma servodagas:

52) Latnja gos olbmot ohppet
53) Latnja gos olbmot gávnnadit
54) Latnja gos olbmuin lea vejolašvuohta vuđolaččat áššiid jurddašit

2. Universitehta oahpposadjin

Universitehta vuosttaš váldodoaibma lea oahpposadjin leat -- báikin
gos olbmot galget oahppat. Sámi servodaga dilli lea ain nu ahte váilot
olu oahppan olbmot. Universitehta galgá oahpahit sihke árbevieru ja
ođđa jurddašeami nuorra olbmuide. Maŋit áigge šaddet ollugat dain
nuorra olbmuin hálddašit fámu eará olbmuid badjel. Dan dihte lea
universitehtas stuora bargu juohkit dieđuid ja buriid
geavahusvugiid. Muhto seammá deaŧalaš lea geahččalit juohkit
olmmošvuođa.

Ođđa studeanttaid oaččuheamis lea deaŧalaš vuhtii váldit ahte
sámi servodat gos studeanttat bohtet, lea earalágan go dáčča
akademalaš servodat gosa studeanttaid vižžet. Ferte garrasit bargat
dan badjelii ahte oažžut olbmuid ohppui mii maŋŋel sáhttá addit
gelbbolašvuođa šaddat dutkin. Positiiva bealli das go oaččuha
eanet olbmuid universitehtii, geain lea sámi duogáš, lea ahte sámi
servodat fas oažžu deaŧalaš máhtu. Dat sáhttá mielddisbuktit ahte
sámi servodat olaha buoret ipmárdusa eará servodagain. Heajos bealli
lea ahte sámi studeanttat oahpuideasetguin sáhttet gáidet eret sámi
servodagas. George Manuel-rohkki, Eamiálbmogiid Máilmmiráđi
vuođđudeaddji, lávii dadjat ahte formála oahpu maŋŋel berrejit
nuorat ođđasit oahpahuvvot iežaset kultuvrraide. Lávii čujuhit
dasa ahte nuorra olbmot eahpekritihkalaččat gehččet iežaset
servodagaide juristta čalmmiiguin ja jurddašit juristta
jurdagiiguin.

Studeanttaid oaččuheapmi universitehtii sáhttá golmma oassái juohkit:

55) Lasi sámi studeanttaid oaččuhit universitehtii
56) Heivehit oahpahusa vai eanemus lági mielde studeanttat čađahit oahpahusprográmmaid mearriduvvon áigái
57) Sihkkarastit oahpahusa kvalitehta vai dat ii oahpat studeanttaid «eret» sin iežaset servodagain.

Romssa universitehta bealis lea máŋgii daddjon ahte lea deaŧalaš
dihtomielalaččat bargat oaččuhit studeanttaid
universitehtii. Guhkesáiggi jurddašeapmi lea deaŧalaš go ráhkadit
strategiijaid movt oaččuhit studeanttaid alit dási sámi
oahpahussii. Vaikko mii nagodit ollislaččat čilget dilálašvuođa,
ráhkadit ulbmiliid ja maiddái ráhkadit proseassaid movt oaččuhit
studeanttaid universitehtii, de lea studeanttaid oaččuheapmi áddjás
bargu.

Movt vuođđudit sámi dutkanservodaga ja movt váldit vára das, lea
gažaldat mii dávjá čuožžila. Sápmelaččaid historjjálaš dilli
lea nu ahte sin oami olbmot leat vásihan skuvlavuogádaga dakkárin mii
olu lea bávččagahttán sin. Skuvla lea leamaš bákčasiid latnjan
oallut sápmelaččaide. Ođđa jahkeduháha álggus easkka lea vuosttaš
buolva sámi dutkiin ja dutkiidrekruhtain geat eai leat vásihan nu
garra skuvlabákčasa ahte leat gáidan akademalaš servodagas. Mis lea
historjjálaš vejolašvuohta vuođđudit sámi modernitehta dutkojuvvon
dieđuid nala. Sámi skuvlabávččas goitge čuohcá sámi servodahkii
guhkes áiggi. Dán kapihttalis áigut geahčadit muhtun jurdagiid mat
leat boahtán Romssa universitehtii, ásahusa čanastagaid dihte sámi
servodahkii. Vuosttaš reive lea skuvlabákčasa birra.

Universitehtii

Oallugat mu ustibiin leat dávjá jearran ahte áiggun go duođai álgit
universitehtii, ja movt dat heive. Lea ain alla lávki álgit
universitehtii, ja leat garra vuostelasvuođat dan dáfus. Doaivvun
ahte kultuvrralaš bákčasa sáhtášii dálkkodit
soabadanproseassain. Dákkár soabadeami álgun livččii ahte
gillájeaddjit beasaše vásáhusaideaset muitalit. Muitalit go
váldojuvvojedje ruovttuineaset eret, go eai ožžon oahpes biepmu, go
eai beassan sámástit, go vieruiduvve sámi gárvvuide, go eai šat
beassan sámi máidnasiid gullat, go luođi masse, ja go dan geažil
atnigohte kultuvrraset árvvoheapmin, ja nu maiddái iežaset árvvohis
olmmožin.

Akademihkar

Universitehta doaibma dan čuolmmas ahte oaččuhit eanet sámi
studeanttaid ohppui, lea maiddái ahte heivehit geavatlaš
oaččuhandoaimmaid sámi studeanttaide. Universitehta berre maiddái
čájehit čielga oainnu dárbbašlaš soabadanproseassaide mat
bohciidedje omd. dan skuvlapolitihka geažil maid sápmelaččat guhká
šadde gillát.

Nuppádassii lea dárbu heivehit studeanttaid vejolašvuođa čađahit
oahpuideaset. Olu fágasurggiin leat sierra sámi
sisabeassanearit. Vaikko dađi bahábut ii leat ovttalágan bargovuohki
sisabeassaneriid dáfus, de dat eahpitkeahttá leat ávkkálaččat. Lea
gal čujuhuvvon dasa ahte «earri»- doaba ii leat nu buorre. Hálidit
danne beassat eret earri-doahpagis, ja baicca gohčodit oahpposajiid
omd. dáčča ja sámi oahpposadjin.

Leat maid erenoamáš doaibmabijut sámi studeanttaide, omd. Juridihka
fakultehtas. Juridihkka-studeanttain lea guhtta vahkku
bargohárjehallan gasku lohkanáigodaga. Fakultehta fállá dábálaččat
bargohárjehallama advokáhttakántuvrrain, duopmárkántuvrrain dahje
hálddahuskántuvrrain oahppat movt láhka doaibmá. Lea easkkabáliid
leamaš erenoamáš fálaldat sámi studeanttaide mas leat beassan
oahpásnuvvat eará eamiálbmogiid juristtaide ja riekteeallimii. Lea
sávahahtti oažžut ruovttoluotta dan ortnega. Dasa lassin leat
studeanttain maid leamaš erenoamáš dahkosat álggahankollokviaid ja
erenoamášfágaid oktavuođas. Buot fágabirrasat berrejit leat
dihtomielalaččat sámi studeanttaid erenoamáš dárbbuid ektui, ja
sidjiide berre erenoamážit heivehit dili.

Universitehta berre leat diehtomielalaš dan ektui ahte
oahpahusprográmmaid čađaheamis sáhttet vuhttot sámi
mihtilmasvuođat. Dan dihte berre árvvoštallat dárkileappot gozihit
sámi studeanttaid, eastadan dihte sin oahpu heaitimis. Dál eat dieđe
gii lea juste sámi studeanta, muhto sámi studeanttaid gaskkas dáidet
leat oalle olu rávis olbmot. Danne áigut boahtteáiggis árvvoštallat
berre go sin gelbbolašvuohta bargoeallimis ja eará
servodatoassálastimis boahtit buorrin maiddái
universitehtavuogádagas. Maiddái mielddisbuktá dat veahá earalágan
čuolmmaid studeantta eallimis go dábálaččat, omd. oažžut
dohkálaš mánáidgárdde- ja skuvlafálaldaga sámegielat mánáide. Ovdal
lea sámi váhnemiidda leamaš oalle váttisin oažžut universitehta
ruovttusuohkana ásahit fálaldaga sámi mánáide.

Go universitehta galgá heivehit studeanttaide dilálašvuođa vai
studeanttat čađahit oahpuideaset, de lea vuosttažettiin dárbu
dábuhit dieđuid dan birra mainnalágiin universitehta oahppobiras lea
sámi studeanttaid mielas. Dasto berre universitehta gozihanprográmmaid
bokte čájehit beroštumi studeanttaid reála gelbbolašvuhtii, ja
maiddái bargat studeanttaid sosiála birrasa heivehemiin.

3. Universitehta gávnnadanbáikin

Universitehta nubbi doaibma lea doaibmat olbmuid
gávnnadanlatnjan. Olbmot gávnnadit beaivválaččat universitehtas -
boradanlanjas, seminárain, stuora čoahkkimiin, ja olmmoš sáhttá
oahppat olu sihke kopimášiinna guoras, boradanlanjas ja universitehta
guhkes feaskáriin.

Muhto movt sáhttá universitehta buoremusat doaibmat gávnnadanbáikin
sihke dáčča ja sámi servodahkii? Maiddái dan ášši sáhttá juohkit
golmma oassái:

58) Sámi servodat ja dáčča servodat berrejit gávnnadit universitehta
5kontuvrrain dahje ravdasárgáin 9) Sámi servodat ja dáčča servodat
5berrejit gávnnadit universitehta struktuvrrain 60) Sámi servodat ja
5dáčča servodat berrejit gávnnadit universitehta tekstuvrrain

Universitehta kontuvrrat Ulbmil dainna ahte sámivuohta galgá
ovdanboahtit universitehta kontuvrrain, sáhttá čájehuvvot
máŋggaládje. Seammás go universitehta lea doaibmi ovttadat, de dat
lea maid latnja. Dat sisttisdoallá ahte universitehta lanja hábmen ii
leat áibbas mearkkašumi haga.

Jus sámivuohta ii oba oidno ge, de lea dat váttisvuohtan. Danne lea
buorre go Romssa universitehta lea ceggen goađi gasku
universitehtašilju. Lea maid buorre go galgá ceggejuvvot sámi
«kulturviessu» universitehta lusa, ja go Sámi dutkamiid guovddáš lea
ožžon erenoamážit heivehuvvon oasi ođđa Teorifágavissui.

Sámegiel galben lea maid deaŧalaš oassi universitehta sámivuođa
čájeheamis, ja sámegillii ferte galbet maid dain viesuin ja
rusttegiin gos dat ii leat vel dahkkon.

Sámi «kulturviesu» huksen šaddá hui mávssolažžan sámi dutkama
oktiiheiveheamis, vuosttažettiin dutkanbirrasa huksemis. Guovddáš
šaddá maid dárbbašlažžan universitehtas eamiálbmotáššiid
riikkaidgaskasaš doaimmaheamis, máŋggafágalaš dutkanprošeavttaid
láhčimis, studeantaoktavuođa buorideamis, sámi kultuvrra čájeheamis
jna. (eambbo riikkaidgaskasaš doaimmaheami birra čuoggá 5.5 vuolde) .

Sámivuođa čájeheamis universitehta kontuvrrain lea gal čiekŋalet
ulbmil go dušše universitehta arktitektuvrras čájehit dan. Lea
sáhka das lea go sámivuohta čilgejuvvon universitehta
vuođđoulbmiliin. Muđui lea sáhka das lea go sámivuohta oidnosii
dahkkojuvvon go universitehta dutkan- ja oahpahusoppalašvuođa
geahččá. Dát strategiijaplána galgá nannet dan dilálašvuođa, ja
maid čohkket návccaid ja vugiid lasihit sámivuođa maiddái dainna
deaŧalaš vugiin.

Universitehta struktuvrrat Universitehta sámivuođa struktuvraulbmil
lea huksejuvvon dan nala mainnalágiin universitehta lea hábmen
fágalaš doaimmas. Dárkileappot daddjon lea dat universitehta fágalaš
bajáshuksen, ja mainnalágiin universitehta mearridanválddit leat
hábmejuvvon. Go lea sáhka fágalaš bajáshuksemis, de dáidá leat nu
ahte universitehta fágalaš hábmen speadjalastá daid surggiid mat
muđui leat servodagas.

Sáhttá máŋgii leat sámi oaidninvugiin váttisin ahte universitehta lea
nu čavga čadnon dáčča stuoraservodahkii. Okta oassi dan
váttisvuođas sáhttá leat go sámi servodat muhtun muddui lea
organiserejuvvon earaládje, ja go universitehta fágalaš doaibma
dušše muhtun muddui heive sámi servodaga dárbbuide. Dan sáhttá
oaidnit das go oahpahus ja dutkan mii universitehta bealis adnojuvvo
máŋggafágalažžan, ii leat nu sámi oaidninvugiin. Dan sáhttá čilget
dainna ahte sámi máilmmis leat áibbas erenoamáš
servodatdárbbut. Ovdamearkan sáhttá namuhit ahte bohcco- ja
boazodoallodutkan lea čielgasit fágalaččat sirrejuvvon Árktalaš
biologijjii ja servodatdieđalaš birrasii. Boazodoallodutkan
speadjalastá akademia máhtu organiserema. Boazodollui livččii ávkin
jus boazodoalu oahpus livčče eambbo sihke servodatdieđalaš fágat
ja luonddudieđalaš fágat.

Nubbi ovdamearkan leat riikkaidgaskasaš sámi
ovttasbargoprošeavttat. Sámi dutkanbirrasiin lea lagas ja buorre
ovttasbargu eará eamiálbmotservodagaid oahpahus- ja
dutkanbirrasiiguin, muhto dat gal leat eará surggiid árbevieruin
vuolggahuvvon. Muhtomin lea dat váttisvuohta boahtán ovdan go
guossestudeanttat ja guossedutkit gávnnadit universitehtain gos lea nu
unnán oktavuohta eará fágalaš birrasiiguin, ahte fágalaš ávki šaddá
unnit go maid livčče hálidan. Čuoggás 5.1.1, Sámi dutkanguovddáža
birra, lea árvaluvvon movt dan dili sáhtášii buoridit.

Universitehta fágalaš rájit leat oassin historjjálaš lobálašvuođain mat gustojit universitehtamáilbmái. Universitehta berre gal dađistaga bargat dan guvlui ahte unnidit fágalaš hehttehusaid nu olu go vejolaš. Universitehta berre árvvoštallat ásahit loaččadet ovttadaga mii sáhttá bargat máŋggafágalaš doaimmaiguin sihke sámi- ja eamiálbmotdutkamis. Sámi dutkamiid guovddáš, mii ii leat nu čavgadit čadnon guđege fágabirrasii, orru dálá dilis buoremus molssaeaktun dasa.

Universitehta mearridanválddiid hábmen lea vuođustuvvon dáčča
universitehta hábmema nala. Dát fuomášuhttá ahte sámi mearridanvuogit
muhtun muddui leat earaláganat go dáčča vuogit, ja danne lea
deaŧalaš ahte universitehta bealis dovdet dan dili. Mearkkašahtti
lea ahte dálá dilis leat hui unnán sámi ovddasteaddjit universitehta
bajimus stivrrain. Vaikko maŋimus jagiid lea leamaš sámi
ovddasteaddji Universitehtastivrras, de doppe ii leat bistevaš sámi
ovddasteaddjesadji. Auckland University New Zealándda riikkadási
universitehtas lea nuppeládje, gos universitehta maoriservodat
hálddaša prorektor-saji. Okta dain doaimmain mii evttohuvvo plánas,
lea ásahit bistevaš sámi ovddasteaddjisaji Universitehtastivrii,
gč. doaibmabiju 5.1.12.

Universitehta tekstuvrrat. Universitehta sámi tekstuvraulbmil sáhttá
oidnosii dahkkojuvvot dainnalágiin ahte hervet universitehta maiddái
sámi dáidagiin ja dujiin.

Romssa universitehta ođđa Teorifágaviesu plánemis leat maid
jurddašuvvon sierra kantuvralanjat Sámi dutkamiid guovddážii, ja
sierra sámi «kulturviessu» universitehtii. «Kulturviessu» šaddá gasku
universitehtašilju (juste goađi bajábealde) , ja šaddá deaŧalaš
oassin sámivuođa čájeheamis Romssa universitehtas. Dan stuora
huksendoaimma plánedettiin lea sámivuođa čájeheapmi leamaš
guovddážis sihke huksenmálles ja čiŋaheamis. Áigumuššan lea
viidát huksenprošeavttas čájehit sámivuođa.

Oppalohkái leat universitehtas dál juo máŋga positiiva beali mat
sohpet deaivvadanbáikki vuođđun. Berre dattege leat čielga ulbmil
ahte universitehta ieš ovddida daid beliid.

4. Universitehta jurddašanbáikin

Loahpas dán guorahallamis geahčadit universitehta goalmmát doaimma --
universitehta jurddašanbáikin. Go sámi servodat galgá oassálastit
dieđalašvuođaservodahkii iežas jurdagiid vuođul, de lea gažaldat
mainnalágiin galgá oassálastit. Golbma deaŧalaš oasi leat:

61) Sámi servodat berre šaddat aktiiva dutkkusgeavaheaddji
62) Sámi servodat berre sáhttit searvat dutkama ságastallamiidda
63) Sámi servodat berre maid ieš searvat riikkaidgaskasaš dutkanservodahkii

Vuosttaš lea Romssa universitehta ovddasvástádus juohkit
dutkandieđuid sámi servodahkii. Ii leat váttis gávdnat ovdamearkkaid
dasa go sámi servodat ii leat sáhttán ávkki atnit dálá dutkama
dieđalašvuođas. Lea doarvái geahčastit sámi ealáhusaide, mat eai
leat sáhttán ávkki atnit viidáset buvttadeami teknologiijas, mat leat
ovdamearkka dihte biergobuktagiid viidáset buvttadeamis. Sámi
ealáhusat leat šaddan eanas aivve álgobuktaga buvttadeaddjin.

Nubbi lea ahte gáibiduvvo erenoamáš gelbbolašvuohta jus
ollislaččat galgá sáhttit searvat dutkanságastallamiidda. Leat
deaŧalaš ságastallamat, ja danne lea dárbbašlaš ahte maiddái sámi
servodat galgá sáhttit oassálastit daidda. Lea dáhpáhuvvan ahte eará
servodagaid dutkit leat čađahan dutkanprošeavttaideaset almmá
báikkálaš dieđuid ávkkástallama haga. Ovdamearkan sáhttá namuhit
ahte Deanu luossagoargŋumiid birra lea máhttu maid sámi servodat
guhká lea diehtán, muhto maid dálá luossadutkit eai dáidde diehtit.

Goalmmát lea ehtalaš geatnegasvuohta. Sámi dutkanservodat šaddá
lunddolaččat unnin dáčča dutkanservodaga ektui, ja danne ii sáhte
vuordit seamma olu vuođđodutkamiid. Berre dárkilit gullat makkár
dieđut doppe duođai bohtet, ja láhčit dilálašvuođaid vai sámi
dutkanservodaga siskkobealde sáhttet iešheanalis dutkit boahtit
oidnosii, go dat livččii eaktun searvat riikkaidgaskasaš
dutkanmáilbmái. Sápmelaččat vedjet hárjánan álo bealuštit iežaset,
ja čilget man mihtilmasat sii sáhttet leat.

Ii ábut láhppot dakkár dilálašvuođas. Seammás berre maid ipmirdit
ahte sámi servodat lea olu unnit go dáčča servodat
máilmmidásis. Veadjá leat alla vuordámuš doaivut ahte sáhtášedje
oassálastit dakkár muitalemiin mii dutkiide livččii suohtas ja
ávkkálaš gullat. Jus duođalažžan galgá váldojuvvot, de lea
deaŧalaš doalahit mihttun ahte sápmelaččain maid livččii sálaš
dutki beavdái. Viidásit dán ovdanbuktimis áigut čájehit ovdamearkkaid
dása riektediehtagis ja dutkamis.

Universitehtii

Bealistan vikkan doallat geatnegasvuođa mii mis sápmelaččain lea,
iežan dutkamušas. Mu oainnu mielde oaidná dálá riekteteoriija
dušše čállosiid. Riekteteoriijas eai leat muitalusat eai ge
luođit. Midjiide sápmelaččaide gártá nu ahte min vuogit čohkket,
dulkot ja juohkit dieđuid, das maiddái riektedieđuid, eai lohkko
riektelanjas. Lea álki fuomášit boasttuvuođa das. Muhto lea
váddáseabbo čilget juste mii boasttuvuođaid das lea. Mu oainnu
mielde lea juoga boastut riekteteoriija giela geavaheamis, ja nu lea
teoriijaovddidanbargu geahččalit muddet riekteteoriija vai
njálmmálaš árbevirrui maid lea sadji. Lean geahččalan lahkonit
muhtun vuođđočuolmmaid maid deaividan iežan doavttergrádabarggus,
«Jussa retorihkkan». Barggadettiin oaivvildan iežan gávnnahan muhtun
struktuvrralaš headjuvuođaid dálá riekteteoriijas, ja sávan mu
dulkon- ja válddahallanevttohusat šattaše ávkin sidjiide geat barget
riekteteoriijain.

Dearvuođaiguin Doktor`ánden

Muhto movt praktihkalaččat bargat vai lahkonit dutkama máilmmi?

64) Áđđestallat oarjemáilmmi dutkama?
65) Dutkat sámi servodaga iežas árbevieruid ja servodateallima vuođul ja birra?
66) Geahččalit ođđa vugiid sámi dutkamis?

Sáhttá geahččalit áđđestallat dutkama mii juo lea dutkojuvvon, ja
mii ovdamearkka dihte lea dahkkon riektedutkamis. Lea deaŧalaš bargu
mas leat guokte oasi. Vuosttažettiin lea juridihkalaš dutkan, mii
sisttisdoallá juridihkalaš dulkondoaimmaid, rievttalaš eksegese. Olu
lea barggakeahttá, ja dáiddášedje máŋga eallinagi barggu dahkat
dan. Leat guokte buori ovdamearkka dakkár juridihkalaš eksegesii mat
leat dahkkon sámi riektedutkamis. Sihke Jens Edvin A. Skoghøy bargu
riikkaidgaskasaš eamiálbmotrievtti riektegálduid birra ja Kirsti
Strøm Bull bargu boazodoallorievtti birra, leat deaŧalaš barggut dan
dáfus.

Nubbi strategiija maid sámi dutkan berre čuovvut, lea sámi máhtus
váldit vuođu. Jus fal lea nu ahte dutkiidmáilbmi ii galgga dušše
heivvolaš čilgehusaid ráhkadit, muhto maiddái heivvolaš čovdosiid,
de gáibida dat máŋggafágalaš lahkoneami. Boazodoallodutkamii
livčče sihke luonddudieđa, servodatdieđa, riektedieđa ja
humaniora ávkkálaččat. Ovdamearkka dihte sáhtášedje ekologalaš
dutkamat, ja bohcco ja ealu guohtunmálle dutkamat, čadnot
gielladiehtaga máhtuide. Maiddái servodatdieđalašvuođa guorahallan
sosiála ja kultuvrralaš rievdamiid dáfus, mat iešguđetládje
rievdadit dán lágan ealáhusdoaimma ja árbevieru guoddi, sáhtášii leat
ávkin hálddašeamis ealáhusa mii lea garra roasuid siste.

Nubbi ovdamearka lea Deanu luossafierbmesajiid juogadeapmi, mii
doaibmá bures. Norgga luossanjuolggadusaid ráhkadettiin, eai leat dálá
vuoigatvuođaid vuođđojurdagiid diehtán, eai ge vuhtii váldán. Lea
mávssolaš dakkár ortnegiid almmolažžan dahkat ja dat lea ge dutkama
ulbmil. Seammás sáhttá leat váttis dása geavahit dáčča juridihkalaš
doahpagiid nu go vieruiduvvan riekti (sedvane) . Doaba ii sáhte čilget
buot luossabivddu dálá girjás ortnegiid.

Dán dilálašvuođa čilgemis sáhttit geahčadit muhtun mihtilmas
áššiid sámi servodagas.

Sápmelaččat leat árbevirolaččat eallán smávva servodagain. Dat
mielddisbuktá soames váttis dilálašvuođaid. Okta dain
dilálašvuođain lea ahte soahpameahttunvuođa maŋŋel nai galget
olbmot eallit ovttas. Riektevuogádat lea olu eambbo huksejuvvon
ođđamállet, stuora servodaga vuogi nala. Riekteáššis lea buoremus
jus bealálaččat čilgejit ášši nu njuolga go vejolaš. Áššiid
galgá dadjat njuolga ja nu čielgasit go sáhttá. Jus olmmoš gullá
aivve olu ja čielga čuoččuhusaid olbmuin geaiguin lea
soahpameahttunvuohta, de sáhttá gulahallan oalát bisánit. Unna
servodagažii ja olbmuide geat doppe leat, sáhttá dat leat garra
roassun. Goalmmát reive čilge mainnalágiin soahpameahttunvuođaid
čoavdit.

Universitehtii,

Mu eadni lea boarráseamos oabbá 13 vieljažiid ja oappážiid gaskkas,
ja son lea stuora bearraša matriárka. Son dat hálddaša
soahpameahttunvuođaid mat bohciidit stuora bearrašis. Stuora
bearraša lahtut lávejit muhtomin nihttit čuojahit Kárii -- mu eatni
namma lea Káre. Soahpameahttunvuođat sáhttet šaddat dakkárin ahte
soames duođai čuojaha sutnje.

Káre ii láve báljo goassege namuhit soahpameahttunvuođa
bealálaččaide, muhto son sáhttá ovdamearkka dihte fitnat dan
oambeali ja vilbeali guossis geat eaba šat soabat. Muhtomin son lea
goarostan juoidá, gámabára, unna lávkkaža dahje juoidá eará. Sii
humadit buot eará go soahpameahttunvuođa birra. Muhtun áiggi maŋŋel
sáhttá son čuojahastit bealálaččaide, ja oambealástit. Dál fertet
oažžut ráfi du ja vilbealát gaskii. Su soahpameahttunvuođa
čoavdinmálles leat máŋga čáppa beali, go ii oktage leat vuoitán ii
ge vuoittahallan, nu movt riekteáššiid soahpameahttunvuođa
čoavdimis lea. Matriárka lea duohtavuođas skeaŋkkaidis bokte
ráhkadan giitevašvuođavealggi, ja dan son geavaha buoremiela bivdit,
mainna fas soabaha bealálaččaid. Die lea dušše ovdamearka min
kultuvrra oallut soahpameahttunvuođa čoavdinmálliin. Jus
árbevieruideamet galggašeimmet duođas váldit, de fertet oahppat daid
oaidnit ja dulkot, vai fas sáhttit válljet galgat go geavahišgoahtit
daid sámi ođđaáigásašvuođas... Oallut sámi mánáide lea dakkár
čielgasit cealkima gáibádus leamaš hui amas. Go ieš vázzen skuvlla,
de ledjen oahppan bordit dárogiel sániid maŋŋálaga rievttes
grammatihkalaš cealkkan. Šattai goitge váttis dárogiel stiillaid
čálidettiin. Ruovttus ledjen oahppan ahte rievttes giella lea go
hupmá juoga man birra, dainnalágiin ahte ii daja njuolga rievttes
namain. Čállen dárogillii, sámegiela málle mielde, ja sámi
giellaárvvuid mielde. Gokko livččen galgan njuolga ja čielgasit
dadjat juoidá, dakko čállen guora ášši. Lei bahča munnje ipmirdit
ahte skuvlla giella lei nu olu earalágan go ruovttugiella, ja doaivvun
ahte mun ledjen áibbas akto dainna bákčasiin, nu go olu eará sámi
mánát.

Dearvuođat muhtun bártnis

Lea geavatlaš čuolbma ee. sámi riekteoainnuid dutkkadettiin:
Mainnalágiin galgá jorgalit njálmmálaš riektegálduid ja
riektegeavaheami vai duopmostuolut galget sáhttit daid geavahit
riektečađaheamis?

Dutkanservodaga stuora hástalussan lea danne oažžut dohkkehuvvot
njálmmálaš ja geavatlaš riektegálduid. Jus dákkár riektegálduid
oččošii oidnosii, de livččii čuolbma dušše muhtun muddui
čovdojuvvon. Njálmmálaš dieđuin lea earalágan logihkka go
deduktiiva logihkka mii geavahuvvo riektečállosiid
dulkomis. Deduktiiva logihkas lea omd. oppalaš tearbma masa
oktagaslaš kásus galgá geavahuvvot, ja dat doaibmá bures. Muhto
makkár logihkkavuogi galgá geavahit go omd. muitaleami geavaha
riektegáldun? Muitalemiid vuođul ii čilgejuvvo makkár
riektedilálašvuohta lea dahje ii leat.

Dás oaidná sámi dutkama vuogi válljendárbbu. Ferte historjjálaš
vásáhusaid vuhtii váldit. Ferte maid vuhtii váldit ahte lea sáhka
olbmuin geaid gielas lea eahpenjulges dahje implisihtta vuohki
muitalit áššiid. Sámi dutkanmáilbmái lea stuora hástalus movt dakkár
riekteávdnasiiguin galgá bargat jus dat galget geavahuvvot rievttis ja
eará formála ákkastallandilálašvuođain.

Universitehta dutkanstrategiijas berre leat goalmmát strategiija --
fakultehtaidgaskasaš dutkan. Lea deaŧalaš ovdanbuktit doaimmaid mat
sohpet sámi servodahkii, máŋggafágalaš dutkanprošeavttaid johtui
bidjamiin nu go lea čilgejuvvon ovdalis.

Dálá media- ja servodatdigaštallan boazodoalu birra, čájeha ahte
boazodoalu dáfus lea máŋggafágalaš dutkanprošeakta erenoamáš
dárbbašlaš. Máŋggafágalaš dutkanprošeavttas berrejit leat sihke
luonddudieđalaš, humanisttalaš ja servodatdieđalaš áššit sámi
boazodoalus. Lea erenoamáš deaŧalaš atnit ávkki boazodolliid
vásáhusdieđuin, seammás go dutkiid dutkanbohtosat maid bohtet
olámuddui.

Lea dárbu dutkat máŋggafágalaččat, danne go sámi kultuvra ii leat
juoga mii dáhpáhuvai 200 jagi dás ovdal, 50 jagi dás ovdal, diibmá
dahje mannan vahkku. Sámi kultuvra lea ealli kultuvra, ja juohke ealli
kultuvrra dovdomearkan lea ahte ođđa áššit ain bohciidit. Dakkár
doaibma boktá ođđa dovddastusaid.

Ođđa dovddastusaid geaidnu ii leat goassege ovttageardán. Das
gáibiduvvo sihke viissisvuohta, duostilvuohta ja
nággárisvuohta. Universitehta vuogádagas berrejit nagodit
movttiidahttit ja doarjut dutkiideaset, vai sii dustet ođđa
geainnuid mannat. Vuostelasvuođat maid dutkit oalle fargga deaividit,
leat muhtun hámádagat dutkama ruhtadeamis. Ruhtadeaddji ásahus hálida
áinnas oaidnit geavatlaš bohtosiid. Nuppi dáfus sáhttet bohtosat leat
oalle eahpečielgasat go innovatiivvalaččat dutká. Innovatiiva
dutkan sáhttá dábálaččat easkka maŋit áiggi adnot deaŧalažžan,
ja stuoraservodaga dutkamis leat olu dutkamat mat leat hui bures
lihkostuvvan go innovatiiva dutkiid leat vuostáibargan dalle go sii
dutke. Sávvamis oažžu sámi servodat vejolašvuođa bajáshukset
dutkamis maiddái innoatiiva dutkiid čáhkkehemiin.

Go Romssa universitehta galgá ásahit sámi dutkanárbevieru, de lea
universitehtas sihke morálalaš ja geavatlaš ovddasvástádus atnit
ávkki dain vásáhusain maid eará eamiálbmogat leat vásihan iežaset
ovdánanproseassain. Riektedutkan lea olu ávkkástallan davviameriikká
indiánaid dutkamiid, go sii leat 1960-logus juo bargagoahtán
oččodanpolitihkain. Lea deaŧalaš ahte Romssa universitehta
boahtteáiggis maid ávkkástallá eará eamiálbmogiid vásáhusain, maid sii
leat vásihan sin akademiijaid bajáshuksemis.

Dál go golbma vejolaš strategiija leat čilgejuvvon sámivuođa
boahtimis dieđalašvuođa latnjii, de lea seammás namuhuvvon ahte ii
oktage dain strategiijain akto sáhte addit buori sámivuođa
ásaheami. Jus dušše stuoraservodaga dutkama áddestallá, de sáhttá
sámivuohta jávkat. Sámivuohta sáhttá hávkat ja jávkat. Jus dušše
sámi árbevieruide galgá luohttit, de sáhttá jođánit geavvat
dávvervuorkái, ja románttalaš prošeavttaide. Sámi servodaga dálá
guovddáš dutkandárbbut sáhttet jođánit vajálduvvat. Jus viggá leat
innovatiivan, de lea veadjemeahttun ođđa fuomášumiid dahkat oppa
áiggi. Galgá go baicca jurdagiid viežžat oarjemáilmmi dutkamis,
jurdagiid viežžat sámi árbevieruin ja dasto geahččalit leat
innovatiiva? Vai galgá go bisánkeahttá geavahit dan golbma strategiija
-- ii ge diehtit ge goas lea geavaheame duon dán strategiija?




67) Historjjálaš čielggadeapmi3

1. Romssa universitehta ásaheami vuođusteapmi

Romssa universitehta vuođđudeami digaštallamis deattuhuvvui ahte
Romssa universitehtas leat olu doaimmat guovllu servodaga dárbbuid
ektui. Minoritehtaid -- sámiid ja kveanaid -- dárbbut deattuhuvvojedje
maid digaštallamis. Ruud-lávdegoddi dajai hui čielgasit ahte Romssa
universitehtas berre leat váldoovddasvástádus Norggas sámegiela ja
sámi kultuvrra dutkamis ja oahpahusas. Romssa universitehta
vuođđudeami digaštallamis oaivvildedje sihke Giellafágaid ja
historjjá fágalávdegoddi ja Servodatfágaid fágalávdegoddi (1972) , ahte
máŋggafágalaš dutkan ferte leat vuođđuduvvon guovllu
fágaárbevirrui. Ja sii deattuhedje maiddái ahte ferte vuhtii váldit
«daid erenoamáš geatnegasvuođaid» mat leat sámegiela, sámi historjjá
ja servodateallima ektui. Dákkár vuoruheami ággan lei earret eará
Romssa musea/Romssa universitehtamusea (Sámi etnográfalaš ossodat) 
nanu biras, ja dutkandoaimmat maid sosiologat, sosialantropologat ja
pedagogat álggahedje 1960-logu loahpageahčen. Ruud-lávdegotti
evttohusa vuođul bidje Romssa universitehta vuosttaš virggiid
servodatdieđalaš suorgái ja giellasuorgái.

2. Norgga dutkanráđi mearkkašupmi

Norgga dutkanráđi erenoamáš vuoruhanprográmmat leat leamaš mielde
hukseme Romssa universitehta sámegiela, sámi girjjálašvuođa,
kultuvrra ja historjjá gelbbolašvuođa. Prográmma maid humanisttalaš
ráđđi lágidii -- Sámiid ja kveanaid giella, historjá ja kultuvra
(1981-1991) , ja prográmma maid servodatdieđalaš ráđđi lágidii --
Sámi/Sámi-dáčča dutkamat, ledje mávssolaččat sámi dutkiid
gelbbolašvuođa huksemis. Norgga dutkanráđđi ásahuvvui 01.01.93, ja
lea viidáset fievrridan muhtun osiid sámi dutkama vuoruheamis
Kultuvra- ja servodatprográmma čađa ja dutkanráđi eará prográmmaid
čađa. Norgga dutkanráđđi čielggadii 1998:s Sámi dutkama
dilálašvuođaid, ja guorahalai gelbbolašvuođa- ja
oččodandárbbuid, dutkanfáttáid, fágalaš fierpmádagaid jna.

Dán čielggadeamis čujuhuvvo Romssa universitehta bargui riikka
stuoramus dutkanásahussan mii gieđahallá sámi dutkangažaldagaid, ja
stuora dutkandárbbuide mat leat sámi servodagas. Norgga dutkanráđđi
deattuha oaččuhandoaimmaid deaŧalašvuođa, ja ahte lea dárbu
hukset fierpmádagaid alit oahppoásahusaid gaskka. Norgga dutkanráđđi
ruhtada Romssa universitehta, Sámi allaskuvlla ja Sámi Instituhta
ovttasbargoprošeavtta -- mii gohčoduvvo
Eamiálbmotfierpmádahkan. Eamiálbmotfierpmádaga ulbmil lea earret eará
ovddidit ja nannet ásahusaid dutkanbirrasiid, ja oahpahit eambbo sámi
ja sámegielat dutkiid.

Norgga dutkanráđđi lea deaŧalaš oassálasti sámi studeanttaid
oaččuheamis alit gráda oahpuide, earret eará iešguđetlágán
stipeandaortnegiid čađa. Lea maiddái dárbbašlaš ahte Romssa
universitehta ieš vuoruha doaibmabijuid maid ulbmil lea studeanttaid
oaččuhit sámi oahpuide.

1999 giđa ráhkadišgođii Norgga dutkanráđđi sámi dutkama
doaibmaplána. Romssa universitehtas ledje guokte ovddasteaddji
referánsajoavkkus. Doaibmaplánas leat fáddásurggiid,
ásahusstrategiijaid ja doaibmaprofilaid čielggadusat.

3. Romssa universitehta fágasurggiid ovdáneapmi

Romssa musea/Romssa universitehtamusea ásahuvvui 1872:s ja lea okta
guovllu boarraseamos dieđalaš institušuvnnain. Romssa musea/Romssa
universitehtamusea šattai 1976:s Romssa universitehta oassin, ja
oaččui 1978:s ovddasvástádusa hálddašit kulturmuitogáhttenlága sámi
oasi. 1993:s sirdojuvvui sámi kulturmuitogáhtten Sámi kulturmuitoráđi
hálddašeapmái. 1984:s ledje njeallje fágabirrasa main lei erenoamáš
ovddasvástádus sámi dutkamii, oahpahussii, diehtojuohkimii ja
kulturmuitogáhttemii:

68) Sámi ossodat, Giela ja girjjálašvuođa instituhtta 9) Historjjá
6ossodat, Servodatdiehtaga instituhtta 70) Sámi dutkamiid/etnalaš
6relašuvnnaid dutkanjoavku, Servodatdiehtaga instituhtta
671) Sámi-etnográfalaš ossodat, Museadiehtaga instituhtta

Maŋemus áiggiid leat maid eará fágasuorggit dutkagoahtán ja
oahpahišgoahtán sámi fáttáid, ovdamearkka dihte arkeologiija,
filosofiija, servodatplánema ja báikegoddedutkama, stáhtadiehtaga,
sosiologiija, pedagogihka ja oskkoldatdiehtaga instituhtat. Sámi
fáttáid leat maid sisafievrridan Universitehta oahpaheaddjeoahpu ja
lassi ja joatkkaoahpu gelbbolašvuođaguovddáš (UNIKOM) , Juridihka
fakultehta, Medisiinnalaš fakultehta Árktalaš biologiija ossodat,
Universitehtagirjerájus (UB) ja Romssa musea/Romssa universitehtamusea
Davvinorgga álbmotmusihkkavuorká.

Leat stuora erohusat daid instituhtaid ja Romssa universitehta eará
ossodagaid gaskkas dan ektui man viidát sámi áššit leat eksplisihtta
dutkan- ja oahpahusfáddán. Dáid erohusaid ja instituhtaid historjjá
guorahallat lagabui A mildosis Romssa universitehta ja guoskevaš
ásahusaid sámi dutkan ja oahpahus.


1.4.3.1 Historjjá ossodat ovdamearkan/Historjjá instituhtta4

Fágabirrasiid, mat leat bargan sámi dutkamiin, ovdáneapmi govvida
muhtun deaŧalaš áššiid sámi dutkangelbbolašvuođa huksemis, sámi
fáttáid oahpahussii sisafievrrideamis, sierra sámi oahppofálaldagaid
ráhkadeamis jna.

Dás geavahuvvo Historjjá instituhta ovdáneapmi ovdamearkan dasa movt
instituhtta dássidit lea huksen stuora gelbbolašvuođa sámi
fáttáin. Historjjá instituhta válddáhagat leat earret eará sámi ja
eamiálbmotfáttát, ja dat lea dahkan sihke instituhta ja Romssa
universitehta dovddusin riikkaidgaskasaččat. Instituhtta čájeha
praktihkalaččat makkár hástalusat leat go galgá lasihit Romssa
universitehta sámi dutkama, ja movt daid hástalusaid sáhttá
gieđahallat. Instituhtas lea vuosttašdási našunála ovddasvástádus
oktiiheivehit sámiid ja kveanaid historjjá dutkama ja oahpahusa
ovdáneami.

Instituhtta lea dássidit huksen sámi historjjá
gelbbolašvuođa. 1970-logu gaskkamuttus ledje instituhtas dušše
moadde gurssa ja dieđalaš assisteantavirgi sámi historjjás, ja
1990-logus lei instituhtas sierra professoráhtta sámi historjjás,
erenoamáš oahppofálaldagat váldofágadásis sámi/eamiálbmotdutkamis,
máŋga eksáminerejuvvon doavttirgrádastudeantta sámi fáttáin ja
riikkaidgaskasaš olgogovva.

Hansen ja Minde čilgeba notáhtas dán proseassa ná:

«... Sámi historjá lea ossodaga vuođđudeami rájes juo leamaš
guovddážis. Ossodaga historjábiras (Historisk klubb) lágidii 1975:s
vuosttaš seminára mas dušše lei sáhka sámi
historjjás. Logaldallamat dán fáttás leat maŋŋil šaddan oassin
ossodaga/instituhta báikkálaš historjjálaš seminárain mat
lágiduvvojit jahkásaččat, maŋemustá davvinorgga XXIII
historjáseminára Čáhcesullos čakčamánu 1998:s. Fáddán lei
«Historjá, čearddalašvuohta ja politihkka».

1976 rájes 1982 rádjái, lei ossodagas dieđalaš
assisteanta/NAVF-stipendiáhtta sámi historjjás. Seammá áigodagas
dutkagohte máŋga fásta bargi dilálašvuođaid mat guoskkahedje sámi
historjjá, erenoamážit ássanhistorjjá, historjjálaš demografiija,
vuoigatvuohta- ja luondduriggodatgažaldagaid, ja
minoritehtapolitihka. Muhtun váldofágastudeanttat čadnojedje dáidda
álggahuvvon prošeavttaide ja čálle váldofágabargguset dáin
dutkansurggiin. 1980-logu álggugeahčen sáhtii vuođđofágadásis
válljet čiekŋudit norgga minoritehtapolitihkkii. Muhtun dain eará
čiekŋudanfáttáin ledje maiddái deaŧalaš sámi oasit, nu go
ovdamearkka dihte fáttás «Ássan ja ekonomiija Davvi-Norggas sullii
1600-logu rádjái», mii maiddái gieđahalai dološ sámi heivehusvugiid
ja ássama.

Sierra virgi sámi historjjás ásahuvvui 1984:s, ja gohčoduvvui gitta
1993 rádjái formálalaččat ½ gaskavirgi, muhto duohtavuođas dutkkai
bargi eanas sámi historjjá. 1980-logu loahpageahčen ásahuvvui ođđa
virgi sámi historjjás ja kultuvrras maŋŋel go musea sámi birrasat,
giella ja girjjálašvuohtabirrasat, sosialantropologiijabiras ja
historjábiras ovttas ledje bargan dan badjelii. 1988:s virgáibidje
olbmo dán virgái ja bargi čadnojuvvui Historjjá ossodahkii iežas
fágaduogáža dihte. Go Sámi dutkamiid guovddáš ásahuvvui, sirdojuvvui
dán bargi bargangeatnegasvuohta guovddážii, vaikko su bargosadji ain
lei Historjjá ossodagas.

1993 rájes lea instituhtas leamaš sierra njunušvirgi erenoamážit
sámi historjjá váras. Dán áigodagas oaččuhedje olu
váldofágastudeanttaid ja dr.art.studeanttaid
dutkansuorgái. Eksáminerejuvvo sullii 10 váldofágastudeantta geat
váldofágabargguin ledje sámi fáttáid guorahallan, ja čađahuvvui okta
dr.philos.-gráda. (Astri Andresen: «Nuppástuhttináigodat. Nomádalaš
boazodoallu Duortnus siiddas ja Romssas 1840-1920.») Erenoamážit
1800- ja 1900-logu historjái lei buorre oččodeapmi5. Sámi historjá
sisafievrriduvvui dán áigodagas buot dásiide oahpus. Leat maiddái
doalahan čiekŋudanfálaladagaid vuođđofágadásis. Ođđa
válljenfáttát ođđaáigásaš sámi historjjás leat ásahuvvon, ja
váldofágadásis lea vejolaš sierranit reálhistorjjálaš
eamiálbmothistorjái.

Historjá ossodat lea leamaš mielde ásaheame sámi kulturdieđu
lohkanbajioahpu: evttohus bođii ovdan juo 1989 čielggadanbarggus man
boađus lei Sámi dutkamiid guovddáža ásaheapmi. Sámi kulturdieđu
lohkanbajioahppu álggahuvvui easkka 1998 čakčalohkanbaji -- ja dasa
lei stuora beroštupmi...
 
1990-logu váldoulbmil lea leamaš sihkkarastit institušuvnnalaš
huksema seailluhan dihte gelbbolašvuođaid maiddái boahtteáiggis --
sihke našunála bajitdási ásahusain ja sierra sámi dutkan-, oahpahus-
ja diehtojuohkinásahusain (omd. báikkálaš ja guovllulaš
dávvervuorkkáin ja kulturguovddážiin) . Dál lea mis professorvirgi
sámi historjjás, ja máŋggas earát geat leat čadnon instituhttii,
omd. fásta bargit, stipendiáhtat ja dutkit, leat dahkan dutkamušaid
main lea molssašuddi mearkkašupmi dutkansuorgái. Erenoamážit ferte
namuhit ahte guokte doavttirgrádastudeantta, maid dutkanráđđi lea
ruhtadan, dutkaba sámi historjjá: boazodoallo- ja
preassahistorjjá. Juste dál leat lagabui 10 váldofágastudeantta
čállime váldofágabargguid main lea sámi historjá fáddán dahje main
sámi fáttát leat deaŧalaš temáhtalaš oassin.

Dál lea «Sámi historjá/eamiálbmot- ja minoritehtahistorjá» okta Historjjá instituhta njealji váldovuoruhansurggiin...

Historjjá našuvnnalaš fágaráđđi lea mearridan ahte instituhtas lea
1997 rájes vuosttašdási našuvnnalaš ovddasvástádus oktiiheivehit
sámi ja kveana historjjá dutkama ja oahpahusa ovdáneami.

Nu go lagabui čilgejuvvo čuoggás A.7.3 Historjjá instituhtta, lea
instituhtta ásahan sámi oahppofálaldagaid, álggahan máŋga
dutkanprošeavtta main ovttasbarget eará instituhtaiguin. Fágii lea
goitge dárbu oaččuhit ođđa olbmuid.









4. Lávdegoddi mii guorahalai Romssa universitehta sámi dutkama,
oahpahusa, populearadieđalaš diehtojuohkima ja kulturmuitogáhttema
viidáset fievrrideami 1988:s nammadii Unversitehtastivra lávdegotti
mii galggai guorahallat Romssa universitehta sámi dutkama, oahpahusa,
populearadieđalaš diehtojuohkima ja kulturmuitogáhttema viidáset
fievrrideami. Lávdegoddi geigii árvalusa Universitehtastivrii
geassemánus 1989.

Guorahallama duogáš lei earret eará digaštallan mii buollái
Servodatdiehtaga instituhtas6 go sosialantropologat evttohedje ásahit
sierra sosialantropologiija fágaoahpu.

Lávdegoddi guorahalai dušše humanisttalaš ja servodatdieđalaš
fágaid. Lávdegoddi oaivvildii ahte Romssa universitehta doaimmat
ledje:

72) láhčit dilálašvuođaid sihke sámi ja dáčča servodaga dárbbuide
  systemátiseret ja buvttadit ođđa gelbbolašvuođa fenomenain ja
  proseassain mat váikkuhit sámi servodaga kultuvrra ja giela.

73) doaibmat resursan sámi servodahkii -- dahje osiide sámi servodagas
  -- mat hálidit vuhtii váldit sámi árbevieruid, sámi identitehta ja
  sámegiela -- geavaš dál dát ovddeš ja dálá kulturovdanbuktimiid
  dutkama bokte, dahje go searvá sámi kulturovdanbuktimiidda.

Lávdegoddi hálidii maiddái čielggadit doahpaga sámi dutkan. Geahča
čuoggá A.1.1 Mii lea sámi dutkan ja oahpahus?


1.4.4.1 Sámi dutkamiid guovddáža ásaheapmi7

Lávdegoddi evttohii earret eará ásahit Sámi dutkamiid
guovddáža. Ággan lei ásahit buoret vejolašvuođaid vuoruhit ja
oktiiheivehit dutkamiid ja oahpahusaid mat váikkuhit sámi servodahkii,
ja nu maiddái oainnusin dahkat Romssa universitehta geatnegasvuođaid
sámi servodaga ektui. Guovddáš galggai

74) lasihit dutkama ja oahpahusa sámi dilálašvuođaid birra.
75) oaččuhit eanet olbmuid Romssa universitehta sámi dutkamiidda.
76) movttiidahttit ovttasbargguid fágaid rájiid rastá. 7) oktiiheivehit
7Romssa universitehta sámi dilálašvuođaid oahpahusa ja dutkama.
78) juohkit dieđuid ja oaččuhit oktavuođaid našuvnnalaččat ja
7riikkaidgaskasaččat sámi dilálašvuođain.

Lávdegoddi evttohii ahte guovddážis galget leat hálddahuslaš bargit,
dutkanbagadalli, guokte dutki ja muhtun gaskaboddasaš
virggi. Universitehtastivra lea prinsihpalaččat mearridan ahte
guovddážiidda eai galgga virgáibiddjot dutkit, vai eai šatta
soahpameahttunvuođat fakultehtaid fágalaš doaimmaid ektui, ja vai ii
biđge unna fágabirrasaččaid. Evttohus čatnat dutkanvirggiid Sámi
dutkamiid guovddážii lea ain duos dás guorahallojuvvon.

Sámi dutkamiid guovddáš lea njuolga Universitehtastivrra vuolde, ja
lea danin friddjadeabbo go Romssa universitehta eará
guovddážat. Guovddáža jođiha stivra, maid Universitehtastivra
nammada guovtti jahkái ain hávális. Guovddážis lea dál juste
hálddahusjođiheaddji, giellakonsuleanta, oahppobagadalli, konsuleanta
beallevirggis ja dieđalaš gaskavirgi sámi historjjás ja
kultuvrras. Sámi dáiddár Iver Jåks lea 1993 rájes gitta 1999 rádjái go
penšunerii, leamaš Sámi dutkamiid guovddáža dieđadáiddár ('artist
in residence') . Jåks virgáibidjama duogáš lei nannet
kulturrelaterejuvvon máhtuid, ja ásahit dovddastusa ahte
eahpeformálalaš ja formálalaš máhtut fertejit deavdit nubbi
nuppi. Bušeahta gáržžidemiid dihte lea virgi heaittihuvvon, muhto
dál barget oaččuhit dán virggi fas ruovttoluotta. Guovddáš oassi
eamiálbmotdutkamis lea ahte dutkan ferte leat vuođđuduvvon
eamiálbmogiid iežas máhtuide, ja ahte eamiálbmotdutkan galgá buktit
dovddastusaid ahte formálalaš ja eahpeformálalaš máhtut devdet nubbi
nuppi ja daid ii sáhte sirret.

Sámi dutkamiid guovddáš hálddaša olu doaimmaid, váldodoaimmat leat
earret eará:

79) Hálddašit sámi váldo- ja doavttergrádastudeanttaid
mátkedoarjjaortnega. Mátkedoarjjaortnet lea 1999 rájes bistevaš
doaibma. 80) Juohkit strategiijaruđaid. 81) Bearráigeahččat Romssa
universitehta sámegiela doaibmaplána. 82) Lágidit semináraid ja
almmuhit raporttaid Sámi dutkamiid guovddáža čálaráiddus jna.
83) Láhčit eamiálbmotoahpuid mastergráda Romssa universitehtii.
84) Plánet «Ovddidanguovlluid eamiálbmotáššiid foruma» -- NORAD lea
ruhtadan dán prošeavtta man ulbmil lea nannet Norgga
eamiálbmotprográmma.

Sámi dutkamiid guovddáža ulbmil lea maiddái doaibmat resursan sámi
servodahkii ja systemátiseret ja buvttadit ođđa gelbbolašvuođaid
fenomenain ja proseassain mat váikkuhit sámi servodahkii, kultuvrii ja
gillii.

Guovddáža doaimmat árvvoštallojuvvo 1994:s guovddáža ulbmiliid
ektui. Lei hui váttis árvvoštallat movt Sámi dutkamiid guovddáža
doaimmat leat váikkuhan, muhto guovddáš lei positiivvalaččat
beaggán universitehtabirrasis. Erenoamážit lea 1993
Eamiálbmotkonferánsa, mátkedoarjjaortnet ja guovddáža
oktiiheivehandoaibma Romssa universitehta sámi dutkamiid dutkiid
ektui, beaggán viidát. Sámi dutkamiid guovddáš bisui 1995: s
Universitehtastivrra vuollásažžan, ja bisuhii dasto maiddái
friddjavuođas, vaikko eará guovddážat sirdojuvve
Dutkanossodahkii8. Friddjavuođa ággan ledje guovddáža
doaibmasuorggit ja ulbmilat, maid buoremusat vuhtii váldá dákkár
vuogádagas.

Strategiijaplánabarggu oktavuođas lei dárbbašlaš árvvoštallat Sámi
dutkamiid guovddáža doaimmaid ulbmiliid ektui. Geahča viđat
kapihttala Doaibmabijuid evttohusat.


2.4.4.2 Eará doaibmabijut

Lávdegoddi evttohii maiddái eará doaibmabijuid: 85) Sámi
kulturhistorjjá lohkanbajioahppu. Geahča čuoggá A.9 UNIKOM
86) Álgogursa sámi/sámi-dáčča servodatdilálašvuođain
ex.phil. studeanttaide. Geahča čuoggá A.7.2 Filosofiija instituhtta
87) Seminára servodatdiehtaga ja máhttopolitihka birra 88) Stuorat
deaddu sámegiela gelbbolašvuhtii go almmuha rabas virggiid mat leat
čadnon sámi dutkamii. Geahča čuoggá 5.1.5 Sámegielmáhttu reella
kvalifikašuvdnan dieđalaš virggiid virgáibidjamis 89) Almmuhit
dutkanbohtosiid sámegillii. Geahča čuoggá 5.1.10 Nannet
dutkandieđuid gaskkusteami

Eanaš doaibmabijut leat čuovvoluvvon unnit dahje eanet Sámi
dutkamiid guovddáža bargguid čađa.

Seminára servodatdiehtaga ja máhttopolitihka birra evttohuvvui
lágiduvvot dan dihte go eai lean ovttaoaivilis sámi dutkama sajádaga
ektui, ja dan dihte go nu olu máŋggalágán ipmárdusat bohciidedje
digaštallamis mii buollái go sosialantropologat evttohedje ásahit
sierra sosialantropologiija fágaoahpu. 1989 rájes leat lágiduvvon
máŋga fáddáčoahkkima, seminára ja sullasačča sámi dutkama sajádaga
birra Romssa universitehtas. Strategiijaplána čuovvoleamis berre
joatkit daiguin dieđateorehtalaš digaštallamiiguin, ja Sámi
dutkamiid guovddáš berre álggahit daid digaštallamiid.



5	Doaibmabijuid evttohusat

Sámi dilálašvuođaid dutkan lea, seammá go earret eará
máŋggakultuvrralašvuođa ja máŋggagielalašvuođa dutkan,
sihke Romssa universitehta vuoruhansuorgi ja
ovddasvástádussuorgi. Universitehta vuoruhansuorggit sáhttet
rievddadit áiggiid mielde, muhto universitehta ovddasvástádussuorggit
eai rievdda ja daid ii sáhte duvdit eret. Romssa universitehta
strategiijanotáhta »Romssa universitehta strategiijanotáhtta jagi 2010
rádjái» njealját čuoggá vuolde čuožžu:

»Romssa universitehtii lea stuora hástalussan ahtanuššat vai
riikkaidgaskasaččat lea njunnožis sámi dilálašvuođaid dutkamiin
ja maiddái oppalaččat eamiálbmot- ja minoritehtadilálašvuođaid
dutkamiin.

Lea lunddolaš ahte Romssa universitehta sihke geográfalaš sajádaga
dihte ja eará mihttomeriid dihte lea njunnožis dakkár dutkamiin».

Norggafierpmádagas lea Romssa universitehtas mihttomearri
našuvnnalaččat leat njunnožis sámi dutkamis. Sámedikki čielggadus
čájehii ahte 192 dutkiin geat 1996:s dutke sámi ja sápmelaččaide
guoskevaš áššiid Norggas, ledje olles 46% Romssa universitehtas.

Dutkanlávdegoddi cealká gulaskuddancealkámušas ahte váillaha Romssa
universitehta dutkanhástalusaid. Dutkanlávdegoddi evttoha ásahit
sierra prográmma sámi ealáhusaid dutkančuolmmaid várás.

Lea deaŧalaš čujuhit muhtun fágasurggiid maid Romssa universitehta
áigu vuoruhit, danin go sáhttet šaddat soahpameahttunvuođat jus
dušše lohká ahte áigu «nannet sámi ja sámiide guoskevaš dutkamiid».

Berre nammaduvvot bargojoavku man bargu lea čujuhit muhtun
dutkanfáttáid/surggiid maid hálidit vuoruhit
sámi/eamiálbmotdutkamis. Mihttomearrin berre leat dáid dutkansurggiid
guorahallat fágaidgaskasaš/fakultehtaidgaskasaš oaidninsajis.

Sámi dilálašvuođaid dutkan lei deaŧalaš ággan Romssa universitehta
vuođđudeapmái, ja danin lea sihke lunddolaš ja dárbbašlaš
evttohit muhtun doaibmabijuid maid hálidit vuoruhit áigodagas
2000-2010. Doaibmabijut leat:

90) Ásahit eamiálbmotguovddáža Romssa universitehtii
91) Ásahit fakultehtaidgaskasaš dutkanprográmmaid
92) Ásahit rekrutterenvirggiid sámi fáttáin
93) Ásahit eamiálbmotoahpuid Master-prográmma ja Bachelor-prográmma 
94) Sámegielmáhttu reella kvalifikašuvdnan dieđalaš virggiid virgáibidjamis
95) Ásahit friddjaoastinortnegiid
96) Nannet institušuvdnaovttasbargguid (Eamiálbmotfierpmádat ja «Ovddidanguovlluid eamiálbmotáššiid forum») 
97) Ráhkadit lohkanmeriid sámi/eamiálbmot áššiid birra ossodagain/fakultehtain ja ráhkadit lohkanmeriid sámegillii
98) Sámi studeanttaid oččodit Romssa universitehtii
99) Nannet dutkandieđuid gaskkusteami
100) Nannet sámegiela geavaheami rámmaeavttuid
101) Bistevaš sámi ovddasteaddjesadji Universitehtastivrii
102) Bistevažžan dahkat sámi kulturdieđu lohkanbajioahpu

5.5.1	Vuoruhuvvon doaibmabijut 

5.1.1 Sámi dutkanguovddáš 

Fágabirrasat deattuhit cealkámušain erenoamážit dárbbu nannet
oktiiheivehandoaimma. Leat čielga vuordámušat ahte Sámi dutkamiid
guovddáš čadno čavggabut fágabirrasiidda, ahte guovddáža
oktiiheivehandoaibma nannejuvvo ja ahte guovddáš vuolggaha eambbo
máŋggafágalaš prošeavttaid, geahča čuoggá A.7 gažaldagat 9-10 ja
gč. Stáhtadiehtaga instituhta gulaskuddancealkámuša. Dát doaimmat
eaktudit ahte guovddáš nannejuvvo fágalaččat, ja ahte guovddáš
oažžu buoret vejolašvuođaid doaimmahit dutkandoaimmaid bargguidis
čađa.

Guovtti cealkámušain leat konkrehta evttohusat doaibmabijuide movt
dán sáhttá dahkat. Vuosttaš evttohus lea organiseret Sámi dutkamiid
guovddáža seammaládje go áivan dutkamiid guovddážiid (Centre of
excellence) , ja nubbi evttohus lea organiseret guovddáža alla
dutkamiid guovddáža (Senter for høyere studier) modealla
mielde. Dutkanlávdegoddi cealká gulaskuddancealkámušastis ahte sámi
dilálašvuođaid dutkamat ja oppalaččat eamiálbmot- ja
minoritehtadilálašvuođaid dutkamat sáhttet šaddat Romssa
universitehta «Centre of excellence», áivan dutkamiid
guovddážin. Guovddáš berre válljet muhtun fágalaš fáttáid ja
meroštit daid guovddáža doaibman. Dutkanlávdegoddi evttoha ahte Sámi
dutkamiid guovddáža stivra berre bargat dáinna áššiin
viidáseappot. Arkeologiija instituhtta evttoha nannet Sámi dutkamiid
guovddáža sihke ekonomalaččat ja fágalaččat, vai maiddái sáhttá
sámi dutkamiidda doaibmat fágalaš resursan ja deaivvadanbáikin,
ovdamearkka dihte máŋggadieđalaš dutkanjoavkkuid deaivvadanbáikin
alla dutkamiid guovddáža modealla mielde.

Jus guovddáš galgá bargat aktiivvaleappot studeanttaid ektui, čadnot
čavggabut fágabirrasiidda ja riikkaidgaskasaččat oainnusin dahkat
Romssa universitehta, de berre guovddáža váldodoaimmaid
nannet. Deaŧalaš mihttomearrin lea maiddái ahte Sámi dutkamiid
guovddáža hálddahus meannuda áššiid sihke sámegillii ja dárogillii.

Vai Sámi dutkamiid guovddáš nagoda deavdit daid gáibádusaid mat áiggi
mielde bođežit, sihke Romssa universitehta fágabirrasiin ja
riikkaidgaskasaš birrasiin, de lea áibbas dárbbašlaš ahte guovddáš
vuođđuduvvo eará prinsihpaid nala go daid prinsihpaid nala maid
Universitehtastivra lea bidjan vuođđun. Lea deaŧalaš danin go
Romssa universitehta ferte riikkaidgaskasaččat leat njunnožis
bidjame eamiálbmogiid dutkama ja oahpahusa guovddážii.


Doaibmabijut:

103) Guovddáža ásaheapmi ja namma

Romssa universitehtii ásahuvvo riikkaidgaskasaš sámi ja
eamiálbmotdutkanguovddáš. Guovddáš viidáset fievrrida Sámi dutkamiid
guovddáža nu go dat lea dálá dilis.

Guovddáža nammaevttohusat, váldonamma ja liigenamahus:
Sámegillii: 	Sámi dutkanguovddáš
Dárogillii:	Samisk forskningssenter 
Senter for samisk og urfolksforskning
Eŋgelasgillii:	Sami research centre 
Centre for Sami and indigenous research

Guovddáš galgá fátmmastit sihke sámi dutkamiid ja maiddái eará
eamiálbmogiid dutkamiid. Sámi oassi galgá leat guovddážis ja
erenoamážit deattuhuvvot. Guovddáš galgá oktiiheivehit ja nannet
Romssa universitehta sámi dilálašvuođaid ja
eamiálbmotdilálašvuođaid dutkama, ja čohkket njunuš dutkiid dáin
fágasurggiin. Guovddáža fágalaš gelbbolašvuođat sáhttet dasto leat
resursan earret eará NORAD, Norgga dutkanráđi ja NUFU prošeavttaide.

104) Nammadit bargojoavkku 

Sámi dutkamiid guovddáža stivra evttoha ahte nammaduvvo bargojoavku
mii bargá viidáseappot Sámi dutkanguovddáža ásahemiin. Bargojoavkku
evttohasat leat:

105) Harald Gaski, Sámi instituhtta, Humanisttalaš fakultehta 6) Svein
10Jentoft, Plánema ja báikegoddedutkamiid instituhtta,
10Servodatdiehtaga fakultehta 7) Else Grete Broderstad, Stáhtadiehtaga
10instituhtta, Servodatdiehtaga fakultehta 8) Henry Minde, Historjjá
10instituhtta, Servodatdiehtaga fakultehta 9) Juridihka fakultehta
10ovddasteaddji 110) Romssa musea/Romssa universitehtamusea
10ovddasteaddji 111) Terje Lilleng, studeantaovddasteaddji, Sámi
10studeanttaid searvi Romssas 112) Monica Alterskjær Olsen, Árktalaš
10biologiija ossodat, Medisiinnalaš fakultehta 113) Bård A. Berg,
10stivrajođiheaddji, Sámi dutkamiid guovddáš
10114) Hálddahusjođiheaddji, Sámi dutkamiid guovddáš (joavkku čálli) 


5.1.2	 Fakultehtaidgaskasaš dutkanprográmmat

«Kulturhistorjjálaš dutkamat sáhttet stuora ovdamuniin vuođđuduvvot
stuorát máŋggadieđalaš prošeavttaide.» -- Arkeologiija
instituhtta.

Evttohuvvo ásahit dutkanovttasbargguid sihke Romssa universitehta
ossodagaid/instituhtaid gaskkas, ja Romssa universitehta ja eará
ásahusaid gaskkas. Nu go «Romssa universitehta ja guoskevaš ásahusaid
sámi dutkan ja oahpahus» - mildosis boahtá ovdan, de eai leat sámi
áššit seammá olu sisafievrriduvvon buot instituhtaide. Instituhtaid
fágalaš ovdáneapmi, fágalaš relevánssa sturrodat ja
resursavátnivuohta virggiid ektui váikkuhit dieđusge erohusaide,
muhto erohusaid sáhttá maiddái dulkot váilevaš moktan hástalusaid
dustet. Čuoggás A.1.2 Romssa universitehta oktavuođat sámi
servodahkii, ságastallojuvvo ahte ferte nannet daid iešguđetge
fágabirrasiid sámi dutkama eavttut, ja ahte maiddái ferte ásahit
ortnegiid mat ovddidit máŋggafágalaš dutkanprošeavttaid (geahča
maiddái Arkeologiija instituhta cealkámuša, čuokkis A.7.1) .

Áigeguovdilis máŋggafágalaš dutkanprošeakta lea dutkat
boazodoalloáššiid. Boazodoalloáššiid dutkkadettiin ferte vuhtii
váldit sihke eanadatipmárdusaid, boazodoalu sosio-kultuvrralaš
rievdamiid ja boazodoalu rámmaeavttuid rievdamiid. Lea maiddái
deaŧalaš ahte dálá gelbbolašvuođahuksemat biologalaš
dilálašvuođain ja ealáhusovddidemiin nannejuvvojit.

Lea deaŧalaš nannet birrasiid mat dutket áššiid nu go sámerievtti,
sámi vieruiduvvon vuoigatvuođaid ja oppalaččat
eamiálbmotvuoigatvuohtaáššiid. Dáid dutkančuolmmaid berre maid
dutkat stuorat máŋggafágalaš dutkanprošeavttain.

Eamiálbmogiid dearvvašvuođa- ja sosiáladilálašvuođat leat daid
maŋemus jagiid beaggán miellagiddevaš dutkanfáddán. Dát
dutkančuolmmat leat deaŧalaččat sámi servodaga olbmuide ja eará
eamiálbmotservodagaid olbmuide. Dáid dilálašvuođaid ferte dutkat
sihke máŋggafágalaččat ja fakultehtaidgaskasaččat, go sihke
sosiálalaš, kultuvrralaš ja biologalaš/genehtalaš dilálašvuođat
váikkuhit olbmo dearvvašvuhtii, ja vai gokčá buot beliid olbmuid
dearvvašvuođaipmárdusas.

Lea erenoamáš deaŧalaš ahte sámi dutkamiin beroštit filosofalaš
vuođđogažaldagain. Dát leat deaŧalaš gažaldagat mat gusket buot
eará dutkansurggide ja fágabirrasiidda. Lea maiddái deaŧalaš dáid
gažaldagaid gieđahallat buohtastahtti dilálašvuođaid ektui stuorát
eamiálbmotoktavuođain.

Doaibmabijut:

115) Dutkanfáttáid vuoruheapmi

Berre nammadit bargojoavkku mii galgá vuoruhit dutkanfáttáid/surggiid
sámi/eamiálbmotdutkamiin. Mihttomearrin berre leat dáid surggiid
guorahallat fágaidgaskasaš/fakultehtaidgaskasaš oaidninsajis.

116) Fakultehtaidgaskasaš dutkanprošeavttaid ruhtadeapmi

Álggahuvvo bargu ásahit ja ruhtadit ovtta dahje eanet
fakultehtaidgaskasaš dutkanprošeavtta sámi fáttás. Sámi dutkamiid
guovddáža stivra evttoha bargojoavkku lahtuid.


5.1.3 Ásahit rekrutterenvirggiid sámi fáttáin

Muhtun evttohus movt fágabirrasiid sáhttá nannet lea viššaleappot
geavahit stipendiáhttavirggiid dain fágabirrasiin maid áigu vuoruhit,
ja čatnat stipendiáhttavirggiid dutkanprošeavttaide. Eará evttohus
lea stipendiáhttavirggiid virgáibidjamis vuoruhit ohcciid geat áigot
dutkat fáttáid mat gullet Romssa universitehta
ovddasvástádussurggiide. Historjjá instituhta ovdáneapmi, čuokkis
4.3.1 Historjjá ossodat / Historjjá instituhtta ovdamearkan, čájeha
ahte vuoruhemiid ferte guhkes áiggiid badjel dahkat, ja ahte lea
dárbbašlaš geavahit iešguđetlágán stipeandaortnegiid
doaibmabidjun. Dákkár movttiidahttindoaimmat sáhttet unnidit erohusaid
gaskkal fágaid autonomiija ja Romssa universitehta dárbbuid stivret
vuoruhansurggiid bokte olahan dihte ulbmiliid.

Biologiija instituhtta evttoha gulaskuddancealkámušastis várret ovtta
dahje eanet universitehtastipendiáhttavirggi bohccobiologiija
dutkamiidda. Dutkanlávdegoddi árvala gulaskuddancealkámušastis ahte
maiddái boahtteáiggis galgá stipendiáhttavirggiid juogadettiin
vuoruhit stipendiáhttavirggiid mat leat sámi dutkama várás.

Doaibmabijut:

117) Ovdal jagi 2010 galgá unnimusat okta rekrutterenvirgi sámi fáttás
11leat juohke relevánta fágasuorggis. 8) Ovdal jagi 2010 galgá
11unnimusat okta dieđalaš virgi sámi fáttás leat juohke relevánta
11fágasuorggis. 9) Ferte ásahit eambbo post-doc-virggiid sámi ja
11sámiide guoskevaš dutkanfáttáin.


5.1.4 Ásahit eamiálbmotoahpuid Master-prográmma ja Bachelor-prográmma

Riikkaidgaskasaš profileren lea mielddisbuktán mihttomeari oaččuhit
eambbo eamiálbmotstudeanttaid ja guosselogaldalliid/hospitánttaid
Romssa universitehtii, earret eará eŋgelasgiel oahppofálaldagaid
bokte. Leat bargagoahtán ásahit eamiálbmotoahpuid Master-prográmma, ja
galgá nammaduvvot lávdegoddi mii galgá árvvoštallat prográmma
sisdoalu, organiserema jna. Romssa universitehta lea evttohan ahte
ásahuvvo ođđa studeantajoavku olgoriikkastudeanttaid earreprográmmii
-- namalassii »eamiálbmotstudeanttat». Dáinna lágiin sáhttet buot
riikkaid eamiálbmotstudeanttat ohcat sisaváldima earreprográmma
bokte. Romssa universitehtas leat dál golbma mastergrádafálaldaga:
visuála antropologiija (Servodatdiehtaga fakultehta) ,
riikkaidgaskasaš guolástushálddašeapmi (Norgga guolástusallaskuvla) 
ja lingvistihkka (Humanisttalaš fakultehta) .

Riikkaidgaskasaš doaimmaheapmi eaktuda ahte dárbbašlaš dieđut sámi
ja eamiálbmotoahpuid birra maiddái leat eŋgelasgillii gihppagiin ja
ruovttosiidduin Interneahtas.

Arkeologiija instituhtta doarju gulaskuddancealkámušastis evttohusa
ásahit eamiálbmotoahpuid MA-prográmma. Instituhtta cealká maiddái ahte
dat lea deaŧalaš doaibma mii nanne universitehta dutkama ja
oahpahusa. Arkeologiija instituhtas leat relevánta fáttát, ovdamearkka
dihte kulturhistorjá, kulturmuitogáhtten, eanadat, bassi báikkit,
etihkka, fágahistorjá, minoritehta ja majoritehta
gaskavuođat. Maiddái Stáhtadiehtaga instituhtta doarju dákkár
fálaldaga ásaheami, ja oaivvilda ahte lea lunddolaš ahte dákkár
fálaldaga oassin maiddái leat stáhtadiehtaga fáttát. Eamiálbmotoahpuid
MA-prográmma nannesivččii máŋggafágalaš ovttasbargguid.

Sosialantropologiija instituhtta oaivvilda ahte eamiálbmotoahpuid
MA-prográmma ásaheapmi lea miellagiddevaš doaibma maid berre
čielggadit eambbo. Sosialantropologiija instituhtta maid evttoha
muhtun vejolaš modealla maid berre vuđoleappot árvvoštallat,
namalassii »geasseskuvlamodealla» maid sáhttá fállat studeanttaide ja
eamiálbmotorganisašuvnnaid ovddasteddjiide. Vejolaš fáttát leat:
riikkaidgaskasaš eamiálbmotriekti, ON-vuogádat, sámeriekti,
soahpameahttunvuođaidsosiologiija, etnisitehta-doaba, etnopolitihkka,
eamiálbmotáššiid hálddašanásahusat, eamiálbmogiid
oahpahuspolitihkka, eamiálbmothistorjá jna. Evttohit oahpu juohkit
osiide maidda čiekŋuda vuđolaččat ja main leat sierra
eksámenat. Oahppu ferte lágiduvvot fágaidgaskasaččat. Oahpu ferte
maiddái geahččat Olgoriikkadepartementta signálaid ektui nannet
veahki ovddidanguovlluid eamiálbmogiidda. Antropologiija instituhtta
deattuha maiddái ahte Sámi dutkamiid guovddáža hálddahusa berre
nannet ovttain virggiin mii galgá háldet MA-prográmma oahpahusaid. Go
ásaha dutkanoktiiheivehanvirggi, de ferte dan guorahallat
hálddahuslaš resurssaid ektui mat dárbbašuvvojit čielggadit ja
organiseret eamiálbmotoahpuid mastergráda. Dán ferte muittus atnit go
Sámi dutkamiid guovddážii galgá virgáibidjat eambbo bargiid.

Doaibmabijut:

120) Álggahit eamiálbmotoahpuid Master-prográmma

Eamiálbmotoahpuid Master-prográmma plánenbargu
gárvvistuvvo. Ohccojuvvo ásahit oahpu Humanisttalaš fakultehta,
Juridihka fakultehta ja Servodatdiehtaga fakultehta
fakultehtaidgaskasaš oahppun. Mastergrádas galgá eamiálbmotáššiid
ollislaččat gieđahallat ja galgá maiddái gieđahallat fáttáid mat
eamiálbmotoktavuođain leat áigeguovdilat.

121) Eamiálbmotoahpuid Bachelor-progámma 

Romssa universitehta berre eamiálbmotoahpuid Master-prográmma lassin,
maiddái árvvoštallat ásahit eamiálbmotoahpuid
Bachelor-prográmma. Bachelor-prográmma addá gelbbolašvuođa
lohkágoahtit eamiálbmotoahpuid Master-prográmma, muhto
Bachelor-prográmma lea maiddái sierra oahppu.

122) »BA in arctic studies» - plánejuvvo Arctic University ovttasbarggus

Romssa universitehta lea mielde Arctic University
ovttasbarggus. Romssa universitehtas lea ovddasteaddji bargojoavkkus
mii galgá ráhkadit konkrehta »BA in arctic studies» evttohusa. »BA in
arctic studies» soaitá šaddat leat boahttevaš oahppofálaldat Romssa
universitehtas.


5.1.5	 Sámegielmáhttu reella kvalifikašuvdnan dieđalaš virggiid virgáibidjamis

Romssa universitehta sámegiela doaibmaplánas čujuhuvvo ahte
sámegielmáhttu berre árvvoštallojuvvot gelbbolašvuohtan Romssa
universitehta virgáibidjamiin, ja deaŧalaš gelbbolašvuohtan bargat
ja/dahje dutkat sámi guovlluin.

Evttohuvvo maiddái ahte stipendiáhtain galgá leat seammá
vejolašvuohta ohcat virgelobi oahppat sámegiela go dieđalaš bargiin
lea geat leat bistevaš virggiin.

Doaibmabijut:

123) Bargojuvvo oažžut sámegielmáhtu reella kvalifikašuvdnan Romssa
  universitehta virgáibidjamiin.

124) Oččodit maiddái stipendiáhtaide seammá virgelohpeortnega go
  dieđalaš bargiide, mii addá vejolašvuođa oažžut virgelobi
  oahppat sámegiela.


5.1.6	 Ásahit friddjaoastinortnegiid

Romssa universitehtas leat máŋga hástalusa mat eai guoskka dušše
iešguđetge instituhtaide. Ferte danne maiddái hutkat ortnegiid mat
leat oppalaččat olles universitehtii, ovdamearkka dihte
iešguđetlágán ovttasbargoortnegat. Ii leat álohii resursavátnivuohta
mii hehtte máŋggafágalaš ja fágaidgaskasaš dutkamiid Romssa
universitehtas, muhto dávjá leat maiddái ovttasbargováttisvuođat mat
dagahit dan. Hástalussan lea danin ásahit institušuvnnalaš
lágidemiid mat ovddidit ovttasbargguid fágaid rájiid rastá. Ollugat
oaivvildit ahte lea vejolaš dutkat máŋggafágalaččat ja
fágaidgaskasaččat, muhto de gáibiduvvojit eará organisašuvnnalaš
čovdosat go dál leat. Ovttaskas dutki ii nákce álggahit ja
oktiiheivehit dutkanprošeavttaid mat leat fágaidgaskasaččat
ja/dahje máŋggafágalaččat. Danin dárbbašuvvojit ruhtanávccat
friddjaoastit bargiid dákkár oktiiheivehanbargguid dahkat.

Evttohuvvo ásahit fásta friddjaoastinortnegiid (fásta
virgelohpeortnegiid) eamiálbmotdutkamiid várás nannen dihte sámi ja
sámiide guoskevaš dutkamiid. Dán evttohusa ferte geahččat Romssa
universitehta mihttomeari ektui beaggit riikkaidgaskasaččat. Geahča
maiddái čuoggá A.2.8 Sámi instituhtta.

Doaibmabidju:

Evttohuvvo ahte juohke jagi várrejuvvojit ruđat friddjaoastit dutkiid
ja nu maiddái álggahit ođđa máŋggafágalaš
dutkanprošeavttaid/prográmmaid.


5.1.7 Nannet ásahusovttasbarggu

Sámi dutkan- ja oahpahusbiras stuorru, ja dárbbut ovttasbargat dutkan-
ja oahpahusásahusaid gaskka lassánit. Dál mii oaidnit bohtosiid dain
bargguin mat leat dahkkon universitehta 25 jagi historjjás. Dál leat
ilbmame sámi dutkit geain lea alla dutkandássi. Leat maiddái
almmuhuvvon dutkanbohtosat main lea stuora mearkkašupmi sámi
servodahkii. Romssa universitehta gelbbolašvuohta ja daid eará sámi
dutkanásahusaid gelbbolašvuođat, Sámi allaskuvlla ja Sámi
Instituhta, čájehit ahte lea ealli riikkaidgaskasaš dutkanbiras. Lea
hástalussan čájehit dákkár dutkama potensiála ja ásahit dutkan- ja
oahpahusbirrasiid mat heivejit profileremii.

Erenoamážit hálidit deattuhit Eamiálbmotfierpmádaga ásaheami
mearkkašumi. Eamiálbmotfierpmádat lea Sámi allaskuvlla, Sámi
Instituhta ja Romssa universitehta
ovttasbargoprošeakta. Eamiálbmotfierpmádat lea organiserejuvvon nu
ahte nanne dáid ásahusaid ovttasbarggu. Dutkanbirrasat mat áiggiid
mielde leat bargan sámiide guoskevaš dutkančuolmmaiguin, leat
vuođđun dutkanservodahkii mii lea gearggus searvat riikkaidgaskasaš
dutkanservodahkii. Dál leat juo máŋga prošeavtta álggahuvvon,
ovdamearkka dihte Nicaraguas, Guatemalas, Oarjedavvi-Ruoššas,
Vietnamas ja Botswanas. Dát prošeavttat leat oassin universitehta
riikkaidgaskasaš dutkanprofilas, seammás go sihke sáhttet ja berrejit
bovdet eamiálbmogiid ovttasbargguide. Dákkár prošeavttat leat mielde
oktavuođaid čatname, gelbbolašvuođaid hukseme, ja oččodeame --
ii dušše Romssa universitehtas -- muhto maiddái ovttasbargoriikkaid
studeanttaid ja dutkiid dáfus. Dáid strategiijaid deaŧalašvuohta ii
sáhte doarvái olu deattuhuvvot. Juste Romssa universitehtas, lagas
oktavuođain sámi servodahkii, leat erenoamáš vásáhusat ja
gelbbolašvuođat mat dahket universitehta gelbbolažžan ásahit
buriid prográmmaid ja strategiijaid eará máilbmeosiid ektui.

Dákkár vuoruheapmi eaktuda ahte Romssa universitehta čájeha iežas
erenoamášvuođaid Norggafierpmádagas ja maiddái riikkaidgaskasaš
universitehtasearvevuođas. Dát mielddisbuktá ahte Romssa
universitehta ovdamearkka dihte hálida searvat NORAD
eamiálbmotprográmma gelbbolašvuođahuksemii, vuoruhit eambbo
eamiálbmotstudeanttaid oaččuhit universitehtii, leat mielde hábmeme
Arctic University jna.

Doaibmabijut:

125) Eamiálbmotfierpmádat

Romssa universitehta berre ovddidit vejolašvuođaid mat leat
Eamiálbmotfierpmádaga ávkkástallamis. Dán rádjái lea ásahuvvon nana
dutkanovttasbargu. 2002 rájes ii ruhtat šat Norgga dutkanráđđi
Eamiálbmotfierpmádaga, ja eará ruhtadeapmi lea dárbbašlaš jus
fierpmádaga doaimmat galget ceavzit.

126) NORAD eamiálbmotprográmma -- «Ovddidanguovlluid
  eamiálbmotáššiid forum»

NORAD lea bivdán Romssa universitehta evttohit movt galgá hábmet
foruma --«Ovddidanguovlluid eamiálbmotáššiid foruma» -- mii galgá
čadnot NORAD eamiálbmotprográmmii. Sámi dutkamiid guovddáš lea
nammadan bargojoavkku man bargu lea plánet Romssa universitehta
oassálastima eamiálbmotprográmmii. Fágabirrasat leat hástaluvvon
buktit evttohusaid dán bargui. Erenoamážit gieđahallo
gelbbolašvuođahuksenoassi vuđolaččat, ja danin leage lunddolaš
dán barggu čatnat eamiálbmotoahpuid Master-/Bachelor-prográmma
ásaheapmái.

Suoidnemánus biddjui bargui prošeaktabargi gii galgá hábmet foruma
sisdoalu. Sánit mat čilgejit foruma sisdoalu leat konferánssat,
seminárat, dutkandieđuid juohkin, diehtojuohkin ja interneahttasadji.


5.1.8 Ráhkadit lohkanmeriid sámi/eamiálbmot áššiid birra ja ráhkadit
  lohkanmeriid sámegillii

Lea ulbmil nannet buot fágaid gelbbolašvuođaid sámi servodateallima
ja kultuvrra birra, go universitehta oahpaha fágaolbmuid máŋgga
surggiide mat váikkuhit sápmelaččaide. Humanisttalaš fakultehta
deattuha dán deaŧalaš doaibmabidjun gulaskuddancealkámušastis.

Daid iešguđetge fágasurggiid dárbbut sámi lohkanmeriid ráhkadit eai
leat čielggaduvvon, ja muhtun fágasurggiid dáidá erenoamážit fertet
bearráigeahččat, vai sisafievrridit sámi áššiid
lohkanmeriidasaset. Čuoggás A.3 Juridihka fakultehta, evttohuvvo
várret ruđaid ruhtadit 1-1 ½ jahkebarggu oahpponeavvuid
ráhkadit. Muhtun ossodagat buktet goitge evttohusaid mat leat čadnon
oahpahussii. Juridihka fakultehta evttoha várret ruđaid sámerievtti
oahppogirjji ráhkadeapmái. Arkeologiija instituhtta deattuha ahte lea
deaŧalaš nannet vuolit gráda lohkamiid oahppofálaldagaid, vai
movttiidahttá studeanttaid joatkit oahpu gázzat.

Eará evttohus lea sisafievrridit sámi áššiid/davvinorgga áššiid
fágaid vuođđodigaštallamiidda. Čuoggás A.1.2 Universitehta
oktavuođat sámi servodahkii, ja čuoggás A.7.2 Filosofiija
instituhtta, čujuhuvvo ahte lea dárbu nannet oahppofálaldagaid sámi
dilálašvuođaid birra, ovdamearkka dihte ex.fac.-dásis. Evttohuvvo
maiddái ahte universitehta jođiheaddjit čielgasit čájehit ahte
davviguovlluid girjjálašvuohta, ja nu maiddái sámi girjjálašvuohta,
lea vuoruhansuorgi maid ii sáhte duvdit eret. Arkeologiija instituhta
evttohus movt dán sáhttá dahkat lea dárkkistit historjjá fágaplánaid
ja nannet sámi perspektiivva jus dárbbašuvvo.

Deaŧalaš vuoruhansuorgi lea instituhtaide ráhkadit lohkanmeriid
sámegillii sihke vuođđo-, gaska- ja váldofágadásis. Relevántta
girjjálašvuođa sámi fáttáin sáhttá jorgalit sámegillii. Lea
deaŧalaš deattuhit ahte sámegiella lea sihke davvi-, julev- ja
lullisámegiella. Dát doaibmabijut maiddái viidáset fievrridit
Sámegiela doaibmaplána «Fágalaš
jorgaleapmi»-prošeavtta. Humanisttalaš fakultehta deattuha
gulaskuddancealkámušastis ahte lea deaŧalaš ásahit
oahppofálaldagaid julev- ja lullisámegielas gaska- ja váldofágadásis.

Doaibmabijut:

127) Lohkanmearit sámi/eamiálbmotdilálašvuođaid birra

Mihttomearrin lea ahte buot relevánta fágasurggiid dábálaš
lohkanmeriin maiddái lea fágagirjjalašvuohta
sámi/eamiálbmotdilálašvuođaid birra.

128) Lohkanmearit sámegillii

Álggahuvvo bargu čielggadit dárbbuid ráhkadit, dahje jorgalit, Romssa
universitehta lohkanmeriid sámegillii.


5.1.9	 Sámi studeanttaid oččodeapmi

«Oččodeapmi lea váttisvuohta, ii ge maid dutket.»
129) Dutkanlávdegoddi gulaskuddancealkámušastis

Jus ollislaččat galgá vuoruhit oahpuid sámi dilálašvuođaid birra,
de eaktuduvvo ahte sámi dutkanfáttát oainnusin dahkkojuvvojit ja
árvvus adnojuvvojit. Máŋgasat celket gulaskuddancealkámušain ahte
oallugiid mielas lea sámi fáttáin unnán árvu ja gudni. Árvonjeaidin
sáhttá dagahit ahte šaddet váttisvuođat oaččuhit olbmuid sámi
dutkamii, ja ahte instituhttadásis eai beroš daid hástalusaid
gieđahallat.

Sámi servodagas lassánit dárbbut oahpahit kandidáhtaid virggiide
iešguđetge servodatsurggiin, ja danin vurdojuvvo maiddái ahte Romssa
universitehtii bohtet eambbo sámi studeanttat. Oppalaččat lassána
almmolaš surggiin dárbu sámi kulturdihtui, ja lea maiddái stuora
dárbu sámegiela ja sámi kultuvrra gelbbolašvuhtii. Eanas Romssa
universitehta eksáminerejuvvon kandidáhtat ožžot deaŧalaš virggiid
dutkamis, oahpahusas, hálddahusas, dearvvašvuođasuorggis ja
ealáhuseallimis. Danin lea deaŧalaš kandidáhtaide juohkit dohkálaš
gelbbolašvuođaid doaibmat máŋggakultuvrralaš ja
máŋggačearddalaš servodagas.

Historjjá instituhtta oaivvilda ahte sámi kulturdieđu
lohkanbajioahppu váikkuha positiivvalaččat studeanttaid
oaččuheapmái (gč. gulaskuddancealkámuša, geahča maiddái čuoggá
5.1.13) . Instituhtta hálida oaččuhit eambbo nuorra dutkiid sámi
historjjá suorgái. Lea maiddái čielggas ahte mađi eambbo
studeanttaid oaččuhit fágii, dađi eambbo dutkiidrekruhtaid lea
vejolaš oaččuhit dutkamiidda.

Lea dárbbašlaš heivehit oaččuhandoaimmaid sihke daidda geat áigot
lohkat vuolit gráda lohkamiid ja daidda geat áigot lohkat alit gráda
lohkamiid.

Doaibmabijut: 

130) Oaččuhandoaimmat

Go studeanttaid galgá oaččuhit universitehtii ferte studeanttaide
fállat rámmaeavttuid, nu go ovdamearkka dihte diehtojuohkima ja sámi
mánáidgárdesajiid. Doaibmabidju maid erenoamážit hálidit namuhit lea
ásahit sierra sosialbálvalusa sámi studeanttaide.

Joatkkaskuvllaid guossis fitnan lea deaŧalaš doaibma Sámi dutkamiid
guovddážii. Ferte buoridit studeanttaid vejolašvuođa fitnat
ruovttubáikkiid joatkkaskuvllain muitaleame Romssa universitehta birra
ja oaččuheame ođđa studeanttaid universitehtii. Ođđa
studeanttaid oaččudettiin Romssa universitehtii, lea deaŧalaš
ovttasbargat Sámi studeanttaid servviin Romssas (SSSR) ja Sámi
dearvvašvuođafágaid studeantaservviin.

131) Guorahallat Romssa universitehta sámi oahpposajiid

Go studeanttaid galgá oaččuhit universitehtii, de lea maiddái
deaŧalaš juohkit dieđuid «earreortnegiid» birra. Romssa
universitehta profešuvdnaoahpuide leat várrejuvvon sierra oahpposajit
sámi studeanttaide, ja ohccit geain lea sámegielgelbbolašvuohta
vuoruhuvvojit (sámegiella vuosttaš dahje nubbingiellan joatkkaskuvlla
dásis dahje sullasaš) . Lea deaŧalaš guorahallat movt várrejuvvon
oahpposajit doibmet vai sáhttá daid heivehit vejolaš ođđa
dárbbuide. Romssa universitehtas leat muhtun ossodagat juo
guorahallagoahtán dáid várrejuvvon sajiid. Evttohuvvo maiddái
guođđit «earri»-doahpaga ja baicca gohčodišgoahtit dáid
oahpposajiid «sámi oahpposadjin».

132) Doarjjaortnegat

Sámi dutkamiid guovddážis lea guokte doarjjaortnega mat
vuosttažettiin leat várrejuvvon
váldofágastudeanttaide. Mátkedoarjjaortnega ja strategiijaruhtaortnega
berre nannet. Berre guorahallat galgá go doarjagiid maiddái fállat
vuolit gráda studeanttaide movttiidan dihte ja oaččuhan dihte
studeanttaid alit gráda oahpuide.

Evttohuvvo váldofágakandidáhtaide fállat golmma mánnui stipeandda
čállit doavttirgráda prošeaktaohcamiid omd. Norgga dutkanráđđái
(geahča maiddái čuoggá 5.4 Dutkan) . Sihke Arkeologiija instituhtta,
Humanisttalaš fakultehta ja Sosialantropologiija instituhtta dorjot
dáid evttohusaid (gč. gulaskuddancealkámušaid) .

133) Norgga dutkanráđi váldofágastipeanda

Deaŧalaš oaččuhandoaibma lea bistevažžan dahkat Norgga
dutkanráđi sámi dutkamiid váldofágastipeanddaid buot fágasurggiid
várás. Biologiija instituhtta deattuha ahte Norgga dutkanráđi
Kultuvra- ja servodatprográmma maiddái galggašii ruhtadit sámi
dutkamiid luonddudieđalaš fágain. Ná oaččuhivčče eambbo
váldofágastudeanttaid luonddudieđalaš fágaide, erenoamážit
biologiija, bohcco ja boazodoalu dutkamiidda. Berre guorahallat
vejolašvuođaid oažžut stipeanddaid sámi dutkamiidda maiddái Norgga
dutkanráđi eará prográmmasurggiid bokte.

134) Romssa universitehta sámi fágabeaivvit

Sámi fágabeivviid ulbmil lea guovddážii bidjat daid iešguđetge
dutkansurggiid sámi ja eamiálbmotdutkama dutkanhástalusaid ja vejolaš
dutkanfáttáid, ja oainnusin dahkat dutkanvejolašvuođaid. Studeanttat
besset maid oahpásmuvvat olbmuide geat sáhttet leat deaŧalaččat
sidjiide. Sámi fágabeaivvi ulbmiljoavku leat studeanttat, erenoamážit
vuolit gráda studeanttat. Ulbmil lea oaččuhit studeanttaid beroštit
sámi fáttáin ja eamiálbmotfáttáin. Ulbmil lea maiddái movttiidahttit
váldofágastudeanttaid ja čájehit sidjiide makkár fáttáin sáhttet
čállit váldofágabargguset. Fágabeaivvi sáhttá maiddái gieđahallat
eará áššiid, ovdamearkka dihte sáhttet váldofágastudeanttat doallat
sáhkavuoruid, dutkit sáhttet muitalit áigeguovdilis
dutkandigaštallamiid birra ja juohkit dieđut vejolašvuođaid birra
prošeavttaide searvat. Sáhttá maiddái juohkit dieđut
stipeandaortnegiid birra, oččodanstipeanddaid birra ja eará
bálvalusaid birra (oahppobagadallit, studeantabáhppa, sosialbálvalus,
Universitehtagirjerádjosa sámi fágarefereanta, lonohallanortnegat
jna.) .

Berre árvvoštallat galgá go sámi studeanttaide fállagoahtit
organiserejuvvon oahpásmuvvama Romssa universitehtii, seammá vuogi
mielde go olgoriikkastudeanttaide fállojuvvo juohke čavčča.


5.1.10 Nannet dutkandieđuid gaskkusteami

Romssa musea/Romssa universitehtamusea čujuha ahte sihke dieđalaš
ja populearadieđalaš dieđuid gaskkusteapmi berre leat dutki
ovddasvástádus (gč. gulaskuddancealkámuša) . Romssa universitehta lea
áiggi mielde ásahan dutkanárbevieru man vuođđun leat
gelbbolašvuođat sámi-dáčča oktavuođaid, máŋggakultuvrralaš
ipmárdusaid ja árvádusaid birra. Prošeavttaid lohku ja viidodat lea
stuoris, ja danin lea maiddái stuora dárbu gaskkustit
gelbbolašvuođaid. Stuora oassi Romssa universitehta doaimmain lea
juohkit dieđuid sámi, norgga ja riikkaidgaskasaš dutkanbirrasiidda,
sámi ja norgga eiseválddiide, ja sámi servodagaide (geahča mielddus A
«Romssa universitehta ja guoskevaš institušuvnnaid sámi dutkan ja
oahpahus» álggahusa ) .

Romssa musea/Romssa universitehtamusea ođđa čájáhus lea deaŧalaš
diehtojuohkinprošeakta. Čájáhusa namma lea «Sápmi -- našuvdna
riegáda» ja lea multimediaprošeakta. Čájáhus lea sámiid
kultuvrralaš ja etnopolitihkalaš ovdáneami birra Norggas 1950-logu
rájes gitta otnážii (gč. Romssa musea/Romssa universitehtamusea
gulaskuddancealkámuša) .

Doaibmabijut:

Almmuheapmi

Lea deaŧalaš láhčit vejolašvuođa lágidit semináraid ja
populearadieđalaš logaldallamiid, muhto lea maiddái deaŧalaš
almmuhit čállosiid. Sámi dutkamiid guovddáža čálaráiddus lea
vejolaš almmuhit čállosiid sámi fáttáin. Ferte maiddái láhčit
vejolašvuođa eará čálaráidduin almmuhit čállosiid, ovdamearkka
dihte Sámi dieđalaš áigečállagis.

Ferte movttiidahttit Interneahta geavahit universitehta
diehtojuohkimis. Deaŧalaš doaibmabidju lea ráhkadit sámi
girjjálašvuođa ja eamiálbmotgirjjálašvuođa čielggadusaid sihke
sáme-, dáro- ja eŋgelasgillii.

Sámi kultuvrra ja servodaga dokumentašuvdnaguovddáš

Romssa musea/Romssa universitehtamusea deattuha ahte lea deaŧalaš
Romssa universitehta ovdánahttit vai šattašii sámi kultuvrra ja
servodaga deaŧaleamos dokumentašuvdnaguovddážin
(gč. gulaskuddancealkámuša) .

Dutkangaskkustanvirgi

Romssa universitehtii ásahuvvo fásta dutkangaskkustanvirgi. Virgi
galgá leat čanastat universitehta dutkiid ja boazodoalloealáhusa
gaskkas. Virgi lei gaskaboddosaš virgin 1996 rájes gitta 1999 rádjái,
muhto lea dál sirdojuvvon eret universitehtas.


5.1.11 Nannet sámegiela geavaheami rámmaeavttuid

Doaibmabidju mii váikkuha máŋgga eará doaibmabijuide mat leat
namuhuvvon dán strategiijaplánas, lea čielggadit teknihkalaš
váttisvuođaid mat leat go sámi bustávaid galgá elektrovnnalaččat
gieđahallat diehtovuođuin, Interneahtas, e-boasttaid čálidettiin
jna. Jus dát ii čielggaduvvo, de lea váttis ráhkadit sámi
bibliográfiija (gč. čuoggá 5.4.2) , váttis geavahit diehtojuohkin- ja
gulahallanteknologiija (gč. čuoggá 5.3.4) ja váttis ráhkadit
oahppomateriálaid (gč. čuoggá 5.2.3) .

Doaibmabidju čađahuvvo Sámi allaskuvlla ja Sámi Instituhta
ovttasbargguid Eamiálbmotfierpmádaga bokte (gč. Eamiálbmotfierpmádaga
jagi 2000 doaibmaplána, čuoggá 1. A.6 vuolde) .

Doaibmabidju:

Romssa universitehta relevánta fágabirrasat ja eará relavánta ásahusat
ovttasbargagohtet oažžut sámegiela doaibmat elektrovnnalaš
dihtorgieđahallamis.


5.1.12 Bistevaš sámi ovddassteaddjesadji Universitehtastivrii

Universitehta bajimus orgána lea stivra. Rektora ja prorektora lassin
leat stivrras 7 siskkáldas lahtu mat válljejuvvojit dieđalaš
bargiid, stipendiáhtaid, studeanttaid ja teknihkalaš/hálddahusbargiid
gaskkas. Girko-, oahpahus- ja dutkandepartementa nammada dasa lassin 2
olgguldas lahtu stivrii. Stivraáigodagas 1999-2001 lea
Universitehtastivrras sámi ovddasteaddji, muhto stivrras ii leat
bistevaš sámi ovddasteaddjesadji.

Ferte čielggaduvvot movt Universitehtastivrii sáhttá láhčit
bistevaš sámi ovddasteaddjesaji.


1. Bistevažžan dahkat sámi kulturdieđu lohkanbajioahpu

Sámi kulturdieđu lohkanbajioahppu evttohuvvui máŋgga geardde
ásahuvvot 1970- ja 1980-logus. Sámi dutkamiid guovddáš nammadii
lávdegotti mas ledje ovddasteaddjit relevánta fágabirrasiin, mii
galggai čielggadit dárbbu ja vejolašvuođa ásahit dákkár
fágafálaldaga. Lávdegoddi ovdanbuvttii čielggadusa 1995/1996
jahkemolsumis.

Oahppofálaldat álggahuvvui gaskaboddosaččat 1998 čavčča ja
UNIKOM:s lea hálddahuslaš ovddasvástádus. Servodatdiehtaga fakultehta
arkeologiija, historjjá ja sosialantropologiija instituhtain lea
fágalaš ovddasvástádus. Romssa musea Sámi etnográfalaš ossodat
hálidivččii maid searvat fágalaččat seammá dásis go instituhtat.

Lohkanbajioahppu lágiduvvo guovtti lohkanbaji badjel ja dasa lea
leamaš hirbmat stuora beroštupmi. Oktiibuot leat eksámenii leamaš
dieđihuvvon lagabui 100 studeantta. Vuosttaš joavkkus čađahedje
eatnasat gurssa, vaikko oallugat ledje barggus ja lohke seammás
maiddái eará fágaid. Čájehuvvo ahte almmolaš orgánat hálidit
bargiidasaset fállat oahpahusfálaldagaid mat leat huksejuvvon seammá
málle mielde go dát lohkanbajioahppu lea. Dávjá jearahit olbmot lávda-
dahje gáiddus-oahpahusfálaldagaid.

Sámi kulturdieđu lohkanbajioahpu ferte bistevažžan dahkat, sihke
fágalaš ja hálddahuslaš ovddasvástádusa ektui. Oahppofáláldagas
ferte leat vejolašvuohta ovdánit ja

135) fállat ođđa gursafálaldagaid ja eará oahpahusvugiid 6) viežžat
13oahpahusgelbbolašvuođa maiddái eará fágabirrasiin go dain mat juo
13leat searvan 7) ásahit hálddahusa

Doaibmabidju:

Sámi kulturdieđu lohkanbajiohppui ferte addit ekonomalaš
vejolašvuođaid ovdánit eambbo. Lea maiddái deaŧalaš ahte fága
sajádat universitehta fágabirrasiid ektui čielgá.


5.2	Gielladoaibmabijut

Romssa universitehta sámegiela doaibmaplána9 dohkkehuvvui 1995:s ja
lea boađus sámelága giellanjuolggadusaid čađahanbargguin Romssa
universitehtas. Plána mihttomearri lea oainnusin dahkat sámegiela
Romssa universitehtas. Čuovvovaš doaibmabijut leat erenoamážit
čadnon plánii.


5.2.1	Giellagurssat bargiide ja studeanttaide

Sámegiela doaibmaplánas evttohuvvo lágidišgoahtit bistevaš sámegiela
vuođđogurssaid bargiide ja studeanttaide. Gurssaid ulbmil lea
ovddidit sámi kultuvrra árvvus atnima ja ipmárdusa, ja loktet
sámegiela árvvu dutkangiellan. Historjjá instituhtta doarju dán
árvalusa (gč. gulaskuddancealkámuša) . Humanisttalaš fakultehta
evttoha ahte ferte lágidit gurssaid maiddái eará sámi suopmaniin go
davvisámegielas, sidjiide geat juo máhttet davvisámegiela
(gč. gulaskuddancealkámuša) .

Berre guorahallat galgá go lágidišgoahtit geavatlaš sámegielgurssaid
máŋgga dásis (sihke davvi-, julev- ja lullisámegielas) Romssa
universitehta dutkiid ja studeanttaid várás. Lea maiddái deaŧalaš
ahte sámegiella fágagiellan nannejuvvo, ovdamearkka dihte sierra
sámegiela fágagiellagurssaid bokte.


1. Sámegillii galbet RMD-girjerádjosa

Sámegiela doaibmaplánas lea sierra
Universitehtagirjerájus-prošeakta. Jagis 2000 galbejuvvo Realfága,
medisiinna ja dearvvašvuođafága girjerájus (RMD-girjerájus) 
sámegillii. Humaniora, servodatfága ja juridihka girjerájus
(HSJ-girjerájus) lea galbejuvvon sámegillii doaibmaplána ruhtademiin.


5.2.3	Ođasmahtton oahppomateriála Romssa universitehta birra sámegillii

Sámegiela doaibmaplána oahppomateriála-prošeavtta bokte lea
álggahuvvon bargu jorgalahttit Oahppoossodaga ja Romssa universitehta
eará ossodagaid skoviid ja gihppagiid sámegillii. Lea deatalaš ahte
dát bargu joatkkašuvvá ja bearráigehččojuvvo, vai deaŧalaš
oahppodieđut maiddái leat sámegillii. Deaŧalaš lea maiddái
dovddusin dahkat makkár dieđut gávdnojit sámegillii, vai sámi
studeanttat sáhttet daid geavahit. Sámi dutkamiid guovddáš lea
ráhkadan oččodangihppaga mii lea sihke davvisámegillii/dárogillii,
julevsámegillii/dárogillii ja lullisámegillii/dárogillii.


5.2.4	Jorgalanbálvalus

Romssa universitehtii ferte ásahit sierra jorgalanbálvalusa. Ovddidan
dihte sámegiela geavaheami Romssa universitehtas lea deaŧalaš sierra
jorgalanbálvalusa ásahit. Jorgalanbálvalusa ásaheami ferte maiddái
geahččat mihttomeriid ektui mat leat bajidit lohkanmeriid
sámegillii, ovdánahttit sámegiela fágagiellan, almmuhišgoahtit eará
relevánta materiála sámegillii ja almmuhišgoahtit dutkanbohtosiid
sámegillii.


2. Oahpahusdoaibmabijut

Deaŧalaš hástalus lea nannet minoritehta- ja eamiálbmotoasi Romssa
universitehta oahpahusfáladagain. Oahpahusfálaldagid digaštallamis
sáhttá ulbmiljoavkkuid juohkit ná:
138) Eamiálbmotstudeanttat/olgoriikkastudeanttat 139) Sámi studeanttat
ja earát geat hálidit čiekŋudit minoritehta- ja eamiálbmotfáttáide
140) Oppalaččat studeanttat


5.3.1	Sámi dearvvašvuođadutkamiid ossodaga ásaheampi 
(Med-fak) 

Sámi dutakmiid guovddáš lea Sosial- ja dearvvašvuođadepartementta
ovddas guorahallan vejolašvuođaid ásahit Sámi
dearvvašvuođadutkamiid ossodaga Romssa universitehtii. Guorahallan
geigejuvvui Sosial- ja dearvvašvuođadepartementii 1999 giđa.

Guorahallamis evttohuvvo ásahit Sámi dearvvašvuođadutkamiid ossodaga
Kárášjohkii, gos eanas bargiin livčče beaivválaš bargosadji.
Dákkár sajádat lea vuohkkaseamos oččodeami ektui, ja ossodat lea
dasto maiddái lahka eará sámi dearvvašvuođaásahusaid. Viđa
vuosttaš jahkái evttohit ossodaga organiseret Medisiinnalaš
fakultehta Servodatmedisiinna instituhta vuollásažžan.

Guorahallamis evttohuvvo ahte ossodahkii ásahuvvo sierra
dutkanprográmma. Prográmma sisdoalu merošta Sámi
dearvvašvuođadutkamiid ossodat ovttasráđiid Sámedikkiin, sámi
dearvvašvuođaásahusaiguin ja Sosial- ja
dearvvašvuođadepartementtain. Sámi dearvvašvuođadutkamiid
ossodaga gaskaboddosaš stivra nammaduvvui 2000 giđa, ja das leat
ovddasteaddjit máŋgga fágain. Borgemánus biddjui bargui
prošeaktabargi gean bargu lea hálddašit ossodaga viidáset huksema.


5.3.2 Álggahankollokviat sámi studeanttaide

Juridihka fakultehta cealká gulaskuddancealkámušastis ahte
"fakultehta mielas fállá ođđa sámi studeanttaide álggahankollokviaid
gos studeanttat geat muhtin áiggi leat lohkan, oahpásmahttet
easkaálgiid vuosttaš ossodaga lohkamiidda. Ođđa sámi studeanttaid
lohku váikkuha kollokvia álggaheapmái, muhto álggahankollokvia lea
deaŧalaš oaččuhandoaibma" (gč. čuoggá
A.3.1) . Álggahankollokviaid galggašii fállat buot fágasurggiid
vuođđo- ja gaskafágastudeanttaide. Olu sámi studeanttat ja
studeanttat geat barget sámi áššiiguin hálidit heivehuvvon oahpahusa
dáin fáttáin. Sáhttá maiddái lágidit fágaidgaskasaš
álggahankollokviaid.


5.3.3 Fágaidgaskasaš seminárat

Lea dárbu fállat oahpahusa daidda geat hálidit čiekŋudit sámi
fáttáide. Sámi studeanttat lea máŋga jagi juo váillahan viidát
oahpahusfálaldagaid, ovdamearkka dihte máŋggafágalaš semináraid
váldofágadási teoriijas ja metodas.

Romssa universitehta lea guhká juo geavahan váldofágastudeanttaid
semináraoahpaheaddjin. Váldofágastudeanttaid sáhttá maiddái geavahit
máŋggafágalaš semináraid oahpaheaddjin. Sámi dutkamiid guovddáš
sáhttá evttohit virgáibidjamiid ja hálddašit daid doaimmaid,
ovttasbargguid guoskevaš fágasurggiiguin/instituhtaiguin. Go
máŋggafágalaš semináraid galgá lágidišgoahtit váldofágadásis, de
ferte vuos čielggadit lágideami birrasiiguin main lea fágalaš deaddu
dáin áššiin. Sámi etnográfalaš ossodat lea ovdal lágidan sullasaš
semináraid, ja hálidivččii lagat oktavuođa studeanttaide.


5.3.4	Oahpahus ja DGT (Diehtojuohkin- ja gulahallanteknologiija) 

Ráhkadit oahppofáladagaid main geavahit DGT (diehtojuohkin- ja
gulahallanteknologiija) lea stuora hástalus. Dál lea vejolaš oažžut
gáiddusoahpahusa sámegiela vuođđofágas, geahča čuoggá A.9 UNIKOM
ja čuoggá A.14 SOFF. Oassin Romssa universitehta gaskkustandoaimmain
lea maiddái guorahallat dárbbu ovddidit dákkár oahppofálaldagaid. Leat
Romssa universitehta studeantan ii eaktut ahte buot oahpahus ja
bagadallan dušše galgá geavvat universitehta lanjain. Nu go
namuhuvvon čuoggás A.4 Sámi dutkan ja oahpahus
Matematihka-luonddudiehtaga fakultehtas, de lea lunddolaš
digaštallat dákkár oahpahusfálaldagaid Sámedikki
Oahpahusossodagin. Geahča maiddái A.2.8 Sámi instituhtta.

5.3.5 Romssa musea/Romssa universitehtamusea bargit bagadallin

Romssa musea/Romssa universitehtamusea Etnográfalaš ossodat evttoha
ahte Romssa musea/Romssa universitehtamusea bargit galget sáhttit leat
Romssa universitehta váldofágastudeanttaid váldobagadallit. Dát
doaibmabidju mielddisbuvttášii ahte Romssa musea/Romssa
universitehtamusea oččošii buoret oktavuođa dáid iešguđetge
fágaid váldofágastudeanttaiguin.

	
5.3.6	Ovddidit oahpahusfálaldagaid bohcco ja boazodoalu birra

Árktalaš biologiija ossodat evttoha ovddidit oahpahusfálaldagaid
bohcco ja boazodoalu birra, ja earret eará ráhkadit boahttevaš fáttá
man namma lea "Boazu ja boazodoallu". Dát gursa galgá leat oassin
ođđa cand.scient oahpus man namma lea "Árktalaš eanandoallu ja
boazodoallu". Evttohuvvo maiddái ráhkadit lassioahppogurssa bohcco ja
boazodoalu birra, nannen dihte olles servodaga oppalaš
gelbbolašvuođa dáin áššiin.


5.4 	Dutkan

Lassin vuoruhuvvon dutkandoaibmabijuide mat leat čuoggá 5.1 vuolde,
leat dát deaŧalaš doaibmabijut:

 
5.4.1	Stipeanda prošeaktaohcamiid čállimii

Vai ásahuvvošedje eambbo dutkanprošeavttat sihke dain iešguđetge
instituhtain ja maiddái máŋggafágalaš prošeavttat, de evttohuvvo
várret ruđaid vai eksáminerejuvvon váldofágastudeanttat sáhttet ohcat
stipeandda prošeaktaohcamiid čállimii, ovdamearkka dihte Norgga
dutkanráđđái. Dán stipeandda juolludaneavttut berrejit leat čadnon
dasa mákkár fáddái ohcá ruđaid, ovdal go dasa mákkár árvosánit ohccis
leat. Ná oččošii Romssa universitehtii eambbo dutkiid geat dutket
sámi fáttáid. Stipeanda prošeaktaohcamiid čállimi, berre addot
golmma mánnui váldofágastudeanttaide. Geahča evttohusa čuoggás A.6
Sámi dutkan ja oahpahus Norgga guolástusallaskuvllas.


5.4.2 Oktasaš davviriikkalaš-ruošša sámi bibliografiija

Universitehtagirjerájus (UB) ovttasbargá Ruoŧa, Suoma ja Ruošša
girjerádjosiiguin ráhkadit oktasaš davviriikkalaš-ruošša sámi
bibliografiija. Dát prošeakta sáhttá boahtteáiggis šaddat oassin
stuorát prošeavttas man namma lea "Digitála sámi girjerájus". Oasit
čielggadanbarggus leat jo dahkkon, ja UB lea váldán badjelasas
ovddasvástádusa oktiiheivehit dán barggu. UB sámi fágarefereanta
čállá earret eará prošeaktačilgehusa olgguldas ruhtadeami ohcama
várás.


5.4.3 Čielggadit dutkanhástalusaid

Maŋemus jagiid lea Sámi dutkamiid guovddáš ja
Universitehtagirjerájus bures čielggadan makkár váldofágabarggut ja
sámi girjerájusresurssat jnv. gávdnojit. Lea stuora veahkkin
studeanttaide geat ohcet sápmelaččaide guoski girjjálašvuođa, ja
čielggadus čájeha maiddái makkár dutkamat leat dahkkon dain
iešguđetge fágasurggiin. Hástalussan lea čielggadit makkár
dutkanhástalusat leat daid iešguđetge fágasurggiin, makkár
vejolašvuođat leat searvat resursajoavkkuide/dutkanprošeavttaide
jnv. Go galgá álggahit dutkanprošeavttaid, de ferte dán dimenšuvnna
atnit muittus. Lea lunddolaš ahte Sámi dutkamiid guovddáš ja
fágabirrasat ovttasráđiid dahket dán čielggadanbarggu. Go dákkár
čielggadeapmi lea dahkkon, de lea deaŧalaš dan almmuhit dutkiide ja
studeanttaide, ovdamearkka dihte Interneahta bokte.


5.4.4 Doavttirgrádagurssat/seminárat

Dr.polit.-oahpu našunála árvvoštallamis evttohuvvojit doaibmabijut
movt buoridit servodatfágaid stipendiáhtaid čađaheami. Lea
lunddolaš ahte Sámi dutkamiid guovddáš ja fágabirrasat ovttas
láhčet fágalaš deaivvadanbáikkiid stipendiáhtaide geat dutket sámi
áššiid ja eamiálbmotáššiid. Deaivvadanbáikkit sáhttet lea gurssat
ja seminárat mat earret eará leat vuođđuduvvon sámi dutkama ja
eamiálbmotdutkama dieđateorehtalaš gažaldagaide.


5.5	Riikkaidgaskasaš doaimmaheapmi

"Vuoruhit sámi dutkamiid... lea deaŧalaš oassi Romssa universitehta
riikkaidgaskasaš profileremis." - Stáhtadiehtaga instituhtta.

Máŋga fágabirrasa deattuhit ahte sámi dutkan ii guoskka dušše sámi
servodahkii. Sámi dutkan lea maiddái oassi riikkaidgaskasaš
dutkandigaštallamiin, erenoamážit eamiálbmotdutkamiid
digaštallamiin. Sámi dutkama vuoruheami bokte lea Romssa
universitehta mielde hukseme gelbbolašvuođaid oppalaččat
eamiálbmotdilálašvuođaid birra. Sámi dutkama vuoruheapmi lea dasto
maiddái deaŧalaš oassi Romssa universitehta doarjagis
riikkaidgaskasaš dutkamii (gč. Arkeologiija instituhta
gulaskuddancealkámuša) .

"Riikkaidgaskasaš doaimmaheami" vuolde evttohit čuovvovaš doaibmabijuid: 


5.5.1 Viiddidit našunála earreprográmma

1999:s dahkkui sámi váldofága- ja doavttirgrádastudeanttaid
mátkedoarjjaortnet bistevaš doaibman. Mátkedoarjjaortnet addá sámi
studeanttaide vejolašvuođa ovtta lohkanbaji lohkat muhtun eará
eamiálbmotuniversitehtas. Romssa universitehta lea evttohan ođđa
joavkku ásahit olgoriikkastudeanttaid earreprográmmii - namalassii
"eamiálbmotstudeanttat". Dán láhkái oččošedje
eamiálbmotstudeanttat buot riikkain vejolašvuođa ohcat sisaváldima
earreprográmma bokte. Romssa universitehta oččošii fas
vejolašvuođa eambbo eamiálbmotstudeanttaid oažžut universitehta
oahpuide (geahča maiddái doaibmabiju 5.1.4) . Sámi dutkamiid guovddáš
berre veahkehit studeanttaid oččodit oktavuođa
eamiálbmotuniversitehtaiguin.


5.5.2 Romssa universitehta ovttasbargošiehtadusat

Romssa universitehtas leat ovttasbargošiehtadusat čuovvovaš riikkaiguin mat sáhttet guoskat sámi áššiide:
141) Guatemala
142) Ruošša
143) Austrália
144) Aotearoa (Ođđa Zealánda) 
145) Kanada
146) Botswana
147) Nicaragua

Riikkaidgaskasaš studeantakantuvra lea guorahallame Romssa
universitehta ovttasbargošiehtadusaid. Ulbmil lea guorahallat
geavahuvvojit go šiehtadusat. Go riikkaidgaskasažžan galgá šaddat,
de lea deaŧalaš ahte šiehtadusat doibmet ja ahte buohkat geaidda
šiehtadusat gusket geavahit daid.


5.5.3	Konferánssat

Dutkanlávdegoddi čujuha gulaskuddancealkámušastis ahte leat
várrejuvvon ruđat riikkaidgaskasaš konferánssaid lágidit Romssa
universitehtas. Sámi dutkamiid guovddáš lágidii 1993:s stuora
konferánssa man namma lei "Indigenous Politics and Self-Government" ja
almmuhii konferánssa maŋŋel raportta "Becoming
Visible". Sosialantropologiija instituhtta evttoha ahte berre
guorahallat galgá go maiddái boahtteáiggis lágidit sullasaš
konferánssaid ja almmuhit sullasaš raporttaid.



