Evttohus.

Norgga-Ruoŧa Boazoguohtunkommišuvdna 1997.
Sámegiel/Dárogiel gáhppálat.
  Gárvvistuvvon miessemánu 2001.
82-995957-0-3.

 Sámegillii jorgalan: Rávdná Turi Henriksen.

 Kommišuvdna lea jagi 1997 cuoŋománu rájis bargan doaimmaiguin mat
dasa ledje biddjon ja lea odne, čoahkkimis Helssegis, loahpahan
barggu ovttajienalaš evttohusain. Evttohus lea čállojuvvon
sámegillii, dárogillii ja ruoŧagillii. 

Helsset, cuoŋománu 27.beaivvi 2001. 

Pär Stenbäck Kommišuvnna
jođiheaddji .

Ruoŧa áirasat: 
Norgga áirasat: 

Kari Marklund Åshild Hauan (delegašuvdnajođiheaddji)
(delegašuvdnajođiheaddji) Bengt Ekendahl Olav Mathis Eira Birgitta
Hansson Ing-Lill Pavall Britt Sparrock Siri Vigmostad Per Mikael Utsi
Ansgar Kosmo

Ruoŧabeali
áššedovdi: Norggabeali áššedovdi: 

Bror Saitton .
Ansgar Kosmo.
Kenneth Broman. 
Váldočálli Christer Ganelind .
Ole K. Sara .

Ruoŧa čálli Karstein Bye.

Norgga čállit. Norgga ja Ruoŧa ráđđehusaide.


Sápmelaččat ja giella 34 .

2.1.2 Sápmelaččat ovdal stáhtaid ásaheami
34.

2.1.3 Sápmelaččat Fennoskandias 15001900 34.

2.1.4 Ruoŧa ja
Norgga sámit 38.

2.1.5 Sámiid dili histtorjjálaš bajilgovva 38.

2.1.6
Rádjerasttildeaddji boazodoalu historjá 42.

Guohtuneatnamiid atnu ja
boazolohku 96.

3.3.2 áiddit 98.

3.3.3 Lobihis guođoheapmi ja
guođohandivvadat 100.

3.3.4 Sierralobit 100.

3.3.5 Eananhálddašeapmi
100.

3.3.6 Ráfáidahtton guovllut. 100.

3.3.7 Boraspirehálddašeapmi 100

3.3.8 Bohccuid njuovvan ja vuovdin 102.

3.3.9 Ovttasbargu Ruoŧa ja
Norgga boazodoallohálddašemiid gaskkas 102.

3.3.10 Det faste utvalg
102.

3.3.11 Loahppanamuheamit 102.

Romsa ja davit Norrbotten regiovdna
104.

4.1.2 Davit Nordlánda ja gaska ja lulit Norrbotten regiovdna 108

4.1.3 Helgelándda ja Västerbottena regiovdna 114.

4.1.4
Davvi-Trøndelága ja davágeaži Jämtlándda regiovdna 120.

4.1.5 Lulli
Trøndelága ja lulágeaži Jämtlándda regiovdna 122 4.2 Konvenšuvdna
evttohus 124 4.2.2 Mearkkašumit konvenšuvndnatekstii 134.

4.2.3
Evttohuvvon lávdegottiid mearrádusat 152 4.3.

Kommišuvnna evttohus
konvenšuvdnaguovllušiehtadus 158.

4.3.1 Romssa ja Norrbottena
davágeaži regiovdna 158.

4.3.2 Davágeaži Nordlánda ja gaska ja
lulágeaži Norrbotten regiovdna 160.

4.3.3 Helgelánda ja Västerbotten
regiovdna 166.

4.3.4 Davvi-Trøndelága ja davágeaži Jämtlándda
regiovdna 170.

4.3.5 Lulli-Trøndelága ja lulágeaži Jämtlándda
regiovdna 172

MIELDDUS 1. Fágalávdegotti rapporta..

Evttohus
dovdit dahke. Fágalávdegoddi lei kommišuvnnas nammaduvvon siskkáldas
áššeráhkkanahtti gaskaoapmin. Lassin dása lea kommišuvdna
gulaskuddan máŋggain guoskevaš áššebeliin Norggas ja Ruoŧas,
vuosttažettiin ságastallan daiguin sápmelaččaiguin geat dárbbašit
dálvejagi ja geassejagi guohtuneatnamiid nuppi bealde
riikaráji. Kommišuvdna maŋŋánii bargguin, dannego kommišuvnna
vuosttaš jođiheaddji, ambassadevra Kjeld Mortensen, Danmárkkus,
surgadis láhkái vádjolii eret barggu álggahettiin. Ministtar Pär
Stenbäck, Suomas, nammaduvvui ođđa jođiheaddjin miessemánu
16.b.1998. Norgga ja Ruoŧa ráđđehusat mearridedje cuoŋománu
28. beaivvi 2000 guhkidit barggu loahpahanáigemeari cuoŋománu
30.beaivái 2001. Dan gaskka go kommišuvdna barggai, lotnahuvai
kommišuvnna čoahkáidupmi čuovvovaččat: Juovlamánu 1998
čovdojuvvui stádaráđđi Björn Rosengren dán doaimmas miellahttun ja
jođiheaddjin boazoguohtunkommišuvnna ruoŧabeali
áirrasgottis. Eananhearrá Kari Marklund nammaduvvui ođđa miellahttun
ja áirrasgotti jođiheaddjin. Boazoguohtunkommišuvnna norggabeali
áirrasgotti miellahttun nammaduvvui Siri Vigmostad miessemánu 1998 ja
son bođii Ingrid Røstad sadjái. Miessemánu jagis 2000 nammaduvvui
Ansgar Kosmo ođđa miellahttun norggabeali áirrasgoddái Ole K. Sara
sadjái ja seammá áiggi nammaduvvui Karsten Bye čállin. Norgga ja
Ruoŧa ráđđehusat mearridedje cuoŋománu 29.b 1997 ásahit oktasaš
norgga-ruoŧa boazoguohtunkommišuvnna. Dán kommišuvnna bargun lei,
nu movt ovddit kommišuvnnas 100 jagis, ovdandivvut ráđđehusaide
dieđuid, mat bidjet vuođu ođđa norgga-ruoŧa
boazoguohtunkonvenšuvdnii. Konvenšuvnnain galgá heivehit ja doarjut
rádjerasttildeaddji boazodoalu. Kommišuvnna bargu sisttisdoallá
čielga njuolggadusaid dasa maid galgá vuhtiiváldit, vai sámi
eamiálbmoga kultuvrralaš ja ekonomalaš dárbbut fuolahuvvojit, oktan
nana guoddevaš boazodoalu ekologalaš gáibádusaiguin. Kommišuvdna
oaivvilda ulbmila deavdit buoremusat go evttoha ođastit ja rievdadit
dálá rádjerasttildeaddji boazodoalu njuolggadusaid. Dasto evttohuvvoge
dán raporttas konvenšuvdna ja dasa gullevaš
šiehtadus. Konvenšuvdna iešalddis eaktuda ásahuvvot
riikkaidgaskasaš ortnega, man kommišuvdna atná leat heivvolaš ja
doaibmevaš hálddašanja riidočoavdinmállen. Dasa lassin evttoha
kommišuvdna atnigoahtit soames ođđa doahpagiid maiguin buorebut
nagoda čilget boazodoalu dárbbuid. Doahpagat leat oktasašdoallu
(samdrift) ja rádjeguohtunguovlu. Šiehtadus sisttisdoallá dárkilis
evttohusa movt guohtuneatnamiid sáhttá atnit ávkin goabbatbealde
riikaráji. Kommišuvnna evttohusaid vuođđun lea
guohtundilálašvuođaid ja luonddudilálašvuođaid vuđolaš
čielggadeapmi, man fágalávdegotti áššeOvdasátni Kommišuvnna
mandáhtta ja bargovuogit 1.1.1 Barggu vuođđu ja kommišuvnna
namuheamit Barggu vuođđu Boazoguohtunkonvenšuvnna vuođul
vuolláičálle Norgga ja Ruoŧa riikkat riikkaidgaskasaš šiehtadusa
29.04.1997 Oslos, ja áššiin lei ásahit ruoŧanorgga
boazoguohtunkommišuvnna ja mearridit dasa mandáhta. Šiehtadus lea
2. mielddus. Šiehtadusa 2. artihkkala mielde galgá kommišuvdna
čielggadit, iskkadit ja gávnnahit čuovvovaš beliid: a. čielggadat
dárbbašit go dán guovtti riikka boazosápmelaččat, go dálá
konvenšuvdna loahpahuvvo, ain boahtteáiggis boazoguohtumiid dan nuppi
riikkas, dain guohtuneatnamiin, dehe muhtin eananosiin dain
guohtuneatnamiin, mat dál leat konvenšuvdnaguovlun. b.nu guhkás go
dárbbašuvvo iskkadit guohtumiid valljodaga ja doaibmadilálašvuođaid
dáin fylkkain: Finnmárku, Romsa (ja dasa gullá maid Anjavuopmi) ja
Nordlánda, ja maiddái Davvi-Trøndelága fylkka davimus oassi ja
Norrbottena leanas, Västerbotten leana ja Jämtlándda davimus
oassi. c.gávnnahit movt guohtunguovllut adnojit dáin guovlluin b)
namuhuvvon guovlluin ja movt eatnamiid sáhttá buoremusat atnit ávkin
nu ahte guhkit áigái addá vuođu doaimmahit nana guoddevaš boazodoalu
ekologalaččat, ekonomalaččat ja kultuvrralaččat. d.namuhuvvon c)
iskkadeamis galgá Boazoguohtunkommišuvdna vuhtii váldit rievdama, mii
boazodoalus lea dáhpáhuvvan konvenšuvnna
doaibmaáigodagas. Boazoguohtunkommišuvdna galgá maiddái vuhtiiváldit
servodaga eará beroštumiid ja eará
ealáhusaid. Boazoguohtunkommišuvdna mearrida ieš mainnalágiin bargu
dasto dahkkojuvvo. Kommišuvnna namuheamit mandáhttii A čuokkis Mii
čilget 4.1 kapihttalis makkár dárbbut dán nuppi riikka boazodoalus
leat boahtteáiggis ain atnit guohtuneatnamiid nuppi
riikkas. Kommišuvdna lea nu guhkás go lei vejolaš vuhtiiváldán
čearuid ja boazoorohagaid guohtuneatnamiid, ja dasto movt eatnamiid
lea vejolaš geavahit, doaibmamálliid, gokko dárbbašuvvojit
lunddolaš rájit, ja maiddái čearuid ja orohagaid iežaset
sávaldagaid, mat gusket guohtuneatnamiidda nuppi riikkas. B čuokkis
Mii čilget guohtumiid iskkadeami ja doaibmadilálašvuođaid
3. oasis. Kommišuvdna lea iskkadan guohtumiid ja
doaibmadilálašvuođaid čuovvovaš guovlluin: davil leat mii ráddjen
nu ahte álgu lei Romssa fylkkas ja Norrbottena leanas, ja lulil fas
ráddjiimet nu ahte iskkaimet Lulli-Trøndelága ja Hedmárkku fylkkain ja
Dalarna leana davimus eananosiin. Kommišuvdna anii dárbbašlažžan
iskkadit guohtumiid maiddái dakkár guovlluin mat eai lean
mandáhtas. Dat mearkkaša ahte iskkaduvvui miehtá Davvi-Trøndelága,
Lulli-Trøndelága ja Hedmárkku fylkkain, ja dasto miehtá Jämtlándda ja
Dalarna leana davimus eananosiin. Dáid guovlluid boazodoallit leat
buktán ovdan ahte maiddái dáin guovlluin lea dárbu guođohit rastá
riikarájiid. Kommišuvdna lea Norggabeali Eanandoallodepartementtain
ja Ruoŧabeali Eanandoallodepartementtain ságastallan
eahpeformálalaččat dan birra ahte viiddidit mandáhttaguovllu, ja
goappaš riikkat leat mieđihan dasa. Kommišuvdna lea maiddái
bivdojuvvon geahčadit oktasaš siidadoalu Østre-Namdal boazoorohaga
ja Jiingevarie čearu gaskka, mat leat olggobealde dan guovllu mii
čilgejuvvo dán barggu b-čuoggá vuolde. Nu leage kommišuvdna
iskkadan juohke rádjeguovllu gos boazodoallu sáhtášii guođohit rastá
riikarájiid. Raporttas ii leat Finnmárkku fylka namuhuvvon, dannego
kommišuvdna lea, maŋŋil go lea gulaskuddan eiseválddiiguin ja
organisašuvnnaiguin, gávnnahan ahte dán guovllus ii leat
rádjerasttildeaddji boazodoallomálle áigeguovdil. 10 Evttohus čuokkis
3. kapihttalis čilge kommišuvdna mainnalágiin guohtuneatnamat
adnojit dain guovlluin maid mii čilgiimet a ja b čuoggáin, ja mat
leat dat eatnamat maid kommišuvdna lea iskkadan. Viidáseappot
čielggasmahttá kommišuvdna kapihttalis 4.1 mainnalágiin iskkaduvvon
guovllut galget sáhttit adnot nu ahte guhkit áigái šattašii
ekologalaš, ekonomalaš ja kultuvrralaš nana guoddevaš
boazoealáhus. Kommišuvdna ovdandivvu evttohusa movt nuppi riikka
guohtunguovlluid galgá guođohit. D čuokkis Kommišuvdna lea
barggustis bivdán eará servodatja ealáhusberošteddjiid, geaid
ođastuvvon konvenšuvdna sáhttá váikkuhit, cealkit áššái. Dáid
beliid lea kommišuvdna iežas evttohusain vuhtiiváldán. Kapihttalis
3.3 válddáha kommišuvdna maiddái movt dálá konvenšuvdna lea
váikkuhan Norgga ja Ruoŧa boazoealáhusa. Dasto lea kommišuvdna
maiddái bargan gávnnahit boazoealáhusa ovdáneami dehe rievdamiid dálá
konvenšuvnna áigodagas, dan bokte go doalai čoahkkimiid čearuiguin
ja boazoorohagaiguin, ja organisašuvnnaiguin mat ovddastit
boazodolliid ja boazoealáhusa. Eará bealit Kommišuvdna fuomášii
dallego čielggadii, iskkadii ja gávnnahii dáid dilálašvuođaid maid
birra čilgejuvvo ahte maiddái eará gažaldagat fertejit gávnnahuvvot
ja iskkaduvvot, vai čielggadanbohtosa vuođđodieđut leat
dohkálaččat. Mii ovdandoallat vuođđodieđuid mearkkašumi dasa
movt riikkain lea vejolašvuohta oažžut áigái dakkár konvenšuvnna
mii ovddida ovttasbarggu rastá riikarájiid, ja ovddida
rádjerasttildeaddji boazodoalu ovttasbarggu. Kommišuvdna muitala
kapihttalis 2.1 oanehaččat sápmelaččaid álbmogin ja muitala
rádjerasttildeaddji boazodoalu historjjá. Kommišuvdna lea maiddái, ja
dan birra gulat kapihttalis 2.2, iskkadan sámiid dili
álbmotrievttálaš oaidninbealis. Norgga ja Ruoŧa boazodoallolágat,
boazodoallopolitihkka ja boazodoallohálddašeapmi váikkuhit
rádjerasttildeaddji boazodoalu. Kapihttalis 2.3 válddáha kommišuvdna
oanehaččat erohusain mat leat, ja dasto mainnalágiin dát váikkuhit
rádjerasttildeaddji boazodoalu. Kapihttalis 2.4 mii válddáhit
boazoealáhusa ovdáneami jagiin 19721999, ja dan čájehit
statestihkaiguin. Kapihttalis 4.2 evttoha kommišuvdna ođđa
konvenšuvdnateavstta, daid dárbbuid mielde maid kommišuvdna atná
ahte rádjerasttildeaddji boazodoallu dárbbaša nuppi
riikkas. Kommišuvdna ovddida iežas oaivila das makkár mearrádusat
berrejit leat mielde boahttevaš kommišuvnnas, vai
rádjerasttildeaddji boazodoallu oažžu
ovdánanvejolašvuođa. Kommišuvdna evttoha ee. ásahit guokte
álbmogiidgaskasaš orgána hálddašanorgána ja
duopmostuolloorgána. Dáid orgánaid bokte sáhttet riikkat čoavdit
eanas váttisvuođaid mat dálá konvenšuvnnas leat leamaš. Seammás
sáhttet riikkat nannet luohttámuša ođđa konvenšuvdnii ja nu hukset
buori ovttasbarggu rastá riikarájiid. 1.1.2 Kommišuvnna bargovuogit
Vuođđudančoahkkin ja vuollelávdegottit Ruoŧa-norgga
boazoguohtunkommišuvdna doalai vuođđudančoahkkima 17.06.1998
Skåvsjöholm:s Ruoŧas. Čoahkkimis mearridii kommišuvdna ásahit
guokte vuollelávdegotti bargolávdegotti ja
fágalávdegotti. Bargolávdegottis galge leat kommišuvnna jođiheaddji,
delegašuvdnajođiheaddjit (dárbbu mielde), goappáge riikka
čoahkkinčállit ja váldočálli. Bargolávdegotti bargun lei
ráhkkanahttit čuovvovaš áššiid: kommišuvdnačoahkkimiid,
čoahkkimiid guoski áššebeliiguin ja dahkat meahciiskkademiid
(feltundersøkelser), ja maiddái ráhkkanahttit kommišuvnna
barggu. Fágalávdegottis lei Kenneth Broman jođiheaddjin, ja
ruoŧabeali áirasat ledje Karina Lövgren, Bror Saitton ja Per Mikael
Utsi. Norggabeali áirasat ledje Olav Mathis Eira, Ansgar Kosmo ja
Ing-Lill Pavall. Fágalávdegotti mandáhtta lei: Ruoŧa-norgga
boazoguohtunkommišuvdna lea nammadan fágalávdegotti, man bargun lea
guohtundilálašvuođaid čielggadit, iešalddis mandáhttaguovllus ja
dasto dán guovllu lahkosiin. Fágalávdegoddi galgá čielggadeami
loahpalaš bohtosiid ovddidit raportahámis kommišuvdnii. Evttohus
galgá makrodásis addit bajilgova luonddudieđalaš dilálašvuođaid
birra, mat váikkuhit guohtuneatnamiid. Guohtuneatnamat galget
čilgejuvvot regiovnnaid mielde ja orohagaid/čearuid dásis, ja dasto
movt guohtumat adnojit dálá dilis. Fágalávdegoddi galgá maiddái
raporttastis čilget gos gávdnojit vejolaš áigodatguohtumat ja
árvvoštallat guohtumiid optimála anu dan suktii ahte vuhtii váldá
vásihusaid das movt guovlu lea ovdal adnon ja dálá duohtadieđuid
vuođul. Fágalávdegoddi ovddidii raportta 28.03.2000, ja raporta
čuovvu dán evttohusa mielddusin.  Dan gaskka go kommišuvdna lea
bargan, leat ásahuvvon maiddái eará bargojoavkkut, mat leat buktán
raporttaid kommišuvdnii. Okta bargojoavku lea čielggadan
gažaldagaid ahte sáhtášedje go čearut ja orohagat ásahit
oktasašdoaluid. Dát bargojoavku buvttii kommišuvdnii raportta
05.06.2000. Dálveguohtunjoavku lea suokkardan dálveguohtunguovlluid
Ruoŧa bealde, ja dát bargojoavku buvttii raportta 27.10.2000. Eará
bargojoavku čielggadii juridihkalaš gažaldagaid dan oktavuođas go
kommišuvdna evttohii ásahit guokte álbmogiidgaskasaš
orgána. Bargojoavkkuid evttohusat leat ollislaš raporttas
oassin. Čuvgehusaid viežžan Ruoŧa-norgga boazoguohtunkommišuvdna
lea barggadettin doallan čoahkkimiid mas oassálaste čuovvovaš
bealit: čearut, boazoorohagat ja sin
beroštus-organisašuvnnat. Ulbmil lei čohkket duogášdieđuid
raportii. Kommišuvdna lea maiddái seammá ulbmiliin bivdán dáid
namuhuvvon áššebeliid, ja maiddái stáda eiseválddiid, suohkaniid
dehe gielddaid, dutkanásahusaid, beroštus-organisašuvnnaid ja
earáid, addit čálalaš cealkámuša. Mii oaidnit 3. mildosis bajilgova
das guđet ásahusat leat vuhtiiváldojuvvon njálmmálaččat, ja guđet
leat bivdojuvvon buktit čálalaš čealkámuša. Meahciiskkadeamit
Norgga-ruoŧa boazoguohtunkommišuvnna ulbmilin lei maiddái addit nu
buori bajilgova go vejolaš, ja nu buori dieđu go vejolaš
mandáhttaguovllus, ja danne mii leat sihke fitnan geahčadeame
guovlluid (befaring) ja suokkardan daid guohtunduovdagiid, mat leat
mandáhttaguovllus. Dán leat mii bargan ovttas guoskevaš čearuid,
boazoorohagaid ja eiseválddiid áirasiiguin. Čuovvovaš guovlluin lea
kommišuvdna dahkan meahciiskkademiid: 14 Evttohus áigi Guovlu Fievru
13.14.09.98 Gilbbesjávri-Riikarádji-Skievvá-Frostisen Biila 08.06.99
Rádjeguovlu Jiingevaerie/Østre Namdal:s Plassje:i Helikopter
21.24.06.99 Rádjeguovlu Østre-Namdal/Frostviken norra gitta
Sirgásii/Hápmir Helikopter 08.11.08.99 Rádjeguovlu Sirgás/Hápmir gitta
Geaggámii/Basevuovdái Helikopter 04.02.00 Guovlu lulábealde Boden
Biila 29.03.00 Skaitelandet davábealde Junossuando Luongaistunturi
nuortalulábealde Gárasavvona Muohtaskohter 16.08.00 Skaitelandet
davábealde Junosuando Luongastunturi nuortalulábealde Gárasavvona
Helikopter Earret meahciiskkademiid, leat maiddái kommišuvnna
dálveguohtunjoavkkut iskkadan vejolaš dálveguohtumiid, sihke
bievlajagis ja dálvejagis. Fágalávdegoddi lea dasa lassin ieš
čađahan sierra meahciiskkademiid. Seminárat ja eará diehtočohkkemat
Norgga-ruoŧa boazoguohtunkommišuvdna lea doallan moanat semináraid
ja diehtojuohkinčoahkkimiid guoskevaš eiseválddiiguin,
organisašuvnnaiguin ja dutkiiguin. áigi Báiki Sáhkavuođđu ja
oasseváldit 02.09.98 Luleju Boazoguohtunseminára, mielde ledje Det
faste utvalg, dutkkit ja Norgga ja Ruoŧa virgeolbmot, sáhkavuođđu:
bohcco dárbbut, ekologalaš guoddevašvuohta, ja guohtumiid
geavaheapmi. 17.02.00 Upmeje Muitalit vuovdesámit historjjá ja
doaibmamálle. Siskkáldas diehtojuohkin. 20.-22-08.99 Svaldbárda
Boazoguohtunseminára, sáhkavuođđu: dutkanboađus: bohcco
eallámušdárbu dálvejagis. Ovddasteaddjit ledje Romssa universitehta,
Norges veterinærhøyskole ja Universitetsstudiene på Svalbard
(UNIS). Meahciiskkadeamit. Kommišuvdnabarggu njuolggadusat ja
boazodoalu eavttut 1.2.1 Vuođđoprinsihpat Ekologalaččat guoddevaš
boazoealáhus Ekologalaččat guoddevaš boazoealáhusain ipmirda
kommišuvdna ahte guohtunvalljodagat galget adnot dainnalágiin ahte
guohtuneatnamat dáhkiduvvojit guhkit áiggi atnui. Vuosttažettiin lea
deaŧalaš atnit jeageleatnamiid dainnalágiin ahte jeahkála
ođđasitšaddan dáhkiduvvo guhkit áigái. Dat mearkkaša ahte
boazolohku galgá heivehuvvot jeagelguohtunvalljodagaide. Muhto
deaŧalaš lea maiddái ahte boazoguođoheapmi eara jagiáiggiid čuovvu
guohtuneatnamiid šaddama mielde. Dasa lassin galgá bargat dan ala
ahte bohccuid guođoha eatnamiid alde nu go eatnamat girdet
iešguđetge jagiáiggiid. Dat guoská sihke kvantitatiivvalaččat ja
kvalitatiivvalaččat. Ekologalaš heiveheami dáfus ii leat prinsihpas
deaŧalaš diehtit gii iešalddis lea eatnamiid
geavaheaddji. Ekonomalaččat guoddevaš boazoealáhus Ekonomalaš
guoddevašvuođa dáfus lea kommišuvnna vuođđun ahte boazoealáhusa
ekonomalaš boađus galgá addit boazodolliide doarvái
áigáiboađu. Boazoealáhusain ipmirda kommišuvdna dán oktavuođas
ealáhusdoalu viidát áddejumis, iige duššefal
biergobuvttadeami. Kommišuvnna oaivila mielde addá dát buori ja
bureslágiduvvon boazodoalu, ja maiddái dan ahte boazobargu heivehuvvo
bohcco ja guohtumiid mielde. Kultuvrralaččat guoddevaš boazoealáhus
Boazodoalloguovlluin lea boazoealáhus sámi kultuvrra ja iešvuođa
vuođđun. Danne atná kommišuvdna mávssolažžan oažžut áigái
positiivvalaš rádjerasttildeaddji boazodoalu, man vuođul sámi álbmot
dasto sáhttá ráđđálagaid ovddidit iežas iešvuođa. Vaikko
boazoealáhus leage hui guovddážis olmmošlogu bisuheamis ja
doalaheamis vai ealli sámi kultuvra seailu, de almmatge ferte
boazoealáhusa olmmošlohku heivehuvvot ekologalaš ja ekonomalaš
guoddevašvuođa mielde. Kultuvrralaš guoddevašvuohta lea gitta das
movt našunála eiseválddiid ealáhuspolitihka doibmejuvvo, ee. dáin
áššiin: gáhttet boazoguohtumiid, boraspirelogu ektui, ja ekonomalaš
ruhtadoarjagat. Guohtunvalljodagaid atnit buoremus vugiin Boazodoalu
vuođđun lea johtit ealuin dehe fievrridit bohccuid iešguđetlágan
duovdagiid gaskka. Duogážin leat guohtundilálašvuođat iešguđetge
jagiáiggiid. Boazo lea sajáiduvvan jagiáiggiid rievddalmas
guohtundillái. Geasset galgá bohccui leat proteiidnavallji guohtun
(ruonasguohtun) ja dálvet energivallji guohtun (jeagil). Dat
mearkkaša boazodollui ahte soames orohagain ja čearuin leat guhkes
johtingaskkat geassejagi eatnamiin dálvejagi
eatnamiidda. Guohtunvalljodagaid geavaha buoremusat dainnalágiin go
vuođđun bidjá bohccuid guohtundábiid ja johtalemiid. Dasa lassin
galgá maiddái boazobargis leat vejolašvuohta lágidit barggu vai
iešnai oažžu buori ja dohkálaš bohtosa. Kommišuvnna mihttomearrin
lea leamaš gávnnahit guohtunrájiid, mat dahket vejolažžan bargat
boazoealáhusain guhkit áigái juohke boazoguohtunguovllus. Dasa lassin
galgá bargojuvvot nu ahte riikarájit eai gártta nu stuora hehttehussan
boazodollui. Nubbi eará mávssolaš bealli lea velá ahte iešguđetge
boazossiiddat galget nu guhkás go vejolaš, oažžut doarvái
guohtuneatnamiid dárbbu mielde. Guohtunguovlluid rájit ja
guohtunáigodagat Ruoŧa ja Norgga riikarádji manná čađa
boazodoalloguovlluid. Nu juohká riikarádji boazodoalu mávssolaš ja
viidámus bievlajagi guohtuneatnamiid guovtti riikii, beroškeahttá das
sáhttá go boazodoallu geavahit eatnamiid. Dalle go dálá 16 Evttohus
28.29.10.99 Stockholm Seminára Rennäringenspolitiska kommité,
Reindriftslovutvalget, Boazodoallohálddahus,
Rennäringsadministrationen, Luonddugáhttendoaimmahat, Direktoratet for
naturforvaltning, Jordbruksdepartementet, Jordbruksverket,
Rovdjursutredningen, Norrbotten ja Västerbotten leanastivrrat, Ruoŧa
sámiid riikkasearvi, Norgga boazosápmelaččaid riikkasearvi. Seminára
sáhkavuođđu: láhkaaddin-gažaldagat, hálddašangažaldagat,
boraspireváttisvuođat ja luonddugáhttengažaldagat. 24.26.04.00 Stora
Sjöfallet Sirgása čearuin giđđajohtin konvenšuvdna álggahuvvui,
lei ipmirdeamis ahte guohtuneananrájit mat dalle mearriduvvojedje, eai
sáhttán dollojuvvot eambbo dan bokte go gaskaáiddiid huksii. Maŋit
áiggis čájehuvvui stuora váttisvuohtan ja olggosgollun gaskaáiddiid
doallat go alla várreeatnamiin galgá viggat áiddiin caggat bohccuid
rasttideames ráji. Guohtuneatnamiid rájiid berre baicca heivehit nu
ahte guohtunduovdagat ráddjejuvvojit lunddolaš oziiguin. Dainna
lágiin eai adno nu ollu gaskaáiddit. Kommišuvdna lea
evttohusaidisguin rahčan oččodit rájiid mat buorebut heivejit
bohccuid guohtundábiide ja johtalanmálliide. Eanas sajiin lea
jeagelguohtun dat mii ráddje dan, man bures guohtumiid sáhttá
geavahit. Go guohtuneatnamiid galgá atnit buoremus vugiin, galgá
ealuin orrut bievlajagi eatnamis nu guhká go vejolaš, vai seastá
jeageleatnamiid. Danne ii leat kommišuvnna oaivila mielde heivvolaš
ráddjet guohtunáigodaga bievlajagi eatnamiin. Guovttegearddi
guođoheapmi Jus bohccot mannet bievlajagis jeageleatnamiidda, de dat
heajuda dálvejagi guohtuma dáin seammá guovlluin. Jeageleanan
dulbmojuvvo ja guhtojuvvo, ja boazu láve dáhttut dálvet garvit
guovlluid gos lea guhtojuvvon bievlajagis. Kommišuvdna lea
evttohusaidisguin geahččalan garvit dan ahte jeagelguohtumat adnojit
sihke ruonasguohtunja jeagelguohtunáigodagas (guovttegeardán
guođoheapmi). Kommišuvdna atná guovttegeardán guođoheami leat
vuostálaga dainna áigumušain ahte guohtunvalljodagaid galgá atnit
buoremus lágiin. Go garvá guovttegeardán guođoheami
jeagelguohtuneatnamiin, de addet guohtuneatnamat guhkit áigái vuođu
oažžut ekologalaš guoddevaš boazoealáhusa. Oktasašdoallu
Rádjerasttildeaddji boazodollui lea dávjá buoremus čoavddus dat go
čearut ja boazoorohagat eaktudáhtolaččat šiehtadit gaskaneaset dan
hárrái ahte guođohit eatnamiid searválaga. Kommišuvdna lea
barggustis aktiivalaččat bargan eatnamiid oktasašgeavaheami
guvlui. Nu leage áigumuš maiddái dáiguin evttohusaiguin maid
kommišuvdna ovdanbuktá dán evttohusas. Kommišuvdna evttoha ahte
ođđa konvenšuvnnas addo vejolašvuohta čearuide ja boazoorohagaide
gaskaneaset šiehtadit oktasaččat guođohit guohtuneatnamiid rastá
riikaráji. Ovttasbarggus sáhttet siiddat leat sihke ollislaččat
ovttasiiddas ealuin, dehe siiddat guođohit ovttas muhtin
jagiáiggiid. Ovdamearkan dánlágan ovttasbargui lea ØstreNamdal
boazoorohaga ja Jiingevaerie čearu ovttasbargošiehtadus, geahča
4. mildosa. Heivehanmunni Ođđa konvenšuvdna galgá doaibmat guhkit
áiggi, ja berrege dasto ráhkaduvvot nu lášmmadin ahte lea sadji
muhttet ja heivehit, vai dát doaibmá rievddalmasaid áiggi mat
vuordimis dáhpáhuvvet boazoealáhusas ja servodagas. Kommišuvdna
evttoha ásahit álbmogiiidgaskasaš organisašuvnna. Organisašuvnnas
galgá leat váldi gozihit ja dárkkistit ahte konvenšuvnna
njuolggadusat dollojuvvojit, ja galgá maiddái sáhttit čájehit oaivila
buot dakkáraš rievdadusaide mat váikkuhit rádjerasttildeaddji
boazodoalu. 1.2.2 Skandivania boazodoallu Obbalaččat Goddebivdu lea
dálá boazodoalu vuođđun. Dađistaga go gávnnahuvvojedje ođđa
bivdovuogit, dápmagohte sápmelaččat bohccuid eallun. Dán máhtu
duogážin ahte ipmirdit boazodoalu areáladárbbu, vuolgá dalá rájis go
sápmelaččat ožžo áigáiboađu goddebivddus. Dađistaga go
olmmošlohku lassánii, dagahii dát bivdokultuvrii váddásit dili, ja nu
lotnahuvai goddebivdu guhkes áigodagas boazodoallun. Go goddebivdu
jorai boazodoallun, nuppástuvai sámiid eallinvuohki
sakka. Vuosttažettiin gáibiduvvui stuora eallu, go birgejumi
váldooassi ásahuvvui boazodoalu vuođul ja johtaleapmi
guohtunguovlluid gaskka gárttai bargovuohkin. Bohccot leat miehtá
Davvikalohta ollásii luonddudilálašvuođaid hálddus. Boazu galgá
ealádaga gávdnat meahcis birrajagi. Bohcco guohtunmearri ja
johtaleapmi duovdagiid gaskka čuovvu šaddoáigodagaid duovdagis
duovdagii. Dán kapihttalis čilgejuvvo bohcco guohtundárbu, guohtuma
kvalitehta, johtalandábit, sisabáhkkemat guohtuneatnamiidda ja
boraspiret. Dát bealit leat guovddážis go galgá oažžut ollislaš
gova boazodoalu luondduvuođus. Dát kapihtal lea váldosaččat
fágalávdegotti 1. kapihttala oktiigeassu (1. mielddus). Dievaslaš
dieđuid ja mearkkašumiid gávnnat doppe. Boazodoalu guohtuneanandárbu
lea máŋggabealát ášši, ja bealit mat váikkuhit leat bohcco
iešvuođat, boazobargu ja luonddugeográfalaš bealit. Boazobarggu
deaŧaleamos oasit leat guođoheapmi, čohkken ja
johtin. Luonddugeográfalaš bealit leat vuosttažettiin
dálkkádaterohusat, arvi, borga, biekkat, šaddu, topografiija, eatnama
gollan ja dat ahte leat jeaggeeatnamat olamuttus, jávrrit ja
čázádagat. Boazodoallu dárbbaha iešguđetšlájat eatnamiid, mat
iešguđetládje leat ávkin jagiáiggiin, ja eaige nuppit eatnamat dohke
nuppiid sadjái. 18 Evttohus Bohcco fysiologalaš dárbbut Boazu lea
smirezasti ja nagoda smoldet guohtunšattuid. Ruonasšattut smoaldanit
buoremusat dalle go leat beallešattus, ja dađistaga go šattut
šaddet ollesšaddui, de eai šat nagot smoaldanit nu bures. Maiddái
biebmojohtin čoliid čađa manná njozebut dalle. Boazu smolde
jeahkála mihá buorebut go eará smirezasti eallit. Jeagil lea hui
ovttageardánis fuođar. Jeagil addá bohccui nu ollu álšša/energiija
(karbohydráhtaid) ahte ceavzá dainna dálvvi miehtá, muhto váilot
proteiinnat, vitamiinnat ja minerálat. Guomočoavjji mikrobat gáibidit
ee. proteiinna, ja danne váikkuha biebmosmolden ahte boazu deahkehuvvá
dálvvis. Deahkehuvvama vuostá lea bohcco gorut ásahuvvon sierralágan
vugiin nuppádassii geavahit nitrogena, man eará eallit masset
gáhkira/baikka mielde. Go jeahkális báhcet liigeálššat, bisánit dát
buoidin gorudii. Dábálaččat guoirá boazu dálvvis. Rávis njiŋŋelas
geahppu giđđii 15 % čakčadeattu ektui. Rávis varrásat sáhttet
geahpput 30 % čakčamánus juovlamánnui. Dálvvis gehppot bohccot, ja
heajos jagiin gehppot gitta 50 %. Boares varrásat nelgot bahábut go
njiŋŋelasat ja ovttajagáš bohccot. Lassin dasa ahte sarvát rávžet
ragatáiggi, manahit nálatbohccot iežaset árvvu eará bohccuid suktii,
go eai leat šat čoarvvit. Nulpobohccot eai ráđđe suvnnjiid,
dannego njiŋŋelasat doroldahttet daid eret suvnnjiin. Smávva áldduin
šaddet gehppes miesit, ja dat fas dahaga stuorit miessejámu. Heajos
guohtumat dálvet dagahit ahte álddut eai leat nu mielkasat dan
čuovvovaš geasi, ja dat fas dagaha geahppasit misiid dan
čavčča. Dákkár fysiologalaččat váikkuhuvvon boazomassimat
duvdásit dávjá duogábeallái, dannego boraspiret lassánit
dađistaga. Heajos dálveguohtumiid sáhttá dustet dan bokte go biebmá
bohccuid. Doloža rájes lei dáhpin diktit ealu lávdat go hedjona
guohtun ja jus heajos guohtun bistá guhkit áiggi. Boazu ieš gávdná
guohtuma go eallu lávdá. Boazu lea sivdniduvvon buhttet sierralágan
vugiin heajos guohtundilálašvuođa dálvet. Bohccos čoggo namalassii
buoidi, proteiinnat, minerálat ja vitamiinnat gorudii
geasseguohtumis. Danne han boazu válljestallamiin guohtu geasset ja
vállje álbmámus šattuid ja šaddoosiid, mat addet eanemus
eallámuša. Obbalaččat sáhttá dadjat ahte dálveguohtumat ealihit
bohccuid dálvet, ja fas bievlajagi guohtumat álššaiduhttet bohccuid
nu ahte lassánit. Boazu gáibida iešguđetlágan guohtuma Bohcco
johtaleapmi duovdagiid gaskka lea sihke eananšattuid ja dálkkádagaid
duohken. Boazobarggus ferte diehtit movt guohtundilli, bohcco luondu,
topografiija, dálkkádagat ja biekkat váikkuhit boazodoalu
obbalaččat. Bievlajagis guohtu boazu aiddoliđđon lasttaid, rásiid
ja urttaid. Go giđđat leat árrat bievladielkkut, ábaida cuoŋománus
juo, de lea buorre giđđaguohtun. Maŋŋigiđa ja árrageasi guohtu
boazu lulábeali rámaid, čohkaid ja jekkiid. Das maŋŋil mannagoahtá
eambbo soahkevuvddiide. Go geassi ain gollá, manná boazu várrái
jassaguoraid guohtut, gos gávdná aiddoliđđon šattuid, mat
geahppasit smoaldanit ja addet eallámuša. Dađistaga go geassu, leat
jasat buorit bohccui, ja boazu guohtuge jassaguoraid. Dađistaga geasi
guvlui váikkuhit dálkkádat ja divregiksi dan movt bohccot bállejit
guohtut. Várreboazodoalus bálgalit bohccot jasaide várreeatnamiidda,
muhto vuovdeboazodoalus leat njuoska, boares guossavuovddit
bálganbáikkit, muhto maiddái sáhttá hárjehit bohccuid suova
vuollái. Go gáluda idjii, luoitá várreboazu fas jekkiide guohtut. Dat
lea hui mávssolaš ahte leat guovttelágan eananoasit láhkalaga, gos
lea oanehis gaskka bálganbáikki ja guohtuma gaskka. Guohtuma
kvalitehta ii leat duššefal das gitta maid oaidná eatnamis, muhto
galgá vuhtiiváldit maiddái bohcco dárbbuid beassat earalágan
eatnamiidda. Dán áigodagas dárbbaša boazu sihke vuolládagaid ja
šattolaš vággeeatnamiid. Maŋŋičavčča ja árradálvvi galgá
guohtumis gávdnot rássi, rissit ja jeagil, vai boazu dađistaga
dagalduvvá ruonasguohtumis jeagelguohtumii. Dábálaš dálveguohtun lea
dušše jeagil dastogo muohta lea boahtán sullii 30 cm ja buolaštan
gitta 10° C. Vai biebmosmolden doaibmá dohkálaččat, dárbbašuvvojit
maiddái earalágan guohtunšattut go jeagil. Jeagil dahká lagabui 30 %
rájes gitta 80 % rádjái bohcco ollislaš guohtumis
dálvejagis. Dálvejagis lea deaŧalaš maiddái dat ahte lea
goaivvesguohtun. Go muohtagovččas lea dásset, lea buorre
ealádat. Dađistaga go biekkat, arvi ja borga ja buolaš čeargadit
muohttaga, hedjona ealádat. Maŋŋidálvvi láve sáhttit njázudit ja
galbmit, ja dat dahká cugŋo. Leat ollu dákkár bealit mat heajudit
guohtuma kvalitehta, vaikko vel guohtunšattut iešalddiset leatge
buorit. Cugŋuid áiggi cuoŋománus, lea lahppojeagil vuvddiin
ávkkálaš guohtunlassin dálvejagis. Guohtun hedjona maiddái dannego
guhtojuvvo liiggás garrasit. Jeagil lea máŋggajagát, ja jeahkála
jahkešaddu lea buoremus dallego dat jeagil, mii lea eatnamis, beassá
orrut 67 jagi ja 20 Evttohus šaddat. Buoremus livččii jus boazu
guohtu duššefal dan oasi mii lea jagis šaddan
guohtunguovllus. Guohtuneanan, mii lea liggás garrasit guhtojuvvon,
skártu/jiekŋu bahábut go buorre guohtuneanan. Luonddugeográfalaš
dilálašvuođat Bohcco guohtuma váikkuhit sihke biologalaš ja
ii-biologalaš bealit. Dás čilget oanehaččat soames ii-biologalaš
beliid mat váikkuhit guohtumiid. Geologiija ja eanavuođđu ¥attut
ožžot buot eallámuša eatnamis, earret nitrogena. Eallámušvallji
eanan šaddá go áibmu váikkuha (háddje) geahppadit mollaneaddji
báktešlájaid, eandalii kálkaeatnama. Eará báktešlájat,
omd. granihtta ja gneaisa, háddjanit njozet ja dakkár eana addá
eallámušvátna ja suvrra eanavuođu, mii ii atte buori rásseja
urtašattu. Jeahkálat eai dárbbaš gilvalit rásiin ja urttain, dannego
dat ožžot áimmus eallámuša. Danne šaddá jeagil earalágan eatnamis
go rássi ja urta. Mandáhttaguovllu eananvuođu sáhttá juohkit guovtti
oassái. Ruoŧa guovddášoasit ja nuorttabeali oasit leat boares
eamibávtti bázahasat álgoáiggis. Loahppaoassi lea šaddan das go
boares áhpebodni duvdásii čoahkkái ja máhccasii várreráidun ja
hoigásii eamibávtti bajábeallái. Earret Sis-Romssa, gokčá várreráidu
áigeguovdilis eananosiid Norggas, ja Ruoŧas fas oarjjabeali
osiid. Vuođđobákteguovlluid nannáma gokčet viiddis moreneja
deltáguovllut, mat eanas šadde maŋemus jiekŋaáiggis. Ruoŧas
gokčet morenet ollislaččat 75 % areálas, ja Norrlándda siseatnamis
sáhttet dát gearddit leat 60 m allosaččat. Morenešlája bajábeallái
lea maŋŋil jiekŋaáiggi šaddan jeaggi (šaddu ii leat ollásii
háddjanan). Norgga eatnamis ii leat nu ollu morene go Ruoŧas. Norgga
areálain gokčá dát 2530 % nannáneatnamis. Mandáhttaguovllus gávdnojit
gal almmatge moreneguovllut alla várreeatnamiin, siskkit
guovlluin. álddesjávriDievaidvuovdi Romssa fylkkas ja Børgefjell
Davvi-Trøndelága ja Nordlándda rájis leat guovllut gos gávdno
morene. Mii oaidnit 2. kártamildosis mandáhttaguovllu geologiija ja
eanavuođu dilálašvuođaid. Várreráiddu báktevuođu juohkit guovtti
oassái, dan mielde movt háddjana, ja fas várreráiddu nuorttabealde lea
eanan juhkkojuvvon dan eanašlája mielde mii lea vuođđobávtti
bajábealde. Mihtut čájehit dušše roavvagova, ja de eai boađe ovdan
buot smávit eananoasit kártamildosis. Topográfiija Topografiija dehe
eatnama hápmi lea deaŧalaš guohtumiid ávkki atnimii. Das lea
njuolgut váikkuhus dainnalágiin ahte bohccot válljejit guohtut
dihtolágan eatnamiid ovdalii go nuppiid iešguđetlágan
dilálašvuođain. Eahpenjuolgut váikkuha topográfiija danne go várit
dustejit arvvi ja borgga, ja nu leat mielde stivreme dálkkiid. Sihke
Norgga ja Ruoŧa eanan lea klassifiserejuvvon 11 iešguđetlágan
eananšládjii. Gáisáeatnamiin ja jihkiin leat sággečohkat ja ceakko
hárjjit. Dákkár eanan lea ovddemusat Norggas (Romssas ja
Nordlánddas). Sihke Romssas ja Nordlánddas leat maiddái jorbahámat
várit, gos leat buorit ja viiddis vákkit ja ceakko rámat. Dákkár eanan
lea maiddái Ruoŧa bealde, dat rádjelagas eatnamat. Duoddarat
gávdnojit Trøndelága siskkit guovlluin. Låarte orohat
Davvi-Trøndelágas ja miehtá Lulli-Trøndelága/Hedmárkku
boazoorohagas. Várreguovlluid nuorttabealde leat jalges siseatnamat
gos leat báktevárážat, doares vákkit ja ollu gorssat. Dáid
eananšlájaid čilget dárkileappot 4 eananprofiillas (geahča 3
kártamildosa). Mii oaidnit 4. kártamildosis topografiija
golmmadimenšunála kárttas. Dálkkádat Iešguđetlágan šattut šaddet
dan mielde leatgo siseatnanvai riddodálkkádagat. Riddodálkkádagaid
mihtilmasvuohta lea dat ahte lea unnán erohus dálveja
geassetemperatuvrras, ja maiddái arvá/borgá ollu. Siseatnandálkkádagas
lea buolaš dálvet, liehmu geasset ja unnán arvi/ borga. Skandinavias
leat eanas njuoska orjješbiekkat. Arvi ja borgá lassána dábálaččat
Norgga riddoguovllus várreráiddu guvlui, ja fas geahppána
nuorttasguvlui. Ruoŧas leat guokte guovllu maidda orjješdálkkádagat
čuhcet. Dat leat Gálpe čearru, Duorbuna oarjjabeali eananoasit,
Jåhkågasska ja Sirgása čearru. Ruoŧas minddar lea eanas arvi/borga
dalle go leat lullebiekkat. Maiddái Ruoŧas váikkuha riddoguovlu dan
ahte lea eambbo arvi/borga go siseatnamis. Riddoguovllus lea šaddu
buorre iešalddis dušše dan dihte go arvá ja borgá ollu, vaikko vel
eanavuođđu ja eanagiera ii leatge nu šattolaš. 22 Evttohus 23
Muohtamearri lea erenoamáš deaŧalaš, dannego dat mearrida man
buorre guohtun bistá. Mii oaidnit 5. kártamildosis mandáhttaguovllu
muohtameari iešguđetláganvuođa. Váldosaččat lea várreráiddus ollu
muohta (< 30 cm) ja seakkit muohta lea guovlluin mat leat nuorttaja
oarjjabealde. Dat manne lea mávssolaš diehtit man guhká muohta bistá,
lea guovtti sivas: Lea deaŧalaš garvit jođánis muohtasuddama
guottetbáikkis, ja lea deaŧalaš gávdnat jasaid guovlluin gos bohccot
guhtot geasseguovdil (bálganbáikkit). Mii oaidnit 6. kártamildosis
muohttaga suddama. Go bohccot guhtot buolašin, dehe go galbmá ja
bivalda vurrolagaid, šaddá čearga. Goappaš dilálašvuođain hedjona
ealádat dálkkádaga dihte. Geahča 7. kártamildosa, mas čájeha
ođđajagimánu gaskamearálaš temperatuvrra. Obbalaččat sáhttá
dadjat ahte riddoguovllus lea gaskamearálaččat bivval, ja áhpi dat
váikkuha dálkki. Ovdamearkka dihte lea Nordlándda riddoguovllus
gaskamearálaš dálvetemperatuvra badjel 2° C, ja dálvvi ja geasi
gaskkas lea erohus duššefal 1012° C. Vaikko vel dán guovllus nai
sáhttet guohtumat lássahuvvat, de suddá muohta dakkaviđe go fas
bivalda. 8. kártamielddus čájeha arvemeari ođđajagimánus ja
guovvamánus. Dat ahte ollu arvá, ii iešalddis heajudahtte guohtuma,
dat sáhttá suddadit visot muohttaga ja jieŋa. Váttisvuođat
čuožžilit dalle go arvi ii nagot suddadit muohttaga. Ealádaga
billista vuosttažettiin dat go lea ballu ahte arvá, ja dasa lassin
lea gassa muohta ja galbma dálkkit. Eanas dálvejagi eatnamiin
Ruoŧabealde arvá gaskamearálaččat vuollel 0,5 cm, ja nu leage doppe
oalle dássedis dálvedálkkádat, eaige guohtumat nu bahuid
jieŋo/skártto. Lea galbmasit dálvi mađi siskkelii boahtá eret
rittus. ¥addá eambbo sis-eatnandálkkádat ja šaddá stuorit erohus
geasseja dálvedálkkádaga gaskii. Dán oktavuođas lea stuorimus erohus
JohkamohkisJielleváris mas erohus lea 40° C. Bađaluovtta guvlui
riddogátti mielde ii leat seammá stuora earru temperatuvrra gaskka,
muhto lea liikká su. 18° C, ja dat sulastahttá várreguovlluid
temperatuvrra Norgga guvlui. Mii oaidnit 9. kártamildosis muhtinlágan
gova das movt šaddu álgá árabut lulleleamos guovlluin ja meara
lahkosiin. Lulde lea árrašaddu ovdamunnin, muhto doppe fas váilot
varas šattut suoidnemánus. Nuorttabealde várreráiddu gávdnojit
viiddis guovllut gos šaddu álgá oanehis áigodagas. Suoidnemánu
gaskamearálaš temperatuvra govvida muhtin muddui man bures šattut
sáhttet lieđđugoahtit, muhto temperatuvra muitala maiddái movt
bohccuid birgeneavttut leat obbalaččat. Go fal dálkkit leat dan
mađe bivvalat ahte šattut nagodit ihtit, de leat galbma dálkkit
bohccuide buoremusat. Suoidnemánu gaskamearálaš temperatuvrra mii
oaidnit 10. kártamildosis. Obbalaš johtalanmállet Ealuigun johtalit
duovdagiid gaskka dannego bohccot dárbbašit iešguđetlágan guohtuma
ja šattuid. Vaikko vel gottitnai johtalitge iešguđetlágan
guohtuneatnamiid gaskka, lea goit boazodoalu dovdomearkan ahte olbmot
lágidit ealu buoremus guohtuneatnamiidda, mat ain leat gávdnamis
iešguđetge jagiáiggi. Obbalaččat sáhttá dadjat ahte Skandinavia
boazodoalus leat iešguđetlágan doaibmamállet ja johtalanmállet, dan
mielde movt guohtuneatnamat leat olamuttus. Stuorimus earru
doaibmamálles lea daid doaluid gaskka mat johtet siseatnamiidda
dálvái, ja daid doaluid mat guođohit dálvet riddoguovllus. Dát
mearkkaša johtaleami nuorttas-oarjjás guvlui ja nuppeládje. 24
Evttohus Ruoŧabeali johtalanmállet Ruoŧa boazodoalu juohkit ná:
várrečearut, vuovdečearut ja konsešuvdnačearut. Juohku dahkko
iešguđetlágan riektevuođu mielde, ja čájeha iešguđetlágan
johtalanmálliid. Várrečearuid boazodoallu guođoha dábálaččat
dálvet siseatnama goahccevuvddiin ja geassái johtet rádjeguovllu
váriide. Giđđaja čakčajagi guohtumat leat gaskajohtolagas
soahkevuvddiin, nappo eatnamiin mat leat geasseja dálvejagi eatnamiid
gaskka. Davvi-Ruoŧas sáhttet ealut muhtin dálvviid guohtut
soahkevuvddiin. Doloža rájes lea molssaeaktun leamaš ahte guođohit
dálvet várreráiddus dan sadjái go johtit ealuin siseatnamii. Muhtin
čearuin leat guohtuneatnamat ovttahat duovdagiin hui lahkalaga, muhto
earát fas fertejit johtit eará čearuid guohtuneatnamiid bokte
iežaset dálvejagi eatnamiidda ja fas doppe eret. Leat stuora erohusat
johtingeainnu guhkkodagain, Västerbottenis lea 4050 miilla johtit, ja
fas Idre čearus lea 45 miilla johtingeaidnu. Ruoŧabeali
vuovdečearuid vuovdeboazodoalus johtalit ealuiguin duššefal
siskkáldasat ovttahat duovdagiin, ja dainnalágiin earrána eará
boazodoalus. Vuovdeboazodoalu mihtilmasvuohta lea dat ahte eallu lea
vuopmeeatnamiin birrajagi. Ja fas várrebohccuid dáhpin lea
jeagelguohtumis johtalit ruonasguohtumiidda várreeatnamiin, muhto
vuovdeboazu guohtu jeaggeeatnamiid ja ávžžiid mat leat čázádagaid
lahkosiin. Jahkodatrytmas ii leat erohus vuovdeboazodoalus ja eará
boazodoalus. Dábálaččat lea ipmirduvvon nu ahte vuovdesámičearut
eai jođe ealuin, muhto baicca diktet ealu guođu mannat hilljážit
dálvejagi eatnamiin giđđaja geasseguohtumiidda ja nuppeládje. Muhtin
čearut, ee. Maškhaure, johtá lagabui 20 miilla. Dákkár vuohki lea
vuovdesámičearuin vuosttažettiin árjepluovi-guovllus. Go lea guhkes
johtolat, ádjána dábálaččat guhká johtit, ja guođoha ealu oanehaš
giđđajagi guohtuneatnamiin. Dálvejagi eatnamiin johtet oanehis
bottas giđđajagi eatnamiidda, ovdalgo jogat ja jávrrit luitet, ja
seammás lea geahpas johtit, go leat idjacugŋot ja johtinsiivu. Dál
leat dávjjibut ja dávjjibut fievrridišgoahtán ealuid biillain. Nu
earáhuvvá maiddái guohtumiid atnu. Ealuiguin orrot juogo maŋŋidebbui
geasse/árráčavčča eatnamiin, dehe juo guođohit guhkit dálvejagi
eatnamiin. 26 Evttohus Boazodoalu, mas johtalit eará duovdagiidda
jagiáiggiid mielde Boazodoallu, mii ii johtal eara duovdagiidda, muhto
johtala ovttahat duovdagiid siskkobealde 1.govva. Bohccuid
johtaleapmi.  dat dili sakka go gilvojuvvon eatnamat leat dakkár
guovlluin, mat adnojit bievlajagis ja árradálvvi, dannego bohccuid ii
nagot caggat mannamis gilvojuvvon eatnamiidda. Lea deaŧálaš áidut
gilvojuvvon eatnamiid dalle go guohtuneatnamat leat dakko
lahkosiin. Dákkár eanangilvin dahká bistevaš vahágiid. Sávzzát ja
bohccot gilvalit seammá guohtumiid alde geassejagis. Sávzá guohtu mihá
máddugeappot daid seammá šattuid, ja nu guorbá eanan bahábut. Bohcco
guohtunmálle dahká ahte boazu ii sáhte guohtut daid seammá
guohtuneatnamiid go sávza. Gilvu guohtumiid alde bistá nu guhká go
doppe leat sihke sávzzat ja bohccot. Turismmadoaimmat gáržžidit
guohtuneatnamiid huksemiid geažil. Leat dattege dat olmmošlaš
doaimmat, maid turismmadoaimmat dagahit, mat váikkuhit mihá viidábut
ja muosehuhttet guohtu bohccuid. Dasa lassin sáhttet barttačohkkemat,
čuigiid várráigeassinrusttegat ja lášmmohallanrusttegat, mat
hehttejit bohccuid lunddolaš johtalemiid ja guohtumiin ávkki
oažžuma. Vahágat bistet nu guhká go doppe leat doaimmat ja
rusttegat. Bivdu boazoguohtunbáikkiin ja boazobargguid oktavuođas
sáhttá dagahit dohkkemeahttun muosehuhttimiid. Bohcco dáhpi lea vázzit
viidát guođudettiin bievlajagis, ja danne sáhttet muosehuhttimat, mat
leat bievlajagis, dagahit garra roassodili čuovvovaš dálvái. Jus
boazu ii beasa guohtut válljestallamiin, nu movt bohcco luondu lea, de
ii álššaiduva boazu, iige oaččo nu ollu proteiinnaid
guohtumis. Dasa lassin heajudit muosehuhttimat bohcco álššaiduvvama
dálvái. Nu mielddisbuktáge muosehuhttin stuorát vára ahte bohccot
jápmet nealgái dálvet, ja álddut šaddet mieseheamit. Bivdu, eandálii
beatnagiin bivdin, sáhttá hehttet boazobarggu čohkkenja
johtináiggi. Nu eai beasa boazosiiddat olles ealuin rátkkasit ja
oažžut njuovvanbohccuid, ja dasa lassin sáhttá eallu bieđganit ja
nu bázadit bohccot heajos guohtumiidda. Muosehisvuođat, mat čuvvot
bivddu, sáhttet boazodoalu váikkuhit nu duođalaččat ja unohasat,
ahte dánlágan doaimmaid galgá heivehit boazodoalu guohtunráfi ja
bargoráfi gáibádussii. ástoáiggeguolásteapmi guovlluin gos
suohkadeamos ruonasguohtun gávdno johkaja jávregáttiin, baldá bohccuid
eret dain buoremus guohtunbáikkiin. Váttisvuohtan ii leat iešalddis
guolásteapmi, muhto muohtaskohteriin vuojašeapmi, mii dáhpáhuvvá
giđa miehtá. Go bohccuid guohtunráfi gaskkalduvvá giđđat, váikkuha
dát hui duođalaččat bohccuide mat giđaid leat heajos vuoimmis, ja
dan seammás lea giđđat cuoŋun váttis gávdnat guohtuma. Váttisvuohta
lea erenoamáš stuoris giđđat ovdal guotteha, ja dalle jus ealuin ii
beasa guottetbáikái johtit. Váikkuhus lea gaskaboddosaš. Lassin dasa
maid mii ovdalis leat juo namuhan skohtervuodjima muosehuhttimis
giđđat, de heajuda guohtuma maiddái dat, go skohteriiguin vudjet
almmá bearráigeahču haga dálvejagi eatnamiin. Bohccot dáhttot
čuovvut skohterluottaid ja nu bázadit guohtuneatnamis gaskkat gokko
ii guhtojuvvo, ja nu ii adno buot guohtuneanan. Bohccot vázzet mihá
eambbo go skohterat vuojašit, ja dainnalágiin manahit eambbo
álššaid. Muosehuhttin lea jagiáiggiid mielde. Eará
astoáiggedoaimmat, nu movt beanavuodjimat, sáhttet muosehuhttit
bohccuid, go vuodjimat dáhpáhuvet unohas báikkiin ja soamehis
áiggiid. Muosehuhttin lea jagiáiggiid mielde. Gáržžideamit váikkuhit
boazodoalu Jus guohtuneatnamiid massin guoská áigodatguohtumiidda ja
šaddošlájaide, mat ráddjejit čearuid/orohagaid boazologu, lea vahát
erenoamáš duođalaš. Obbalaččat sáhttá oaidnit dan ahte jus
guovlluid, maid boazodoallu atná giđđadálvvi ja giđđat, atná eará
dárbbuide, de dát álohii buktet heittotvuođaid. Vuosttaš čalbmái
eai soaitte viiddis guovllut dovdome ahte dat váikkuhuvvojit moktege
eará anu geažil, eaige doaimmaid geažil, dannego šattut eatnamis
eai rievdda. Guovlu sáhttá liikká leat dohkketmeahttun guohtumin, dehe
dohko ii sáhte ealuin johtit eará doaimmaid geažil. Boazodoalu
dárbbuid ferte vuhtiiváldit ja dárkilit hutkat movt guovllut adnojit,
vai sáhttá muosehuhttimiid doalahit dohkkehahtti dásis. Jođidettiin,
čohkkedettiin ja guođohettiin lea baha muosehuhttojuvvot ja
maŋŋánit bargguin jus muosehuvvá go eatnamat adnojit eará doaimmaide
seammá áigodagas. Vearrámus lea jus dáhpáhuvvá ahte čohkken dehe
johtin heađuštuvvo, ja ealu ribaha bieđganit ja láhpada heajos
guohtumiidda, iige beasa njuovadit ollásii. Meahcceguovllut Go
boazodoallu galgá guhkit áigái doallat ja nanusin šaddat, lea áibbas
dárbbašlaš bisuhit buriid guottetbáikkiid, johtingeainnuid ja
báikkiid gos eallu sáhttá guođustit, ja doarvái viiddis guohtumat
ovtta olis juohke jagiáigái. Buot dát bealit leat boazodollui
dárbbašlaččat, vaikko dáid ii leat vejolaš juohkit árvvu mielde ja
dadjat duon ja duon deaŧaleabbun go nuppi. álbmotmehciin ja eará
gáhttejuvvon guovlluin sáhttet leat gáržžideaddji mearit boazodoalu
doaimmaheapmái. Dat sáhttet guoskat mohtor30 Evttohus 31 johtolahkii
ja eará teknihkalaš rusttegiidda, omd. áiddiide/gárddiide ja
barttaide. Gáhttejuvvon guovllut sáhttet maiddái leat mielde
sihkkarastime eatnamiid boazodollui, ja gáhtteme eará anu ektui
(omd. čázádatbuođđudemiid, ruvkedoaimmaid,
turismma). Guottetbáikkit, johtingeainnut ja guohtunbáikkit ja váldo
áigodatguohtumat čájehuvvojit fágalávdegotti raportta teavsttain ja
kárttain mat gullet čearuide/orohagaide (1. mielddus). Sihke Norggas
ja Ruoŧas leat meahcceeatnamat garrasit gáržžiduvvon 1900-logu
loahpas. Boraspiret Norgga boraspirepolitihka deaŧalaš ulbmilin lea
doalahit boraspirehálddašeami dan dásis ahte dan seammás galgá leat
vejolaš bargat boazodoaluin (St. dieđ.nr. 35, 199697). Dát
mearkkaša geavvadis ahte boazodoallu galgá nu unnán go vejolaš
gillát ekonomalaš vahága boraspiriid geažil. Vuosttažettiin
geahččalit dán čoavdit buhtadusaid máksimiin. Ruoŧa Riikabeaivvit
leat aiddobáliid dahkan mearrádusa oktiilaš boraspirepolithka hárrái
(prop. 2000/01:57). Dán mearrádusa vuođul lea áigumuššan šaddadit
ceavzilis boraspirenáliid Skandinaviái. Mihttomearrin lea mearridit
unnimus boraspirelogu, ja dan áigodagas go leat šaddadeame
boraspirelogu, galget albma garrasit gáržžidit vejolašvuođa goddit
boraspiriid. Dasto go boraspiriid mearriduvvon lohku lea dievvan, de
sáhttá láhčit saji dasa ahte eambbo vuhtiiváldit eará
beroštumiid. Ruoŧas lea Sámedikki ovddasvástádus máksit buhtadusaid
boazodollui, ja Norggas fas ovddasta Direktoratet for naturforvaltning
(DN) dáid buhtadusaid. Ortnegat leat áibbas goabbatlágánat dáin
riikkain. Ruoŧas máksojuvvo buhtadus boraspirelogu mielde ja čearru
dat vuostáiváldá buhtadusa. Norggas meroštallet buhtadusa
duođaštuvvon, dehe jáhkehahtti, massimiid vuođul, ja buhtadus manná
doalloovttadaga oamasteaddjái, gii dasto juohká sidjiide geat leat
massán bohccuideaset. Vaikko norggabeali ja ruoŧabeali eiseválddit
ovttasbargetge ovttaiduhttit buhtadusortnegiid, lea jáhkehahtti ahte
goabbatláganvuođat bisuhuvvojit. Norggas leat evttohan ođđa
láhkaásahusaid dán dáfus, muhto seammá prinsihpat
jotkojuvvojit. Ođđa láhkaásahusaid ulbmilin lea máksit rievttes ja
vuoiggalaš buhtadusa, ja seammás galget dát leat veahkkin ovddideame
boahtteáigái buori boazodoalu. Sihke Norggas ja Ruoŧas leat máŋga
jági bárttidan go boazomassu lea lassánan boraspireváttisvuođaid
geažil. Vaikko vel máksojuvvoge ekonomalaš buhtadus, lea dát
boazodollui váttisvuohtan. Dát vahágat leat vuostálaga ealáhusa
ulbmiliin, ja šaddet dan seammás vuostálaga ekonomalaš beliiguin,
boazodoalu doaibmabeliiguin ja elliidetihkalaš beliid
vuhtiiváldimiin. Ruoŧabeali boazodoallit, geat guođohit Norggas
norgga-ruoŧa boazoguohtunkonvenšuvnna olis, gullet ruoŧabeali
buhtadusortnegii. Norggabeali boazodoallit, geat guođohit
ruoŧabealde konvenšuvdnaguohtumiid, gullet norggabeali
buhtadusortnegii. Vurdojuvvo ahte dát dáhpi jotkojuvvo, ja dasto ii
leatge kommišuvdna bargan gažaldagaiguin mat gusket buhtadusaide
maid boraspiret dagahit. 32 Evttohus 2.1 Sámit čearddalaš álbmogin
2.1.1 Sápmelaččat ja giella Sápmelaččat leat etnalaš,
kultuvrralaš ja gielalaš unnitlohku Fennoskandias. álgosaš sámi
ássanguovlu (Sápmi) lea dálá áiggis Suomas, Norggas, Ruoššas ja
Ruoŧas. Sámi guovlluide leat ollu olggobeali olbmot fárredaddan, ja
dagahan ahte sápmelaččat leat unnitlogus Sámis. Liikká leat
sápmelaččat bisuhan kultuvrraset, gielaset ja
ealáhusaideaset. Sápmelaččaid árbevirolaš ealáhusat leat bivdu,
guolásteapmi ja boazodoallu. Eanas sápmelaččat birgejit dattege dálá
áiggis earaládje. Sámegiella gullá suoma-ugralaš gielaide. Sámegiela
juohkit golmma giellajovkui. 34 Evttohus 2. KAPIHTAL Obbalaš
vuođđodieđut Tabealla 2.1. Sámegiela giellajoavkkut, gos giella
adno ja galle olbmo gullet guđege giellajovkui. Gáldu: Irja
Seurjärvi, Steinar Pedersen ja Vuokko Hirvonen: The Sámi, The
Indigenous People of Northernmost Europe, 1977. Lullisámegiella Gos
geavahuvvu Galle olbmo Lullisámegiella Norggabealde, Ruoŧabealde 500
Ubmisámegiella Ruoŧabealde <100 Guovddášsámegiella Biŧonsámegiella
Ruoŧabealde <100 Julevsámegiella Norggabealde, Ruoŧabealde 2.000
Davvisámegiella Norggabealde, Ruoŧabealde, Suomabealde30.000
Nuortasámegiella Anársámegiella Suomabealde 500 Nuortalašsámegiella
Suomabealde, Ruoššabealde 500 áhkkilsámegiella Ruoššabealde 500
Darjjisámegiella Ruoššabealde <100 2.1.2 Sápmelaččat ovdal
stáhtaid ásaheami Sápmelaččaid ovdahistorjjá lea váttis gokčat dan
dihte go geađgeáiggi bázáhusain dábálaččat ii sáhte oaidnit makkar
etnálaš jovkui sii gulle. Dábálaš dohkkehuvvon teoriija lea ahte
sápmelaččat leat álgosaččat orron maiddái Fennoskandia lulit
guovlluin, ja leat áiggiid mielde gáržžáhallan ja duvdiluvvon
davvelii. Gávdnojit maiddái teoriijat mat sáhttet čájehit dan guvlui
ahte dálá sápmelaččat soitet leat maŋisboahttit dakkar álbmogis mii
elii FennoSkandinavias ovdal min áigerehkenastima (Johan Pålstig:
Myten om Lappland, 1963). álgosaš sámi ássanguovllut álge guovddáš
Skandinavias davás gitta Jiekŋamearariddui, Guoládatnjárgii ja
guovlluin Ladogaábi ja Vilgesábi gaskka. Sápmelaččat ráđđejedje
okto stuora osiin dán 600.000700.00 kvadráhta kilomehtera viidosaš
guovllus (Rapport fra den nordiske arbeidsgruppen for en nordisk
samekonvensjon, 1998). 2.1.3 Sápmelaččat Fennoskandias 15001900
1500-jagiid gaskkamuttus gávdnojit oalle ollu duođaštusat sámi
servodaga ja ealáhusaid birra. Dan áiggi sápmelaččat elle nu movt
lei dábálaš davvi bivdokultuvrrain. Olbmot ásahedje siiddaid ja
siiddain ledje moaddečuođi olbmo. Siiddat ráđđejedje viiddis
eananguovlluid, ja siidda olbmot bivde ja guolástedje iežaset
guovlluin. Siiddat juogadedje eatnamiid iešguđetge
bearrašii. Dábálaččat ledje juohke bearrašis máŋga eananguovllu
maid gaskkas fárredii. Boazodoallu gávdnui juo dalle. Sápmelaččat
mákse vearuid, ja máksun ledje oarrináhkiid, moršanáhkiid ja
earálágaš náhkiid. Vearrogáibideaddjit oste maiddái náhkiid
gonagassii, ja dasa lassin lonuhedje biepmuiguin náhkiid, ja dát
bealit dagahedje ahte olmmošlohku lassánii. Dan dihte gáržo
bivdoservodaga eavttut badjelmeriid juo álggugeahčen
1600-logu. 1600-jagiin vearuhedje sápmelaččaid garraseappot, ja Sámi
davimus guovlluin válde vearu golmma riikii. Vearru dettii liiggás
garrasit máŋgasa, ja máŋgasii gárttai váttisvuohtan atnit
ovddasmorraša bearrašis. Sápmelaččat oidne buoremussan lasihit
ealuid, vai birgejumi sáhttá eambbo hukset bohccobierggu
vuovdimii. Ealut sturro, ja sápmelaččat johtigohte
ealuiguin. Dattege lei bivdu ja guolásteapmi ain guovddážis
birgejumis. Boazodoaluin lei eambbo bargu, muhto attii buoret bohtosa
dan dilis go ii šat lean vejolaš birget bivdduin ja guolástemiin nu
movt ovdal. Gaskkamuttus 1600-logu lei ollásii vuoitán ođđa
birgenmálle. Sápmelaččaid birgejupmi buorránii 1700-logu
álggugeahčen, dannego eanas sápmelaččat bargagohte boazodoaluin ja
lei buorre johtu gálvvuide mat bohte bohccos. Sápmelaččat gárte
unnitlohkui dađistaga 1700logus, dannego fárrejedje olbmot lulde,
geat asáiduvve sámi árbevirolaš ássanguovlluide. Nu bohciidedje dán
guovllus riiddut eanandoalu ja eará ealáhusaid gaskii, ja nu
čuožžila gažaldat sápmelaččaid vuoigatvuođas oamastit eatnamiid
ja čáziid, dannego ealáhusat gilvališgohte gaskaneaset. Riikkaid
ođđa rádjegeassimat dahke maid váttisin ealuiguin johtalit
jagiáiggiid ja guohtumiid mielde. Go Ruoŧa ja Danmárkku-Norgga rádji
biddjui jagis 1751, dáhkidedje riikkat lasáhusa (kodisilla)
rádješiehtadussii, mas sápmelaččat galge beassat johtalit
duovdagiid gaskka jagiáiggiid mielde. Muhto maŋit rádjegiddemat
váikkuhedje dan ahte ollu boazosápmelaččat masse deaŧalaš
guohtuneatnamiid. Go giddejuvvui Suoma ja Norgga rádji jagis 1852,
čuzii dát garrasit ollu boazodolliide, geat gárte sirdát eret
árbevirolaš ássanguovlluin, go doppe eai lean šat doarvái
guohtuneatnamat dálvejagis. 36 Evttohus Govva 2.1. Rájit Sámis
(Svenskt Fjällog Samemuseum 1993 Samerna, solens och vindes folk,
1993.)  37 Innstilling og fiske. Innenfor hver gruppe var mindre
områder utskilt til ulike familier. Hver familie hadde som regel flere
områder som den flyttet imellom. På denne tid var tamreindriften
allerede utviklet. Samene betalte skatt med ekornskinn, mårskinn og
annet pelsverk. Skatteinnkreverne kjøpte også pelsverk for Kronens
regning, hvilket sammen med tilførsel av forsyninger førte til økning
av folketallet i de samiske bosetningsområdene. Som følge av dette ble
fangstsamfunnets rammer sprengt allerede ved inngangen til
1600-tallet. På 1600-tallet ble skattebyrden skjerpet, og de nordre
delene av Sápmi ble beskattet av tre stater. Skatten ble for
besværlig for mange med forsørgelseskrise som resultat. Den mest
rasjonelle strategi for samene var å utvide tamreinstammen for i
større grad leve av reinkjøtt. Reinhjordene økte og samene ble i
større grad reinnomader. Fangst og fiske spilte dog fortsatt en
betydelig rolle i forsørgelsen. Reinnomadismen var mer
arbeidskrevende, men ga også større avkastning i en situasjon der man
ikke lenger kunne, på samme vis som tidligere, forsørge seg med fangst
og fiske. I midten av 1600-tallet hadde det nye forsørgelsessystemet
slått igjennom. Siden nesten alle samer gikk over til reindrift
samtidig som reindriftens produkter var etterspurte varer oppnådde
samene i første halvdel av 1700-tallet en betydelig velstand. På
1700-tallet ble samene en stadig mindre del av befolkningen i takt med
at nybyggere sørfra flyttet inn i de tradisjonelle samiske
bosetningsområder. Dermed oppsto det konflikter med jordbruk og andre
næringer i området, og samenes rett til land og vann bringes på bane
når konkurransen mellom næringene skjerpes. Reindriftens
sesongflyttinger vanskeliggjøres også av nye grensedragninger mellom
landene. Når grensen mellom Sverige og Danmark-Norge ble fastlagt i
1751 garanteres samene i en kodisill til grensetraktaten rett til å
fortsette med de årstidsbestemte flyttinger. Men senere
grensestengninger førte til at mange reindriftssamer mistet viktige
sesongbeiter. Når grensen mellom storfyrstedømmet Finland og Norge ble
stengt i 1852 ble resultatet at mange reineiere ble tvunget til å
flytte fra sine tradisjonelle bosetningsområder på grunn av
utilstrekkelige vinterbeiteområder. Figur 2.1. Grenser i
Sápmi. (Svenskt Fjälloch Samemuseum: Samerna, solens och vindens folk,
1993.)  2.1.4 Ruoŧa ja Norgga sámit Dálá sámi ássanguovllut Suomas,
Norggas, Ruoššas ja Ruoŧas. Dat mearkkaša ahte sápmelaččain lea
iešguđet riikii stádaboargárgullevašvuohta. Nu leat sis gártan
iešguđetlágan eavttut seailluhit kultuvrraset ja bargat árbevirolaš
sámi ealáhusaiguin. Norga Norggas leat jáhkkimis 50.52.000
sápmelačča. Dás oainnát 2. tabeallas gos sápmelaččat orrot
Norggas, (Gieldda- ja bargodepartemeanta ja Davviriikalaš Sámi
instituhtta, Samene, en håndbok, 1990), ja man ollu olbmuin lea
boazodoallu ealáhussan (Reindriftsforvaltningen Ressursregnskap for
reindriftsnæringen, 1998, s. 83). Tabealla 2.2. Norgga sápmelaččaid
geográfalaš ássan. Guovlu Olmmošlohku Boazodolliid lohku Finnmárku
25.000 2.100 Romsa 12.000 200 Nordlánda 5.000 170 Trøndelága 3.000 340
Oslo-guovlu 5.7.000 0 Submi 50.52.000 2.810 2.2 tabeallas mii oaidnit
ahte Norgga sápmelaččat, geaid birgejupmin lea boazodoallu, leat
unnitlogus. Lea duššefal 5 % sápmelaččain geat barget
boazodoaluin. Boazodoalu mearkkašupmi lea dattege iešguđetládje
guovlluid gaskka, Trøndelágas lea 11 % ja Finnmárkkus fas 8 %,
Nordlánddas 3 % ja Romssa bealde 2 %. Ruoŧŧa Ruoŧas leat birrasiid
1520.000 sápmelačča. Logu vuođđun leat álbmotiskkadeamit, maid
sámičielggadeapmi dagai 1970-loguin (SOU 1975:100). Dás vuollelis
oainnát 2.3 tabeallas gos sápmelaččat orrot, 1.kolonna, ja man ollu
olbmuin lea boazodoallu ealáhussan, 2.kolonna. Tabealla 2.3. Ruoŧa
sápmelaččaid geográfalaš ássan. Guovlu Olmmošlohku Boazodolliid
lohku Norrbotten 7.900 1.800 Västerbotten 2.400 200
Jämtlánda/Härjedalen 1.300 400 Stockholm leana 1.200 0 Eará sajiin
Ruoŧas 2.400 0 Submi 15.200 2.400 Ruoŧas gullá
boazodoallovuoigatvuohta čearuide. Dat ahte leat čearu miellahttun,
ii dárbbaš mearkkašit dan seammá ahte bargá boazodoalus
beaivválaččat dehe ahte oažžu birgejumi ealáhusas. Danne leage
váttis mearridit dárkilit man ollu sápmelaččat Ruoŧas ožžot
birgejumi boazodoalus. Tabeallas 2.3 mii oaidnit ahte Ruoŧa
sápmelaččat, geaid birgejupmin lea boazodoallu, leat
unnitlogus. Olles sámi álbmogis lea 16 % geaid birgejupmin lea
boazodoallu. Boazodoalu mearkkašupmi lea dattege iešguđetládje
guovlluid gaskka: Jämtlándda leanas lea 30 % ja fas Norrbottena leanas
lea 20 %, ja Västerbottena leanas sullii 8 %. Boazodoallu mearkkaša
arvát eanet sámi álbmogii go dat maid dát logut čájehit, dannego
ealáhus dat lea mii doalaha sámi kultuvrra ja lea hui deaŧalaš
identitehta nannemis. 2.1.5 Sámiid dili histtorjjálaš bajilgovva
Kommišuvdna válljii dán oasis čájehit duššefal oanehis bajilgova
historjjálaš dáhpáhusain mat guoskkahedje sámi álbmoga (Rapport fra
den nordiske arbeidsgruppen for en nordisk samekonvensjon, 1998): 38
Evttohus 1000 o Kr Sámi kultuvra ovdáneami 0 Sápmelaččat orrot
guovllus mii álgá Skandinavia guovddáš guovlluin mii manná miehtá
Davvikalohta ja Guoládatnjárgii. Stuora oasis dáin guovlluin eai ássan
eará álbmogat go sápmelaččat. Sápmelaččat adnojit leat
eamiálbmogin. 800-lohku Stuoraboandda Ottara dieđuid mielde
muitaluvvojit sámit orron gitta jiekŋameararittu rájis Vilgesábi
rádjái. Sámit leat bivdoálbmot. 1323 Ruoŧŧa ja Novgorod dahket
ráfišiehtadusa Nøteborg:s. Ruoŧŧa válddii Suoma riiddáskii
Novgorod:in. Ráfišiehtadusain soabadit ođđa ráji Ruoŧa ja Novgorod
gaskii. 1326 Norga ja Novgorod šiehtadit gaskaneaset
vearuiduhttinšiehtadusa mii lea ávkin goappaš riikkaide. Riikkat
dárbbašit sámiid gálvvuid ja dávviriid. Šiehtadusa olis bággehallet
sámit máksit vearu goappaš riikii. 131500Sámit mákset vearu
guovttegeardánit. Máŋggat olmmoščearddat fárrejit sámi ássanlohku
guovlluide. Ruoŧŧelaččat, suopmelaččat, garjillaččat,
ruoššat ja dážat gilvalit ráđđet sápmelaččaid. 1517 Ruošša
stuorahearrá mearrida iežas galgat leat buot sápmelaččaid
hearrán. Stuorahearrá vearuheaddjit ožžot dárkilis gohččosiid
sámiid ektui ja seammás dovddastuvvo sápmelaččaid
oamastanvuoigatvuohta eatnamiidda. 1551 Gustav Vasa almmuha ahte
sápmelaččat leat su vuollásaččat. Ruoŧŧa dohkkeha sápmelaččaid
oamastanvuoigatvuođa eatnamiidda ja birkkalaččaid
vearuiduhttinriekti loahpahuvvo. Sápmelaččaid bivdoelliid náhkiid
leat jearalmas gálvu Eurohpas, ja dahká sápmelaččaid vearu eanet ja
eanet deaŧalažžan gonagassii. 1570 Danmárku-Norga ja Ruoŧŧa
soabadit ráfišiehtadusa Stettin:s ja šiehtadit rádjegeassima
riikkaid gaskka. Riikkat dohkkehit nuppi riika olbmuid vuoigatvuođaid
iežaset riikkas, ja boazosápmelaččaide álkidahttá dát johtalemiid
guohtumiid gaskka. 1595 Ruošša ja Ruoŧŧa juhket sámi guovlluid
gaskaneaskka. Ruoŧŧa oažžu vearuhanlobi riddoja
vuotnaguovlluin. 16111612 Kalmarsoahti. Ruoŧŧa ja Danmárku sohtet ee
Davvikalohta vuoigatvuođaid oččodemiin. 1613 Ráfi boahtá
Knäred:i. Ruoŧas ii leat šat váldi
jiekŋameararittus. Danmárku-Norga oažžu oktovuoigatvuođa
Davvi-Norgga riddoja vuotnaguovlluide. Dálá Finnmárkku lulit oasit ja
Anár bissot Ruoŧa lágaid vuollásažžan. Danmárkkus-Norggas lea ain
vearuhanvuoigatvuohta Finnmárkkus ja Anáris. 1645 Ráfi boahtá
Brömsebro:i. Jämtlánda ja Härjedalen šaddet Ruota riika oassin. 1751
Ruoŧa ja Danmárkku-Norgga rádji mearriduvvo. Anár bissu Ruoŧa
vuollásažžan, muhto Finnmárku šaddá danska-norgga oassin. Anár
galgá ain máksit vearu Ruššii. Rádješiehtadussii boahtá lasáhus
(kodisilla): Lappekodisilla (sámelasáhus). Sámelasáhusa váldosisdoallu
lea ahte sápmelaččain lea vuoigatvuohta doaimmahit ealáhusa rastá
riikkarájiid, ja maiddái sierra sámi riektesystema. Sápmelaččat
dohkkehuvvojit bealatkeahttájin. 1809 Ruoŧŧa massá Suoma
Ruššii. Suopma šaddá autonomalaš stuorahearráválddálažžan
Ruošša vuollái. Ruoŧa ja Suoma rádji mearriduvvui jagis 1810. Suoma
rádji bissu Danmárkku-Norgga guvlui nu movt lei. Rádjerasttildeaddji
boazodoallu, mii johtá rastá riikarájiid gaskal Suoma ja Norgga,
joatká rievdatkeahttá. 1814 Danmárku-Norga loahpahuvvo ja Norga šaddá
uniovdnan Ruoŧain. Ođđa uniovdna ii čuoze lappekodisillii ja
rádjerasttildeaddji boazodollui. 1826 Norgga ja Ruošša rádji juohká
daid maŋemus sámi oktasašguovlluid, Nuortalašsámit Guoládatnjárggas
biddjojit olggobeallái Lappekodisilla láhkavuođu. 1833 Suoma ja
Ruošša rádji mearriduvvo. Boađusin lea ahte boazoealáhus earáhuvvá
sakka, erenoamážit davágeaži guovlluin. 40 Evttohus
Rádjerasttildeaddji boazodoalu historjá Boazosápmelaččat leat dološ
goddebivddu rájes leamaš johtti olbmot, geat johte ealuideasetguin
iešguđetlágan eatnanmálliid gaska jagiáiggiid mielde. Go stáhtat
beroštišgohte davimus guovlluin, jorai ášši dan guvlui ahte
riikkaidrájiid juhke Sámi iešguđetge riikii. Sápmelaččaid
árbevirolaš johtaleamit áigodatguohtuneatnamiid gaskka gárttai
váttisin, go riikkaid rájit mannet doarrás ja sirrejit
boazoguohtunguovlluid. Historjjálaš dáhpáhusaid mii čilget dás
čájehettiin šiehtadusaide maid Norga (Danmárku) ja Ruoŧŧa dahke
vai Norgga ja Ruoŧa sápmelaččaide dáhkiduvvojedje iešguđetlágan
guohtuneatnamat geavaheapmái. Lappekodisilla 1751 Rádjerasttildeaddji
boazodoalu stivregohte vuohččan dallego Ruoŧa(Suoma) ja Danmárkku
(Norgga) rádji mearriduvvui. Rádji mielddisbuvttii ahte sámit
fertejedje válljet juogo šaddat ruoŧa dehe dánskka vuollásaš
ássin. Rádjemearrideamis biddjui maiddái ahte ii oktage galgga máksit
vearu guovtti riikii. Oallugat fertejedje guođđit guovlluid nuppi
bealde ráji. Lasáhus dehe kodisilla lasihuvvui rádjesoahpamuššii
Lappekodisilla. Kodisilla dáhkidii sápmelaččaide ain ovddasguvlui
vuoigatvuođa johtit rájiid rastá ealuin. Kodisillas lea vuoigatvuohta
huksejuvvon vieruiduvvan árbevieru vuođul. Vuoigatvuohta galggai leat
fámus maiddái soahteáiggi ja sápmelaččat galget dalle adnojuvvot
bealatkeahttájin. Lappekodisilla sáhttá adnot sámi geavahanrievtti
dovddastussan guoskevaš guovlluin. Lappekodisilla ii leat goassege
loahpahuvvon. Kodisilla birra muitaluvvo eambbo kapihttalis 2.2.3. 42
Evttohus 1852 Suoma ja Norgga rádji giddejuvvo. Norga (Ruoŧŧa)
gieldá Suoma (Ruošša) guolástit vuonain ja mearain norggabealde
ráji, ja dat mielddisbuktá ahte Suopma (Ruošša) gidde ráji Norgga
guvlui. Suoma-ruošša eiseválddit čuoččuhit ahte Lappokodisilla ii
boađe fápmui dannego dasa ii čujuhuvvon ráfišiehtadusas mii dahkkui
Fredrikshavn:s jagis 1809. Norga gidde ráji Suoma
guvlui. Lappekodisilla ii duššindahkkon goassege. Dáhpáhusat dagahit
stuora rievdadusaid dán guovllu sápmelaččaide. Váikkuhus das lea
ahte Guovdageainnus Norggas fárrejit oallugat Gárasavvonii
Ruŧŧii. 1883 Oktasaš lágat (Oktasašsámeláhka) boahtá fápmui dán
jagi. Ruoŧa sápmelaččaid guođohanriekti Norgga bealde
gáržžiduvvo. 1889 Ruoŧa ja Suoma rádji giddejuvvo. Rádjegidden 1852
rájes Norgga guvlui gártá váttisvuohtan Supmii. Máŋggaid
šiehtadusevttohusaid maŋŋil gidde Suopma (Ruošša) ráji
Ruŧŧii. Gárasavvonsápmelaččaid johtaleapmi Supmii loahpahuvvo
fáhkka. 1905 Ruoŧa ja Norgga uniovdna
loahpahuvvo. Karlstadkonvenšuvnnas gáržžiduvvo ruoŧabeali sámiid
vuoigatvuohta beassat guođohit Norggas. Norga dáhttu gáržžidit
rádjerasttildeaddji boazodoalu. Sihke Norga ja Ruoŧŧa dohkkehit ahte
Lappekodisilla ii sáhte duššindahkat. 1917 Suopma šaddá
iešstivrejeaddji riikan. 1919 Ruoŧŧa ja Norga vuolláičállet
boazoguohtunkonvenšuvnna guovvamánu 5.beaivvi. Konvenšuvdna
doaibmagoahtá jagis 1923. Konvenšuvdna lea dárkil ja ruoŧabeali
sámiid guođohanvuoigatvuohta Norggas gáržžiduvvo velá eambbo. Nu
bággehallet oallut ruoŧabeali sámit johtit lullelii. 1920 Ráfi boahtá
Dorpat:i: Suopma oažžu njárgga Jiekŋamerrii nuorttabeali
norgga-ruošša ráji. Oallut nuortasámiin šaddet suoma
vuollásažžan. 1944 Sovjetlihttu váldá ruovttoluotta suoma
Jiekŋamearaluodda. Oallut nuortasámiin válljejit fárret
Supmii. Sovjetlihtu sámiid ja Davviriikkaid sámiid oktavuođat
boatkanit badjel 40 jahkái. 1949 Jagi 1919 boazoguohtunkonvenšuvdna
Ruoŧa ja Norgga gaskkas ođastuvvo. 1972 Norgga ja Ruoŧa gaskka
boahtá fápmui ođđa boazoguohtunkonvenšuvdna. Ruoŧabeali sámiid
vuoigatvuohta guođohit Norggabealde geassejagis gáržžiduvvo
sakka. Oktasašsámeláhka 1883 Dađi mielde go ođđaássit lulde
ásaiduvve boazodoalloguovlluide ja dakko lahkosiin, šaddagođii
nákkisvuohta eanandoalu ja boazodoalu beroštusaid
gaskii. Nákkisvuođaid čoavdimii ásahuvvui oktasaš sámeláhka mii
doaibmagođii jagis 1883. Lága mielde gáržžiduvvui ruoŧabeali
sápmelaččaid riekti geavahit Norggabeali boazoguohtumiid áigodahkii
miessemánus čakčamánnui. Nuppi bealis ožžo norggabeali
sápmelaččat rievtti Ruoŧa bealde guohtuneatnamiidda daid eará
mánuid jagis. Guohtungáržžideamit guske duššefal guovlluide gos
eanandoallu ja boazodoallu gilvaledje seamma eatnamiid
alde. Oktasašsámeláhka ii rievdadan maidege doppe gos ii lean gilvu
eanandoalu ja boazodoalu gaskkas. Karlstadkonvenšuvdna 1905 Go
uniovdna heaittihuvvui ja Ruoŧas ja Norggas ledje gaskasaš
šiehtadallamat Karlstadas, de deattuhii Norga man deaŧalaš lei
oažžut dáčča eanandolliid ásaiduvvat davás. Norggas ledje garra
našunálistalaš oainnut ja hálidedje gáržžidit sápmelaččaid
rivttiid boazoguohtuneatnamiidda Norggas. Muhto Lappekodisilla ii lean
vejolaš nu ovttabealálaččat heaittihit. Riikkat dárbbašedje sakka
ođđa konvenšuvnna. Jagi 1883 Oktasašsámeláhka guhkiduvvui logiin
jagiin, dassážiigo ođđa konvenšuvdna lei
šiehtaduvvon. Konvenšuvdna 1913 ¥iehtadallamat, maid
Karlastadkonvenšuvdna geatnegahttii, álge jagis 1913. Boađusin lei
konvenšuvdna mas ledje njeallje artihkkala. Konvenšuvnna
vuolláičálle cuoŋománus 8. b. 1913. Konvenšuvdna áŋggirdii gávdnat
bistevaš ortnega rádjerasttildeaddji boazodollui. Soabahanášši, man
Ruoŧŧa ovdanbuvttii jagis 1909, mii guoskkai ruoŧabeali
sápmelaččaid vuoigatvuođaide ahte johtit Norggabeallái ovdal
geassemánu 15. b. guoskkai Garásávvona, Čohkkirasa, Wilhelmina,
Suorssá ja Deardná gielddaid sápmelaččaide. Dát ášši biddjui
veaháš duogábeallái dan botta go šiehtadallamat
dahkkojedje. Konvenšuvnna 3. artihkkalis celkojuvvui, dakkár
guovttebealát soahpamuššan, ahte Gárasavvona ja Čohkkirasa
gielddain doibme ain jagi 1883 mearrádusat, mat adde vuoigatvuođa
dáidda sápmalaččaide johtit Norgii áigodagas miessemánu 1.beaivvis
gitta čakčamánu 30. beaivái. Konvenšuvdna 1919 ¥iehtadallamiid
boađusin, mat álge jagis 1913, vuolláičállui
boazodoallukonvenšuvdna guovvamánus 5. b. 1919 ja dohkkehuvvui
riikkain miessemánus seammá jagis. Konvenšuvdna, mii lei hirbmat
dárkil ja mas ledje badjel 200 paragráfa, doaibmagođii
ođđajagimánus 1. b. 1923. Konvenšuvdna gáržžidii ruoŧabeali
sápmelaččaid boazodoalu Norgga bealde. Ruoŧa sápmelaččaide
juolludedje Norggas 37 geasseguohtunguovllu gos ruoŧabealde
sápmelaččain lei oktovuoigatvuohta. Norggabealde sápmelaččat besse
konvenšuvnna mielde geavahit dálveguohtumiid Ruoŧas ja ii
mearriduvvon viidodat eaige čielga geográfalaš
ráddjejumit. Konvenšuvdna rievdadii dili sakka Garásávvonguovllu
sápmelaččaide. Boazolohku lei liiggás allat daidda sakka
gáržžiduvvon geasseguohtumiidda. Nu fertejedje ollu sápmelaččat
Garásávvonis bákkus fárret. Konvenšuvdna 1949 Go ledje vel golbma
jagi báhcán jagi 1919 konvenšuvnnas, de šiehtadallagohte ođđasit
boazojohtaleami rastá riikarájiid. Boađusin lei konvenšuvdna mii
vuolláičállui juovlamánus 14. b. 1949. Eai dahkkon namuhanveara
rievdadusat obbalaš dásis, lei baicca muhtinlágan ođasteapmi. Muhtin
orohagaid heaittihedje, muhtimiid bidje oktan orohahkan, earáid
bisuhedje nu movt ledje ovdal, ja muhtin guovlluide mearridedje ođđa
eananviidodagaid ja áigemeriid. Konvenšuvdna 1972 Guovvamánus jagis
1964 ráhkaduvvui boazoguohtunkommišuvdna mas ledje njeallje miellahtu
goappáge riikkas. Dánska ambasadevra Niels Svenningsen jođihii
kommišuvnna. Kommišuvnna dábálaš miellahtuin ii lean oktage
boazoeaiggádeaddji ja dušše okta miellahttu, Ruoŧa beali
delegašuvnnas lei sápmelaš. Kommišuvnna váldi lei viiddis, ja
čuovvosaš sitáhtas oaidnit dan válddi: guorahallat ja čájehit
oaivila duohtadili ollislaš váttisvuhtii, maid rádjerasttildeaddji
boazoguođoheapmi dahká Kommišuvdnašiehtadallamiid vuođul
vuolláičállojuvvui ođđa boazoguohtunkonvenšuvdna guovvamánus
9.b. 1972. Konvenšuvdna gáržžidii mearkkašahtti láhkái ruoŧabeali
sápmelaččaid geasseguohtumiid Norggas. Areála dáfus gáržo
geasseeatnamat 9.820 km2, eatnamat mat ovdal ledje 13.760 km2 ja bázii
duššefal 3.940 km2 viidosaš areála. Norggabeali sápmelaččaid
dálveguohtunmearrádusaid čavgejedje 1972 konvenšuvnnas. Guovlluide
mearridedje čielga rájiid ja man viidát lea lohpi
guođohit. Konvenšuvdna dagahii ahte boazosápmelaččat sihke Ruoŧas
ja Norggas bákkus fertejedje nuppástuhttit ealáhusa. Kommišuvdna
maiddái evttohii riikkat galget ráhkadit ja čađahit našunála
boazodoallopolitihka. 44 Evttohus Revišuvdna 1984 Boazoeaiggádeaddjit
Romssa fylkkas ja Norra Norrbottenis evttohedje rievdadit 1972
konvenšuvnna ja dat dahkkui jagis 1984. Rievdadusat guske ovtta
konvenšuvdnaguovlui Romssas ja ovtta dálveguohtunguovlui
Norrbottenis. Konvenšuvnna vuođđojurdda ii rievdaduvvon. Lei baicca
jurdda juogadit boazoguohtumiid jierpmálaččabut ollislašvuođa
ektui. 2.2 Sápmelaččat álbmotrievttálaš geahččanbealis 2.2.1 álgu
Kommišuvnna bargun lea maiddái ee. čielggadit man muddui ain lea
dárbu nuppi riika boazodolliin atnit guohtuneatnamiid nuppi
riikkas. Kommišuvdna galgá maiddái čielggadit mainnalágiin guohtumat
buoremusat sáhttet adnot, vai guhkit áigái bissu vuođđu doaimmahit
ekologalaš, ekonomalaš ja kultuvrralaš guoddevaš
boazodoalu. Kommišuvdna galgá barggustis vuhtiiváldit eará servodatja
ealáhusberoštusaid. Danne leat kommišuvnna guovddáš gažaldagat dat
mainnalágiin mandáhttaguovllu luondduvalljodagat galget adnot ja geat
galget daid atnit. Go eamiálbmoga ealáhusdoaibma lea vuođđuduvvon
luondduvalljodagaide nu movt sámi álbmoga dáfus lea de lea eallinvuogi
ja kultuvrra seailun ja bisuheapmi dávjá čadnon dasa ahte ealáhus lea
luondduvalljodagaid hálddus ja nu dovddastuvvo ja gáhttejuvvo. Dát lea
erenoamáš áigeguovdil dálá áiggis, go leat ollu beroštusat mat
gilvalit seammá eatnamiid alde iešguđetlágan dárbbuide. Danne lea
eananvuoigatvuođaid mearrideapmi hui guovddážis ja deaŧalaš
riikkaidgaskasaš konvenšuvnnain, mat gusket sámiid ja eará
eamiálbmogiid gáhttemii. Kommišuvdna lea doallan čoahkkimiid mas
čuovvovaš áššebealit oassálaste: boazoorohagat, čearut,
boazodoallo-organisašuvnnat ja álbmotválljen olbmot, sámi ásahusat,
ja dáin čoahkkimiin čujuhuvvui dávjá man deaŧalaš lea ahte
kommišuvdna deattuha álbmotrievttálaš geatnegasvuođaid mat Norggas
ja Ruoŧas leat sámi álbmoga ektui. Kommišuvdna ii almmatge leat
atnán iežas bargun árvvoštallat dehe guorahallat álbmotrievttálaš
dokumeanttaid. álbmotrievttálaš gažaldagain lea goittot
mearkkašupmi nu máŋgga oktavuođas ahte kommišuvdna guorrasa dasa
ahte lea vuogas oanehaččat ja obbalaččat válddáhit álbmotrievtti
ja daid beliid riikkaidgaskasaš konvenšuvnnain, mat leat
áigeguovdilat min oktavuođas. Čuovvovaš válddáhus ii leat
dievaslaš. 2.2.2 álbmotriekti álbmotriekti obbalaččat álbmotriekti
lea definerejuvvon dego riektenjuolggadusaid čoahkkáigeassun mat
dábálaččat gustojit stáhtaide, ja sin siskkáldas
almmolašrievttálaš dilálašvuođaide. álbmotriekti sisttisdoallá
guovttelágan njuolggadusaid vieruiduvvan rievtti ja soahpamušrievtti
(traktatrett). Vieruiduvvan riekti árbevieru mielde adnojuvvo leat
dakkárin mii geatnegahttá stáhtaid beroškeahttá leatgo sii dohkkehan
dan vai eai. Soahpamušriekti geatnegahttá prinsihpas aivvefal daid
stáhtaid mat leat áššebealit. Soahpamuš dehe traktáhtta sáhttá leat
vieruiduvvan rievtti láhkanannen (kodifiseren), ja nu sáhttet
soahpamuša mearrádusat dađistaga jorrat vieruiduvvan riektin, ja
dainnalágiin mannet dát guovttelágan njuolggadusat
siskálaga. Soahpamušat sáhttet dahkkojuvvot guovtti dehe eambbo
stáhtaid gaskka ja stáhtaid ja riikkaidgaskasaš organisašuvnnaid
gaskka. Soahpamušaid dehe traktáhtaid sáhttá maiddái dadjat
konvenšuvdnan ja šiehtadussan. Riikkaidgaskasaš konferánssain
dahkkojit mearrádusat dábálaččat konsensusiin dehe
ovttamielalašvuođain. Go áššebealit eai leat vuosttildan, de
adnojuvvo teaksta leat dohkkehuvvon. Váikkuhusat mat čuvvot, jus ii
dohkket soahpamuša dehe traktáhta, dehe jus ii čuovo soahpamuša
masa ii leat áššebeallin, sáhttet gártat nu stuorisin ahte dušše
dandihte čuvvojuvvo dat. Stáhtaide sáhttet maiddái biddjot
geatnegasvuođat dehe dáhkiduvvot vuoigatvuođat dan vuođul go dahkko
mearrádus stádaidgaskasaš organisašuvnnas. Dákkár čatnasupmi
dáhpáhuvvá almmatge duššefal dalle jus stáhta lea čielgasit
dohkkehan dánlágan ášševuodjima. Sierralágan mearrideapmi lea duopmu
mii celkojuvvo riikkaidgaskasaš duopmostuolus dehe sullasaš orgánas,
mii lea vuođđuduvvon riikkaidgaskasaš soahpamušaid bokte, nu movt
ovdamearkka dihte Riikkaidgaskasaš duopmostuollu Haag gávpogis (Den
internasjonale domstol i Haag) ja Eurohpalaš duopmostuollu
olmmošvuoigatvuođaid váste (Den europeiske domstolen for
menneskerettigheter). Soahpamušain geatnegahttojit dat stáhtat mat
leat áššebealit, oskkáldasat čuovvut geatnegasvuođaideaset
soahpamuša mielde, dan bokte ahte 46 Evttohus juogaládje
ovttastahttit soahpamuša našunála lágaide. Dás beassadallan lea
álbmotriekterihkkun. Norgga riekti ja álbmotriekti Norggas geavahuvvo
duálistalaš prinsihppa, ja dat mearkkaša ahte álbmotriekti ii šatta
oassin siskkáldas riektái ovdalgo norgga eiseválddit leat dan
dohkkehan. Dás leat ollu spiehkasteamit, ovdamearkka dihte
vieruiduvvan riekti, mii goit lea fámus vaikko stáhta ii leat addán
mieđáhusa, ja maiddái dihto soahpamušat mat dahkkojit dainna
ulbmilin ahte galget njuolgut doaibmat seammaládje dego norgga
siskkáldas riektin. álbmotriekti lahttuduvvo norgga rivttiin goit
guovtti vuogi mielde, transformašuvnnain ja dan prinsihpa mielde ahte
norgga riekti presumerejuvvo (adnojuvvo) leat oktiisoahpevaš
álbmotrivttiin. Transformašuvdna dáhpáhuvvá dan bokte ahte muhtin
norgga láhkii ovttastahttojuvvo soahpamušteaksta sierra mearrádusa
bokte, dehe ovttastahttojuvvo dakkár lágain mii čujuha
soahpamuššii, dehe ahte norgga eiseválddit gávnnahit ahte norgga
njuolggadusat leat juo oktiisoahpevaččat
soahpamušmearrádusaiguin. Dalle ii dárbbašuvvo ođđa norgalaš
láhka. Go lea presumšuvdna, oaivvilduvvo dainna ahte go dulko norgga
riektenjuolggadusaid, dalle geahččala garvit dakkár
láhkadulkonbohtosa mii šaddá vuostálaga álbmotrievttálaš
njuolggadusaiguin, ja dasto bargojuvvo garrasit dan ala ahte garvit
vuostálaga boahtima álbmotrievttálaš njuolggadusaiguin, mii livččii
njuolgut álbmotriekterihkkun. Dát orru čielgasit daddjome
Vuođđolága § 110 c. Ruoŧa riekti ja álbmotriekti Ruoŧas váilot
konstitušuvnnalaš njuolggadusat ruoŧa našunála rievtti ja
álbmotrievtti gaskka. Lea almmatge dábálaš ipmárdus ahte
oktiisoahpamuš man Ruoŧŧa dohkkeha, muhtinládje galgá
ovttastahttojuvvot ruoŧa riektái vai doaibmagoahtá našunála
duopmostuoluin ja eiseválddiin (Håkon Strömberg ja Göran Melander,
Folkrätt 1989, Regeringsrättens Årbok 1974:121 ja Nytt Juridisk Arkiv
1981:1205). Riikkaidgaskasaš konvenšuvnnat eai adnojuvvo leat
njuolgut heivvolaš riektin Ruoŧas. Duopmostuolut ja
hálddašaneiseválddit sáhttet almmatge dallego heivehit našunála
njuolggadusaid, vuordit ahte dát leat oktiisoahpevaččat
áigeguovdilis soahpamušaigun, ja dábálaččat dulkot našunála
njuolggadusaid dan vuođul ahte dat leat oktiisoahpevaččat. 2.2.3
Riikkaidgaskasaš konvenšuvnnat Go dás válddáhit konvenšuvnnaid,
álgit boarraseamos konvenšuvnnain ja loahpahit dainna mii lea
ođđaseamos. Loahpas mii velá guoskkahit muhtin konvenšuvnnaid, mat
sáhttet leat ávkkálaččat dán áššái, vaikko eat čilge daid
dárkilit. Lappekodisilla 1751 Kommišuvnna vuođđodokumenta lea dat
konvenšuvdna mii gohčoduvvo Lappekodisillan. Rádjesoahpamušain, mii
šiehtaduvvui Strömstádas golggotmánu 2. b. jagis 1751,
mearriduvvojedje čielga rájit Ruoŧa (oktan Suomain mii gulai
Ruŧŧii) ja Danmárkku-Norgga gaskka. Stuora oasit dálá Davvi-Ruoŧas
ja Davvi-Norggas ledje dán jági rádjái leamašan rájiid haga, eaige
lean ollásii goappáge stáda duopmoválddi vuollásaččat. Norga ja
Ruoŧŧa viiddidedje dalle rájiid dakkár guovlluide, mat ovdal eai
lean ollásii leamašan goappáge riika duopmoválddi
vuollásaččat. Dainna lágiin ásahedje riikkat mearridanválddi dáin
guovlluin dan seammás go rájit gessojedje (NáČ 1997:5
s. 73). Rádjegeassin čuzii sápmelaččaide viiddis oktilis guovllus
Jämtlánddas/Femunddas gitta DavviJiekŋamerrii. Siseatnamiin
Finnmárkkuduoddara rájes lulás guvlui, goappaš beali Másealggi gitta
Jämtlándii/Trøndelagii, ledje eanas ássit sápmelaččat. Sámi álbmot
lei ássan ja geavahan dán guovllu áigá ovdalgo ásahedje davviriikalaš
stáhtaid. Sámi álbmot ii ásahan goassege stáda, nu movt lea
dihtosis. Sápmelaččain ledje siiddat, mat ledje iešguđetláganat
guovllus guvlui dalle go ruoŧŧelaččat, norgalaččat ja ruoššat
ráhkadedje ja guovdduštedje bistevaš stáhtaid. Dalle gárte
sápmelaččaid guovllut oalle stuora gilvoguovlun koloniserejeaddji
stáhtaide, mat áigo ávkkástallat guovllu (SOU 1986:36). Dát lei
vuosttaš geardi go gessui riikarádji čađa sámi ássanja
geavahanguovlluid. Rádjegeassin mielddisbuvttii ahte sámi álbmoga
dilálašvuođa fertii heivehit earaládje. Goappaš riikkaid mielas lei
erenoamáš deaŧalaš addit johttisápmelaččaide stáhtaboargárvuođa
nuppi riikkas, ja mearridit njuolggadusaid boazodoalujohttimii rastá
riikarájiid. Dan gažaldaga vuođul ásahuvvui nu gohčoduvvon
lappekodisilla. Rádjesoahpamuša 3. artihkkalis dahkko spiehkastus
sápmelaččaid erenoamáš dárbbuid sivas. Soahpamušas daddjo: ¦
muhto maid goappaš beliid sápmelaččat dárbbašit goappaš riikkaid
eatnamiid boazoguohtumii, de leat dán oktavuođas šiehtadan 48
Evttohus dakkár dilálašvuođaid, mat ovdanbohtet dán rádjesoahpamuša
vuosttaš kodisilla dehe lasáhusa sisdoalus. Rádjesoahpamuš oktan
lappekodisillain lea vuođđočálus Norgga ja Ruoŧa sámerievttálaš
soahpámušgaskavuođas. Kodisilla álgu čilge ulbmila leat lágidit
sápmelaččaid dábálaš rádjerasttildeaddji johttima vai boahtteáiggis
ii čuožžil makkárge vejolašvuohta nággui ja boasttoipmárdussii
dasa mii guoská rádjerasttildeaddji johtimii dahje
johttisápmelaččaid stáhtaboargárvuođa dáfus. Lappekodisillas leat
bienalaš njuolggadusat stáhtaboargárvuođas (§§ 39), vuoigatvuođat
eatnamiidda ja čáziide (§§ 2, 10 ja 1214), bealátkeahtesvuohta
soađis (§§ 10 ja 11), siskkáldas hálddašeapmi (§§ 1521) ja
duopmováldi (§§ 2227). Makkár vuoigatvuođat sápmelaččain leat
ráŋŋáriikkas, lea vuosttažettiin miellagiddevaš dat mii
ovdanboahtá §:s 10. Dán mearrádusas ákkastallojuvvo
rádjerasttildeaddji guođoheapmi sámiid dárbbuid vuođul, muhtin
muddui dannego johtimat dáhpáhuvvet boares vieruiduvvan vuogi
mielde. Viidáseappot čilgejuvvo ahte váldosaččat lea vieris
sápmelaččain seammá vuoigatvuohta go riikka iežas sámiin, dasa mii
guoská eatnamiid ja mearragáttiid vuoigatvuhtii. Paragráfa čuodjá ná:
Go sápmelaččat dárbbašit guktuid riikkaid eatnama, de sidjiide
galgá leat suvvojuvvon boares vieru mielde (vieruiduvvan
vuoigatvuohta), čavččaid ja giđaid, johtit ealuideasetguin ráji
rastá nuppi riikii, ja dás ovddasguvlui nu movt ovdalge seammaláhkái
go riikka iežas vuollásaččat, earret dakkár sajiin mat dás
maŋŋelis muitaluvvojit, sii ožžot geavahit eatnama ja gáttiid
elliideaset ja iežaset ealáhussii, sii galget dalle ustitlaččat
vuostáiváldojuvvot, suodjaluvvot ja veahkehuvvot, nu maiddái
soahteáiggis, mii ii galgga maŋgeláhkái váikkuhit erohusa Sápmelaš
doaimmaide ja buot unnimusat galget vieris sápmelaččat šaddat
rievideami, bággema ja veahkaválddi oaffarin soahteáiggis, muhto sii
galget baicca álohii adnojuvvot dego iežaset vuollásažžan dan
bealde gos sii ležžet dego vieris olmmožin ássame. Kommišuvdna
válddáha oanehaččat maid lappekodisilla mearkkaša ja vuođđun
bidjá dan maid álbmotrievttálaš áššedovdiid celke iežaset
čielggadeamis NOU 1997:5. álbmotrievttálaš áššedovdit ovdandolle
ahte sápmelaččain lei oamastanja geavahanvuoigatvuohta sámi
ássanguovlluin dalle dan áiggis go rádjesoahpamuša ja lappekodisilla
dohkkehedje. Rádjegeassima sivas gárte sápmelaččat juogo ruoŧa dehe
norgga rievtti vuollásažžan. Sámiin lei, seammaládje go eará
eamiálbmogiin ledje vuoigatvuođat, ovdalgo sii gárte muhtin riikka
mearridanválddi vuollásažžan, vuoigatvuohta vieruiduvvan geavaheami
vuođul. Lappekodisillas daddjo čielgasit ahte go sámeguovlluid
fátmmastedje dán guovtti stáhtii, de ii lean oaivilin rievdadit
sápmelaččaid ásahuvvon vuoigatvuođaid, earret dan mii lei áibbas
dárbbašlaš dan mielde go viiddidedje sierra riikkaid
mearridanválddi. Lappekodisilla nanne ahte sámiin leat vuoigatvuođat
ain ovddasguvlui, muhto vuoigatvuođat doibmet dihto ráddjejumiiguin
dan oktavuođas go geavaha vuoigatvuođaid. Kodisillas lea
váldoáššin ee. ahte sámiin lea vuoigatvuohta ealuideasetguin
johtalit guohtuneatnamiid mielde iešguđetge jagiáiggiid, vaikko vel
leatge riikarájit mearriduvvon. Kodisilla nubbi váldoášši lea
almmolašrievttálaš šlájas, namalassii mearrádusat dasa ahte
ovttaskas sápmelaččat galget leat stáhtaboargárat, ja gii galgá
hálddašit áiggálaš ja vuoiŋŋalaš duopmoválddi
eatnamiin. Lappekodisilla mielddisbuktá ahte sápmelaččaid
vuoigatvuođat galget bisuhuvvot, vaikko vel sámit leatge juogo ruoŧa
dehe norgga riikkaválddi vuollásaččat. Danne lea kodisilla dakkár
duođaštus, mii vuođđuda seammalágan vuđolaš riektiprinsihpaide
nu movt ollu eará riikkain dahke dan áiggis, namalassii ahte
stáhtalaš váldi guovlluin ii heaittihan priváhta, oktagaslaš olbmo
dehe oktasaš vuoigatvuođaid mat ledje, vaikko vel dákkár
vuoigatvuođat eai leange velá dan áiggis čálalaš dásis, eaige
deattuhuvvon. áibbas čielggas lea ahte Norga ja Ruoŧŧa stáhtaid
ásahemiin eai ožžon dat lappekodisilla bokte oamastanvuoigatvuođa
priváhtarievttálaš mearkkašumis. ON-konvenšuvnnat 1966
ON-konvenšuvnna artihkal 27 siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid
birra, mearrida gáhttet čearddalaš, gielalaš ja oskkoldatlaš
unnitloguid. Sis ii galgga biehttaluvvot vuoigatvuohta searválaga
iežaset eará joavkomiellahtuiguin ovddidit kultuvrraset, dovddastit
oskkuset ja geavahit gielaset. Konvenšuvnna artihkal 1 nr. 4 dadjá
galgat loahpahit juohkelágan nállevealaheami, ja dainnalágiin dahká
vejolažžan meannudit unnitloguiguin positiivvalaččat, vai
duohtavuođas šaddá dásseárvosažžan eanetloguin. Konvenšuvnna
artihkal 13 ekonomalaš, sosiála ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid
birra nannejuvvo váhnemiid vuoigatvuohta válljet eará skuvllaid
mánáidasaset go daid dábálaš skuvllaid, belohahkii vuoigatvuohta
oahpahit mánáid oskkoldagas ja morálas váhnemiid oaivila mielde. Jagi
1966 rájes lea bargojuvvon unnitloguid ja eamiálbmogiid
vuoigatvuođaid nannemiin, dađi mielde go ovdánii áddejupmi ahte lea
dárbu gáhttet sin. Norggas lea 1980-loguid rájes bargojuvvon sámiid
vuoigatvuođaid čielggademiiguin mat gusket luondduvalljodagaide sámi
árbevirolaš ássanguovlluin. Maiddái Ruoŧas lea bargojuvvon sullasaš
čielggademiiguin. Earret eará lea sihke Norggas ja Ruoŧas
mearriduvvon dán áigodagas ásahit sámi álbmotválljen orgána,
Sámedikki. Jagis 1988 váldui vuođđoláhkii sierra mearrádus sámiid
birra álbmogin. ILO konvenšuvdna (nr 169) eamiálbmogiid ja čearddaid
birra iešbirgejeaddji stáhtain (ILO-konvenšuvdna). Konvenšuvdna
eamiálbmogiid ja čearddaid birra iešbirgejeaddji stáhtain
dohkkehuvvui Norggas jagis 1990, muhto dakkár dohkkeheapmi ii leat
velá dahkkon Ruoŧas. Ruoŧas dahkan čielggadeapmi, man ráđđehus
álggahii, garvánii jagis 1999, ja das daddjo ahte Ruoŧŧa sáhttá
searvat ILO-konvenšuvdnii, muhto dat ii berre dahkkot ovdalgo leat
čađahuvvon mearrádusat mat gusket sámiid
eananrivttiide. Čielggadeamis lea dát bargu meroštallon ádjánit
sullii vihtta jagi. ášši lea gulaskuddamis. Konvenšuvnnas leat 44
artihkkala. Vuosttaš oassi álggahuvvo obbalaš prinsihpaid
válddáhemiin, ja nuppi oasis muitaluvvo dan birra mii kommišuvdnii
lea guoskevaš, nappo eatnamiid ja eananvuoigatvuođaid
oassi. Goalmmát oasis lea bargosajiid ja bargoeallima eavttuid birra,
njealját oasis lea fidnooahpuid, giehtaduoji ja boaittobeali báikkiid
ealáhusaid birra, ja viđát oasis oajuid ja dearvvašvuođa birra,
guđát oasis oahpuid ja kommunikašuvnnaid birra, čihččet oasis
oktavuođaid ja ovttasbarggu rastá riikarájiid, gávccát oasis
hálddašeami ja loahpas, ovccát ja logát osiin, obbalaš mearrádusat
ja loahppamearrádusát. Konvenšuvnna artihkalat 1319 leat erenoamáš
áigeguovdilat, dannego gusket sámiid (eamiálbmogiid)
eananvuoigatvuođaide, ja danne mii dás válddáhit daid
dárkileappot. Min čilgehus huksejuvvo eanemusat norggabeali evttohusa
vuođul, nu movt dat lea daddjon NOU 1997:5 oasis, ja ruoŧabeali
evttohusas nu movt dat lea daddjon SOU 1999:25 oasis. Sáhttá dadjat
ahte konvenšuvnna váldomihttomearri lea ahte eamiálbmogiin galgá leat
vuoigatvuohta seailluhit iežaset identitehta álbmogin, ja sis galgá
leat vuoigatvuohta iežaset eavttuid mielde suodjalit ja ovdánahttit
eallinvuogiset ja kultuvrraset. Eiseválddit galget doaibmevaš vugiin
doarjut dán barggu. Konvenšuvnna mearrádusat leat duššefal
vuolimusmeari standárddat. ILO-konvenšuvnna gáibádusat ráđđehusaide
leat vuođđun eamiálbmogiid vuoigatvuođaide, maid sis lea
vuoigatvuohta oažžut dohkkehuvvot, eaige dat čilge man guhkás
sáhttet dohkkehit. Artihkal 34 čilge vuogi ja viidodaga dain
doaimmain mat galget dahkkot, ja mat galget leat lášmmadis vuohkin
ásahuvvon vuhtiiválddidettiin juohke riikka erenoamášvuođaid. Dat
mearkkaša ahte riikkat sáhttet iešguđetládje duohtandahkat
konvenšuvnna ja nu lea dat dasto goabbatládje riikkain. Man muddui
riikkat leat čuvvon konvenšuvnna, lea dasto dan vuođul leatgo
riikkat ollašuhttán vuolimus standdárddaid vai
eai. Eananvuoigavuođaid mearrideapmi álggahuvvo konvenšuvnna
13. artihkkalis: Das leat obbalaš njuolggadusat dan birra ahte
ráđđehusat galget dohkkehit eatnamiid ja guovlluid erenoamáš
mearkkašumi guoskeváš álbmogii (eatnamiin gos sii orrot dehe
geavahit ávkin earaládje) ja maid dat mearkkašit sin kultuvrii ja
vuoiŋŋalaš árvvuide ja erenoamážit dán gaskavuođa servodatlaš
beliide. Konvenšuvnna 14. artihkal stivre dan makkár
priváhtarievttálaš (sihke oktagaslaš ja oktasaš) vuoigatvuođat
eatnamiidda ja eará luondduvalljodagaide leat, mat ILO-konvenšuvnnas
geatnegahttet stáhtaid dovddastit eamiálbmogiidda. Artihkkalis leat
golbma oasi vuosttaš čilge eamiálbmogiid vuoigatvuođa eatnamiidda,
nubbi fas ahte dat eatnamat maidda eamiálbmogiin leat vuoigatvuođat,
galget čilgejuvvot gos dat leat, ja goalmmát ahte galget leat
heivvolaš, rievttálaš ortnegat dasa ahte mearridit eamiálbmogiid
riektegáibádusa eananvuoigatvuhtii. Mearrádus artihkkalis 14 fátmmasta
suodjalusa guovtti váldojovkui dasa mii guoská eatnamiid
vuoigatvuođaide. Vuosttažis lea eamiálbmogiin riekti oamastit ja
geavahit eatnamiid gos sii árbevirolaččat leat eallán (rights of
ownership and possesion). Nubbi fas meannuda eamiálbmogiid
vuoigatvuođa geavahit eatnamiid (right to use) maid sii dábálaččat
atnit ávkin oktasaččat. Goappaš vuoigatvuođat doalahit ovdan
eamiálbmogiid árbevirolaš eanangeavaheami. 14. artihkal dadjá ahte
guoskevaš álbmogiid oamastanvuoigatvuohta ja geavahanvuoigatvuohta
eatnamiidda gos sii árbevirolaččat orrot, galget
dovddastuvvot. Earret dán galget álggahuvvot heivvolaš doaimmat
suodjalit guoskevaš álbmoga vuoigatvuođa geavahit eatnamiid, gos sii
eai duššefal oro, muhto maid sii árbevie52 Evttohus mielde leat
geavahan borramušomardeapmái ja árbevirolaš doaimmaide. Dán dáfus
galgá erenoamážit vuhtiiváldit johtti álbmoga
dilálašvuođaid. Ráđđehusat galget álggahit dárbbašlaš doaimmat,
maid bokte čielggada daid eatnamiid mat árbevieru mielde leat leamaš
guoskevaš álbmoga ássanguovlun, ja dáhkidit beaktilis suodjaleami sin
oamastanja geavahanvuoigatvuhtii. Heivvolaš ortnegat galget dahkkot
našunála riektivuogádaga olis, vai sáhttá oaivila váldit guoskevaš
álbmoga vuoigatvuođas eatnamiidda. 15. artihkkalis leat mearrádusat
eamiálbmogiid vuoigatvuođaide mat gusket
luondduvalljodagaide. Vuoigatvuođaide gullet dán álbmoga
vuoigatvuohta leat osolažžan luondduvalljodagaid geavaheamis ja daid
suodjaleamis. Artihkkalis leat maiddái mearrádusat mainnalágiin
eiseválddit galget meannudit eamiálbmogiid vuostá áššiin, mat gusket
namuhuvvon vuoigatvuođaide, dallego stáhta várre alccesis
oamastanvuoigatvuođa luondduvalljodagaide. 16. artihkal čilge ahte
guoskevaš álbmogat eai galgga iežaset dáhtu vuostá sirddihuvvot eret
dain eatnamiin gos orrot, ja go lea dárbu sin sirddihit eret, sáhttá
sirddiheami doaimmahit duššefal dallego guoskevaš álbmot lea
mieđihan dasa, dehe jus dákkár mieđáhusa ii leat vejolaš oažžut,
sáhttá sirddiheami doaimmahit duššefal heivvolaš áššemeannudemiin
maid riikka lágat mearridit. Artihkal čilge maiddái álbmoga
vuoigatvuođa máhccat ruovttoluotta árbevirolaš eatnamiidda maidda
sis lea vuoigatvuohta, dakkaviđe go sirddihanmearrádus ii leat šat
fámus. Go eai sáhte máhccat ruovttoluotta, de galgá sidjiide addit dan
sadjái, juogo dakkár eatnamiid mat leat seammalágáš hámis ja
rievttálaččat leat seammá buorit, dehe galget oažžut
buhtadusa. 17. artihkkal sisttisdoallá mearrádusaid movt
eananvuoigatvuođaid galgá juogadit eamiálbmotjoavkkuid iežaset
mieldelahtuid gaskka. Artihkal 18 meannuda eahpeautoriseren
sisabáhkkemiid guoskevaš álbmotjoavkkuid eatnamiidda ja ahte dákkár
sisabáhkkemat galget lága bokte ráŋggáštuvvot. Artihkal 19 vuođul
galget guoskevaš álbmogat dáhkiduvvot dakkár áššemeannudeami mii
lea dásseárvosaš eará álbmotjoavkkuiguin, dasa mii guoská
lassieatnamiid fuolaheapmái dán álbmogii, dallego sin eatnamat, maidda
sis lea vuoigatvuohta, eai leat doarvái viidát sin dárbui. Artihkal 32
mearrida ahte ráđđehusat galget álggahit heivvolaš doaimmaid
ee. riikkaidgaskasaš šiehtadusaiguin, vai eamiálbmogiidda lea álkit
doallat oktavuođaid rastá riikarájiid. EO ja šiehtadus 3 sámi
álbmoga birra Sápmelaččaid hárrái lea dahkkon šiehtadus, mii
Eurohpa uniovnnas ja dasto logaldallamiid heiveheamis lea dan oassái
biddjon vuođđun, man eavttuid čuovvovaš riikkat dohkkehedje:
Gonagasriika Norga, Østeriika Republikk, Suoma Republikk ja
Gonagasriika Ruoŧŧa. Dán šiehtadusas daddjo ahte Ruoŧŧa, Norga ja
Suopma ožžot lobi šiehtadusa vuođul sámiid árbevirolaš guovlluin
addit sámiide várrejuvvon vuoigatvuođa boazodollui. Šiehtadus addá
maiddái lobi addit sámiide várrejuvvon vuoigatvuođaid dasa mat gullet
sin árbevirolaš eallimii. EO njuolggadusaid vuođul ii sáhte
Romatraktáhta geažil ja ovttaláganvuođa prinsihpaid vuođul addit
oktovuoigatvuođa boazodollui. Almmatge lea šiehtadusa loahppaoasis
Ruoŧŧa, Norga ja Suopma beassan spiehkastit dán prinsihpas. Danne
sáhttet dát riikkat, čujuhettiin šiehtadussii 3, doalahit
njuolggadusaid mat addet sámiide sierralágan vuoigatvuođaid dáid
riikkaid eará álbmoga ektui. Dasa lassin addojuvvo šiehtadusa
artihkkalis 2 vejolašvuohta ain viiddidit dánlágan várrejuvvon
vuoigatvuođaid mat gullet sámiid árbevirolaš ealáhusaide. Eará
dettolaš konvenšuvnnat Eará dettolaš konvenšuvnnat: Ovttastuvvon
nášuvnnaid (ON) mearrádusat ON universealla
olmmošvuoigatvuođa julggaštus konvenšuvdna heaittihit juohkelágan
nállevealahemiid konvenšuvdna suodjalit olmmošlaš vuoigatvuođaid
ja vuođđo friddjavuođaid Eurohparáđi rámmakonvenšuvdna suodjalit
našunála unnitloguid Riodeklarášuvdna ja Agenda 21 2.3 Norgga ja
ruoŧa boazodoallopolitihkka, boazodoalloláhka ja boazodoalu
hálddašeapmi Dán kapihttalis čilget oanehaččat Norgga ja Ruoŧa
boazodoallopolitihka ja boazodoalu hálddašeami jagiin
19721999. Kapihttala loahpas buohtastahttit Norgga dálá lágaid Ruoŧa
lágaiguin, ja deattuhit eanas ovttaláganvuođaid ja erohusaid. 54
Evttohus 2.3.1 Dilálašvuođat Norggas Norgga boazodoallopolitihkka,
dán maŋemus 30 jagis, álggahuvvui álggugeahčen
1960-loguid. Vuođđun lei vuđolaš čielggadeapmi sápmelaččaid
dilis sosiálaččat, kultuvrralaččat ja ekonomalaččat Norgga eará
servodaga ektui. Dasto dohkkehuvvui ođđa boazodoalloláhka (1978),
mas vuođđooaidnun lei ahte boazodoallu galgá gieđahallot
ealáhussan, ja seammás vuhtiiváldá unnitloguja kulturpolitihkalaš
diliid. Stivrejumi bidjá sierra demokráhtalaš orgánaide main
boazodoallit leat govdadit fárus, ja ásahuvvo boazodoallohálddahus mas
lea sierra fágalaš ja hálddahuslaš gelbbolašvuohta. Ruoŧa ja
Norgga ovddit boazoguohtunkonvenšuvnna (1968) raporttas čujuhuvvui
stuora servodatrievdamiidda mat dáhpáhuvve goappašat riikkain,
maiddái boazosámi servodagas. Raporttas ávžžuhedje riikkaid ráhkadit
ealáhuspolitihkalaš prográmma ja doaibmaplána
boazodollui. Čielggadeamit ledje sámija boazodoallopolitihka hábmema
vuođđun. Lágat ja eará áigeguovdilis áššebáhpirat St.dieđ. 13
(19741975), Sámi guovddáš ássanguovlluid doaibmaplána. Dása lea
daddjon ee. ná: Boazodoallu lea leamaš ja lea ain sámi kultuvrra
dehálaš oassin. Jus boazoealáhus galgá ain seailut ja leat
gánnáhahtti ealáhussan, ferte rievdadit struktuvrra. Dálá stuorámus
váttisvuohta lea, ahte leat beare ollu geavaheaddjit luondduvalljodaga
ektui Dálá boazodoalloláhka miessemánu 12. beaivvi 1933, ii atte
vejolašvuođa dan reguleret. Dát ášši galgá váldot ovdan
boazodoallolága ođasteamis. Boazoealáhusa váste galget ráhkaduvvot
čielga ja oktasaččat dohkkehuvvon mihttomearit. Váldoulbmilin galgá
leat dáhkidit bargosajiid main lea jeavddalaš ja buorre
ekonomiija. Mihttomeriid galget boazodoalu ovddasteaddjit ja stáhta
hábmet searválaga. Daid mihttomeriid vuođul galgá láhka maŋŋil
sáhttit adnot muddet lassáneami boazodollui Stuoradiggedieđáhusa
olis addui fálaldat mas lei sáhka ekonomalaš doarjagis boazodolliide,
geat eaktodáhtolaččat áigo heaitit boazodoaluin. Fálaldahkii lei
unnán beroštupmi. Boazodoalu váldošiehtadus (1976). Dás daddjo ee.:
Boazodoallu lea sámi kultuvrra vuođđu Norggas. Boaittobeal báikkiide
lea boazoealáhus mávssolaš maiddái dan dáfus ahte bisuha
olmmošlogu. Muhtin guovlluin lea boazoealáhus okta dain
mávssolaččamus ealáhusain. Boazoealáhus lea luonddudilálašvuođaid
ja dálkkádagaid hálddus, mihá eambbo go eará ealáhusat. Danne lea
boazoealáhus hearki sisabáhkkemiidda. Go ii sáhte garvit
sisabáhkkejumiid, de galget dat čađahuvvot aivvestassii nu ahte ii
dárbbašmeahttumit vahágahtte iige hehtte boazodoalu. Galgá leat
čielga servodatlaš ulbmil láhčit dilálašvuođaid nu ahte
luondduvalljodagat mat gávdnojit, geavahuvvojit eanemus lágis
biebmobuvttadeapmái almmá billiskeahttá luondduvuođu 
Boazoealáhusa ovdáneapmi ja ásaiduvvan boazosámiguovlluide lea dan
duohken ahte boazodoallit ožžot oadjebas ekonomalaš ja sosiálalaš
birgenlági. Dát eaktuda ahte boazodolliide sihkkarastojuvvo
sisaboahtu, ja ahte birgejupmi ovdána dássálaga eará sullasaš
fitnuiguin. Boazodoallu galgá maiddái dorjojuvvot dutkamiin,
fágaoahpahusain ja bagadallamiin. Dán váldošiehtadusa sohpe Stáhta
Eanandoallodepartemeanttain nuppi bealis, ja dasto nubbin
dásseárvosaš áššebeallin Norgga Boazosápmelaččaid riikasearvi
(NBR). áššebealit galget juohke jagi šiehtadallat ekonomalaš
doaimmaid, fágalaš ja sosiála áššiid ja eará gažaldagaid ja
doaimmaid mat buriin vugiin ovdánahttet boazodoalu. Šiehtadus
dohkkehuvvo Stuoradikkis, ovdalgo doaibmagoahtá. 1978
boazodoalloláhka, oktan jagi 1996 rievdadusaiguin. Lága
ulbmilparagrafas lea seammá sisdoallu go boazodoallošiehtadusa
mihttomeriin, namalassii ekologalaš, ekonomalaš ja kultuvrralaš
guoddevaš ealáhusa. Dat láhčá saji demokráhtalaš, álbmotválljen
stivrenorgánaide ja iešbirgejeaddji ja fágagelbbolaš
hálddašanvuogádagaide. Láhka lea fápmudusláhka, mii addá Gonagassii
viiddis fápmudusaid mearridit dievasmahtti láhkaásahusaid. Eárá
láhkamearrádusat ja daidda gullevaš láhkaásahusat ja boazodoallolága
njuolggadusat, dahket ovttas ollislašvuođa. 56 Evttohus Vuođđolága
§ 110 a (1988). Lea stáhta eiseválddiid ovddasvástádus láhčit dili
nu ahte sámi álbmot sáhttá sihkkarastit ja ovddidit gielaset,
kulvtuvrraset ja sin servodateallima. Dát lea ILO-konvenšuvnna
dohkkehemiin čuovvoluvvon ja riikkaidgaskasaš álbmotrievtti bokte
unnitloguálbmogiid birra. St. dieđ. 28 (199192), Nana guoddevaš
boazodoallu. Stuoradiggedieđáhusas čilgejuvvo boazodoallopolitihkka
govdadit, ulbmiliid vuođul mat ovdalis leat čilgejuvvon, ja dát
dieđáhus joatká ulbmiliid ja bidjá eavttuid, strategiijaid ja
váikkuhangaskaomiid nana guoddevaš boazodoalu váste. Ráđđehus
deattuha ahte boazodoallopolitihkka galgá oppalaččat biddjot
oktavuhtii sámi politihkain, ja sámi álbmot galgá ieš hábmet
mihttomeriid ja sisdoalu. Seammás lea čielggas ahte boazoealáhus lea
hui mávssolaš servodahkii obbalaččat. Boazodoallopolitihka doaimmat
galget dán oktavuođas leat vuođđun ja dievasmahttit
sámepolitihkalaš mihttomeriid. Nana guoddevaš ovdáneapmi lea
ekonomalaš ja sosiálalaš ovdáneami politihkalaš badjedoaban, mii
duhtada boazodoalu dálá dárbbuid, iige billis maŋit buolvvaid
vejolašvuođaid. Dat mearkkaša ahte ekonomalaš doaibma galgá
dollojuvvot siskkobealde daid rájiid maid luondu gierdá. Ráđđehusa
oaivila mielde lea dákkár boazodoalloealáhus guovddáš vuođđun
ovddidit sámi kultuvrra, sihke kvalitehta ja viidodaga dáfus. Sámi
ealáhusárbevierru ja kultuvra lea historjjálaččat juo huksejuvvon
dan ala ahte luonddu ávkin atnin dehe ávkkástallan galgá leat aivvefal
dan mielde maid luondu gierdá, amas goariduvvot. Sámi
vuoigatvuođalávdegotti čielggadeapmi Sámi kultuvrra luondduvuođus
lea dál gieđahallojuvvome. Dat čielggada sámiid vuoigatvuođaid
eatnamiidda ja čáziide. Leat maid bargame dálá boazodoallolága
ođastemiin. Ekonomalaš doarjjaja buhtadusortnegat Stáhta ekonomalaš
doarjjaortnegat gávdnojit boazodoallošiehtadusas, mii doaibmá 2 jagi
ain hávális ja árvvoštallojuvvo juohke jagi. Stuoradiggi meannuda ja
juolluda ruđa jahkásaččat. Rámmajuolludeamit boazodoallošiehtadusa
bokte leat dábálaččat golmma hámis: njuolggo doarjagat,
eahpenjuolggo doarjagat ja doarjagat erenoamáš
doaibmabijuide. Njuolggo doarjagat mannet njuolga doalloovttadagaide
(driftsenhet). Dat galget mannat sisaboahtun, ja galget ovddidit
buvttadeami ja kvalitehta. Ruhtadoarjagat leat oaivvilduvvon galgat
muddet boazologu, eavttuiguin maid boazodoalli galgá deavdit, vai
oažžu doarjagiid. Eahpenjuolggo doarjagat ruhtaduvvojit Boazodoalu
ovddidanfoanddas, mii hálddaša várrejuvvon ruđaid. Sierra stivra
gieđahallá ja juohká ruđaid. Ruđat geavahuvvojit infrastruktuvrii,
rusttegiid háhkamii, dutkamii ja čielggademiide, iešguđetlágan
ealáhusja kultuvrralaš doaimmaide jna. Ollu iešguđetlágan ulbmilat
ja doaimmat sáhttet dorjojuvvot ruđalaččat. Erenoamáš
ruhtadoarjagat mannet iešguđetlágán vuoruhuvvon ulbmiliidda,
ee. organisašuvdnabargguide. Muhtin jagiid dárbbašuvvojit erenoamáš
doaimmat (buhtadusat), jus boazodoallit masset ollu bohccuid
dálkkádagaid geažil. Dát ruđat eai sáhte dábálaččat juolluduvvot
eará ulbmiliidda. Direktoratet for naturforvaltning (DN) ruhtada
boraspirevahágiid, ja dát ruhtadeamit eai leat Boazodoallošiehtadusa
hálddus. Earalágan vahágiid gokčet dat ásahusat mat dagahit vahágiid
(Jernbaneverket, johtolatvahágat jna.) Hálddašeapmi Loahpageahčen
1890-loguid rájes hálddašedje sámifálddit boazodoalu. Fylkkamánni
hálddašii dáid virggiid, muhto virggiin lei dattetge hui
iešheanalašvuohta. Jagi 1978 boazodoalloláhka demokratiserii
boazodoalu stivrejumi ja ealáhus beasai eambbo váikkuhit
hálddašeami. Dan olis vuođđodedje politihkalaš válljen
riikaviidosaš boazodoallostivrra ja guovllustivrraid. Orohatstivrrat
galge fas hálddašit orohaga siskkáldasat. Boazodoalu hálddašeapmi
galggai nuppástuvvat ja bargat eambbo fágalaš
bargguiguin. Boazodutkamiin galggai bargojuvvot
eambbo. Boazodoallošiehtadus ásahuvvui dakkár doaibman mii ovddida ja
doaimmaha boazodoallopolitihka. Maŋŋil lea maiddái Sámediggi
oassálastán boazodoallopolitihkalaš doaimmaide. Dálá
boazodoallohálddáhusa hovdejupmi ja bargoveahka lea álttás, ja das
leat guhtta guovllulaš hálddahusossodaga. Boazodoallohoavda jođiha
etáhta, ja lea maid čállin riikaviidosaš
boazodoallostivrras. Boazodoallohoavda ráhkkanahttá Boazodoalu
ovddidanfoandda áššiid. Dát foanda hálddaša stuora oasi
Boazodoallošiehtadusa ruđain. Guovlluossodagaide lea sirdojuvvon
váldi hálddašit siskkobealde iežaset guovllu, ja fas
Guovllustivrrain lea politihkalaš ovddasvástádus guovllus. Go
buohtastahtá Ruoŧain, leat Norggas buot bealit stáhta boazodoalu
hálddašeamis čohkkejuvvon ovtta etáhttii. Duššefal okta
spiehkastat lea, ja dat leat boraspirevahágiid buhtadusat, dannego
dáid ruhtada Direktoratet for natur58 Evttohus (DN). Leat oktiibuot 46
jahkebarggu boazodoallohálddahusas (departemeantta olggut
etáhtas). Dasa lassin leat vel sullii 6 jahkebarggu
Eanandoallodepartemeanttas. Boazodoalu ollislaš hálddašeamis leatge
dasto oktiibuot sullii 52 jahkebarggu. 2.3.2 Dilálašvuođat Ruoŧas
Sápmelaččaid suodjalus dan olis go lea čearddalaš unnitlohku,
vuođđuduvvo kap.1, § 2, njealját oasis ráđđehusa čállosa
mielde. Riikabeaivi lea cealkán ahte sápmelaččat leat čearddalaš
unnitlogus. Dat mearkkaša ahte go sii leat eamiálbmot, lea sis
sierranas árvu dan riikkas gos sii orrot. (prop. 1976/77:80,
bet. 1976/77:KrU43, rskr. 1976/77:289). Lágat ja eará mávssolaš
áššebáhpirat Boazodoallu lea badjel čuođi jagi suodjaluvvon lágaid
bokte mat dađistaga leat šaddan bienalažžan. Dálá
boazodoalloláhka, mii gustogođii jagis 1971, sisttisdoallá ollu
njuolggadusaid, mas leat oktiibuot 100 paragráfa. Vuoigatvuođat mat
boazodoallolága mielde gullet sápmelaččaide, leat lágas gohčoduvvon
renskötselsrätt (boazodoallovuoigatvuohtan). Vuoigatvuohta addá
sápmelaččaide vuoigatvuođa eatnamiiidda ja čáziide, olbmuide ja
bohccuide buorrin. Vuoigatvuođat gusket ee. boazoguohtumiidda, bivdui,
guolásteapmái ja muhtin muddui maiddái boaldámušaide ja
muoraide. Vuoigatvuođat gullet boazodollui vieruiduvvan geavaheami
vuođul (boares árbevieru mielde). Boazodoalu vuoigatvuođat sáhttet
leat ávkin sutnje, gii gullá muhtin čerrui. Boazodoalus lea lohpi
guođohit eatnamiin gos leat birrajagiguohtumat, ja dálvejagi
guohtuneatnamiin lea lohpi orrut golggotmánu 1. beaivvi rájes
cuoŋománu 30. beaivái. Dasa lassin leat Boazodoallolágas
njuolggadusat ee. čuovvovaš beliide: boazodoalloguovlluid birra,
čearuid ulbmilat, geat besset čearuid miellahttun, boazodoalu
vuoigatvuođaid geavaheapmi, čearu hálddašeapmi, guođoheapmi,
miessemerken ja konsešuvdnaboazodoalu birra. Ráđđehus oaivvilda
ahte boazodoalu dálá njuolggadusaid galgá álkidahttit ođđaáigásaš
hálddašanprinsihpaid mielde, ja mearridanváldi galgá sirdojuvvot
vuolit ásahusaide nu ollu go lea vejolaš. Dál ain dárbbašuvvojit
mearrádusat mat gusket boazoealáhusa vuoigatvuođaide ja
geatnegasvuođaide, vai geahpeda riidduid boazodoalu ja eará
luonddugeavaheddjiid gaskka boazodoalloguovlluin, ja dasa lassin
adnojit njuolggadusat luonddugáhttemii ja eará álbmotberoštusaide,
iige galgga detáljareguleret dán. Ráđđehus oaivvilda maiddái ahte
boazoealáhusa siskkáldas dilálašvuođaid regulerema berre
rievdadit. Vuođđun galgá biddjot ahte sápmelaččat galget eambbo
beassat mearridit ealáhusa organiserenmálle ja organisašuvnna
doaibmaviidodaga (dir. 1997:102). Ráđđehus lea čállán ahte
boazodoallu lea mávssolaš oassi sámi kulturárbbis, ja stáhtas lea
bajimus ovddasvástádus sihkkarastit ahte boazoealáhus maid boahtte
áiggis bissu sámi kulturárbbi oassin. Sápmelaččaide berre addojuvvot
eambbo iešmearrideapmi, dannego sámiálbmot lea álgoálbmot. Stáhta
berre bidjat mihtuid ja čuovvolit daid, ja seammás berre maiddái
čavget lágaid, mat gáhttejit luonddu ja sihkkarastit ahte ealáhusas
leat seammádássásaš geavahanvejolašvuođat luonddus go guovllu eará
geavaheddjiin. Earret dán berre stáhta maiddái addit ealáhusa háldui,
nu guhkás go vejolaš, ieš hábmet ealáhusa. Boahttevaš
boazodoallopolitihkka galgá addit buriid eavttuid jođihit ceavzilis
ekologalaš, ekonomalaš ja kultuvrralaš boazoealáhusa
(dir.1997:102). Ekonomalaš doarjjaja buhtadusortnegat áiggiid mielde
leat ealáhusa nammii ásahuvvon iešguđetlágán doarjagat ja
buhtadusortnegat. Dáid sáhttá čuoldit čuovvovaččat golmma sadjái:
Doarjagat ealáhusa ovddidit (rašunáliseret), dietnasiid lasihit ja
vahátbuhtadusat. Ráđđehus oaivvilda doarjjaortnegiid galgat
ovttastahttit, jus lea vejolaš, beavttalmahttit ja
álkidahttit. Vuođđojurddan dás lea ahte ođđaáigásaš
hálddašanprinsihpat, nu movt mihttomeriid ja bohtosiid olaheapmi,
dereguleren ja váldesirdin galget leat doarjjaortnegiid juohkima
vuođđun. Nubbi vuođđojurdda lea ahte doarjagat boazodolliide ja
sápmelaččaide, eai galgga biđgejuvvot nu liiggás máŋgga
bušeahttapostii, muhto čohkkejuvvot eanemus lágis. Danne sáhtášiige
Sámediggi oažžut ovddasvástádusa doarjagiid juolludit, ja Sámediggái
addit ovddasvástádusa geavahit ja hálddašit sámifoandda ruđaid
(dir. 1997:102). Hálddašeapmi Riikkabeaivvi revisoraid loguid mielde
leat stáhtas 50 jahkebarggu boazodoalu hálddašeamis. Jahkebargguid
rehkegis leat mielde stáhtaeatnamiid hálddaseapmi. Hálddašangolut
leat sullii SEK 23 miljon jahkásaččat. Sullii 35 jahkebarggu dáin
gullet leanastivrraide, ja sullii 5 jahkebarggu Jordbruksverket:i
(försl. 1996/97:RR4). Eanandoallodepartemeanta ovttastahtte
sámiáššiid departemeanttaid gaskka, ja das lea maiddái
ovddasvástádus Sámediggái. Departemeanta 60 Evttohus gieđahallá
boazoealáhusa áššiid, mat galget mearriduvvot
ráđđehusas. Departemeanttas lea sullii 1/2 jahkebargu
boazodoalloáššiide. Sámediggi lea álbmotválljen orgána
sápmelaččaide, mas maiddái lea stáhta bealis
hálddašanovddasvástádus. Sámediggi galgá bargat sámi kultuvrra
buorrin ja álggahit ja bisuhit doaimmaid, mat ovddidit sámi
kultuvrra. Sámediggi galgá maiddái leat mielde váikkuheami
servodatplánema, ja fuolahit sápmelaččaid dárbbuid. Sámedikkis lea
áššemeannudeaddji geas lea sierranas ovddasvástádus
ealáhusáššiide. Bušeahttajagis 2000 hálddašii Sámediggi SEK 15
miljon rámmajuolludeami. Jordbruksverket Jönköping:s lea boazodoalu
guovddáš hálddašaneiseváldi. ásahus galgá nannet guoddevaš
boazoealáhusa. Boazodollui adno áiggi geavaheami mielde oktiibuot
sullii 5 jahkebarggu. Bargu lea eanas áššemeannudeapmi,
čielggadeamit ja hálddašit vissis stáhtalaš
doarjjaortnegiid. Leanastivrrat ovttastahttet boazodoalloáššiid
leanain, hálddašit stáhta eatnamiid gilvinrájiid badjelis ja
guohtuneatnamiid váriin. Sii maiddái bagadallet, juolludit muhtin oasi
boazoealáhusa stáhtadoarjagiin ja stivrejit huksemiid ja dollet
ortnegis teknihkalaš rusttegiid. Jämtlandda, Västerbottena ja
Norrbottena leanastivrrain galgá leat okta áššedovdi, geas lea
erenoamáš máhttu boazoealáhusas, ja galgá maiddái leat boazodoalu
hálddašandelegašuvdna (rennäringsdelegation). Leanastivra nammada
delegašuvnna ja mearrida masa das galgá leat
ovddasvástádus. Delegašuvnnas leat čieža áirasa. Golmmas sis galget
leat boazodoallit. Leanain doaibmá leanahoavda maiddái boazoealáhusa
delegašuvdnajođiheaddjin. Doaibmamihtut mat gusket leanastivrra
boazodoalloáššiid gieđahallamiidda, mearriduvvojit
Finansadepartementta jahkásaš regulerenreivves. Skogsstyrelsen lea
vuovdeáššiid eiseváldi. Vuovdegáhttenhálddašeaddjit
(vuovdegáhttenstivrrat) gozihit čuvvojuvvogo
vuovdegáhttenláhka. Jagis 1971 nammaduvvui boazodoaluvuovdedoalu
guovddáš ovttasbargojoavku. Vuovdegáhttenstivrraid ja vuovdestivrra
barggut, mat njuolgut gusket boazodollui, dahket measta ovtta
jahkebarggu. Statens livsmedelverk (biebmogálvvuid doaimmahat) lea
biebmoáššiid guovddáš hálddašaneiseváldi. ásahus lea maiddái
dárkkistanšibitdoavttir-organisašuvnna bajimus
eiseváldi. Biebmogálvvuiddoaimmahaga barggut áššiiguin, mat gusket
bohccuide, dahket árvvu mielde gaskkal vihtta ja guhtta
jahkebarggu. Naturvårdsverket (luonddugáhttendoaimmahat) lea guovddáš
hálddašaneiseváldi, mii ee. bargá čuovvovaš áššiiguin:
luonddugáhtten, áibmonuoskkideapmi, olgun vánddardeapmi ja gáhttet
meahci ja bivddu. Doaimmahat bargá omd. luonddugoaridemiin ja
skohtervuodjináššiiguin. Sii maiddái gieđahallet váiddaáššiid,
omd dakkár áššiid mat gullet álbmotmehciid areálahálddašeapmái, ja
barget maiddái boraspirevahágiid
buhtadusaiguin. Luonddugáhttendoaimmahaga bargu boazoealáhusa
áššiiguin dahká váile ovtta jahkebarggu. Boahtteáiggi
boazodoallopolitihkas lea vuođđojurddan ahte boazodoalu
hálddašeapmi stáhta bealis galgá álkidahttojuvvot, vai geahpeda
goluid. Eiseválddit oaivvildit čuovvovaš áššiid ain galgat leat
eiseválddit hálddus: Boazoealáhusa ja eará luonddugeavaheddjiid
gaskavuođat, áššit mat gusket stáhta eatnamiidda gilvinrájiid
badjelis ja boazoguođoheapmi ja guohtumat váriin. Okta dain
leanastivrrain gos lea boazodoallu leanas, sáhttet váldit badjelasaset
dálá guovllulaš bargguid. Ráđđehus oaivvilda ahte eará
hálddašanbargguid sáhtášii sirdit Sámediggái. Muhto boazoealáhusa
bagadallamiid sáhtášii vaikko ealáhus ieš váldit badjelasas
(dir.1997:102). 2.3.3 Norgga ja Ruoŧa boazodoallolágat ja
boazodoallohálddašeapmi buohtastahttin Oktasašraportta 3. čuoggás,
Norgga ja Ruoŧa šiehtadallamiin hábmejuvvui ođđa
boazodoallokonvenšuvdna jagis 1972, ja delegašuvnnat dadje ee. ná:
Go lea sáhka dábálaš lágain dán guovtti riikkas, navdet
delegašuvnnat ahte go konvenšuvdna doaibmagoahtá siskkáldas riektin,
galgá dat sisttisdoallat dievasmahtti reguleremiid áššiin, mat
gusket boazoguođoheapmái nuppi riikkas. Earret konvenšuvnna
geavahuvvojit našunála boazodoallolágat duššefal dan muddui go dat
boahtá čielgasit ovdan konvenšuvdnateavsttas dahje go ášši
lunddolaččat gullá dasa. Muđui gal gustojit eará našunála lágat
nuppi riikka sápmelaččaide ja boazodollui. Dat doibmet nu viidát go
heivejit, jus fal eará ii boađe ovdan konvenšuvnna njuolggadusain
dahje konvenšuvnna ulbmiliin. Ovdamearkan sáhttá namuhit ahte
dábálaš mearrádusat ráŋggáštusa ja buhtadusaid hárrái bohtet
prinsihpalaččat atnui go dahkkojit dagut mat eai leat gullevaččat
boazodollui. Delegašuvnnat leat navdán ahte dábálaš lágaid mielde ja
daid geavaheami bokte, ii galgga nuppi riikka sápmelaččaiguin
meannudit earáládje go riikka iežas sápmelaččaiguin, dan botta go
sii leat nuppi riikkas. Maŋŋil go boazoguohtunkonvenšuvdna biddjui
fápmui jagis 1919, lea boazodoallu oalát
nuppástuvvan. Konvenšuvdnaevttohus mielddisbuktá ahte mearrádusat mat
gusket riikkarájiid rasttildeaddji boazodollui, rievdaduvvojit
ođđaáigásažžan. Konvenšuvdnaevttohusa ráhkadettiin leat
delegašuvnnat váldán vuhtii Ruoŧa ođđa boazodoallolága, ja
boazodoallolágaid maiguin barget dál Norggas. Ruoŧa ođđa
boazodoalloláhka masa čujuhit, bođii jagis 1971, ja Norggas bođii
jagis 1978. Lágat leat ain fámus, muhto goappaš lágat leat
rievdaduvvon ja lasihuvvon jagis 1996. Goappaš riikkat dárkkistit dál
boazodoallolágaid. Dán oktavuođas berre geavahit vejolašvuođa ja
váldit ovdan ovttalágan láhkavuođuid dan guovtti riikkas. Berre maid
váldit ovdan goappaš riikkaid boazodoalloláhka-mearrádusaid, ja
bidjat heivehanmuni mii ovddida ja suodjala ovttasbarggu rájiid
gaskka. Čuovvovaččat mii čájehit Ruoŧa ja Norgga
boazodoallolágaid váldoerohusaid, mat sáhttet váikkuhit
rádjerasttildeaddji boazodoalu. Dán oktavuođas lea ávkkálaš
geahčestit ovdalaš lágaid. 1751 Lappekodisilla lei Norgga ja Ruoŧa
rádjesoahpamuššii lasáhussan. Dat adnojuvvui dego álbmotrievttálaš
dokumeantan, eambbogo dat adnui boazodoalu
sierraláhkan. Lappekodisilla dattege gárttai vuođđun maŋit áiggiid
boazodoallolágaide, sihke Norggas ja Ruoŧas. Erenoamážit guoskkai
dat boazodoalu vuoigatvuođaáššiide, ja maid muhtin muddui
boazodoalu geatnegasvuođaide. Jagis 1843 álggahedje barggu bidjat
lassilága Lappekodisillii. Oktasaš sámelága dohkkehedje ja lasihedje
jagis 1883: Gonagasriikkaid Norgga ja Ruoŧa sápmelaččaide dat
gohčoduvvui Oktasaš sámeláhkan (Felleslappeloven). Dan maŋŋil
ásahedje orohagaid, ja bidje almmolaš virggiid (sámifálddiid)
hálddašit ja gozihit boazodoalu. Vuosttažettiin deattuhuvvui
boazodolliid ovddasvástádus ja geatnegasvuohta dasa go bohccot dahket
vahágiid. Orohatjuohkin lei guovddáš bargu dán oktavuođas. Oktasaš
sámeláhka ii biddjon goassege fápmui Finnmárkku boazodollui. Láhka
mearriduvvui álggos galgat doaibmat 15 jagi, muhto láhka guhkiduvvui
maŋŋil máŋgii, ja doaimmai gitta jagi 1923 rádjai, dasságo ođđa
boazoguohtunkonvenšuvdna bođii fápmui. Ruoŧas ilbme almmatge jagis
1886 guokte eará lága: Ruoŧa boazosápmelaččaid vuoigatvuohta
guođohit Ruoŧas ja mearkaláhka. Lágat ledje geardduhusat ja vuđolit
čilgehusat oktasaš Sámelága mearrádusaide, muhto lassin dasa ledje
maiddái váldán ovdan stivrejeaddji mearrádusaid boazoealáhusa
siskkáldas áššiide. Norggas ilmmái dán sullasaš láhka jagis 1888:
Láhka Finnmárkku boazosápmelaččaid iešguđetlágán diliide (Lov om
forskjellige forhold vedkommende Fjeldfinnerne i Finnmarkes Amt). Lága
sisdoallu lei hui seammalágan go Ruoŧabeali lágat, earret oktasaš
Sámelága mearrádusat, mat doibmet rádjerasttildeaddji
boazodollui. 1919 konvenšuvdna lei hirbmat viiddis, ja das ledje 204
paragráfa, ja 133 paragráfa sisttisdolle Ruoŧabeali sápmelaččaid
boazobarggu birra Norggas. 19 paragráfa gulle Norggabeali
sápmelaččaid boazobargui Ruoŧas, ja 51 paragráfa ges goappaš
riikkaid boazodoaluid bargui nuppi riikkas. Dasa lassin galge riikkaid
eará lágat ja mearrádusat doaibmat riikkarájiid
siskkobealde. 1972-konvenšuvdna, mas leat rievdadusat ja lasáhusat
jagis 1984, ii leat nu viiddis ja bienalaš go ovddit
konvenšuvdna. Boazodoallolágaid dárkkisteapmi mii bođii maŋŋil,
dahkkui Ruoŧas jagis 1928, ja Norggas ges jagis 1933. Dárkkisteami
maŋŋil gárte dan guovtti riikka boazodoallolágat measta áibbas
ovttaláganat viidodaga ja sisdoalu dáfus. Almmatge gánnáha giddet
fuomášumi muhtin prinsihpalaš beliide:  Goappaš riikkain
čadnui riekti bargat bohccuiguin sidjiide, geat ledje sápmelaš
sogas. Norgga lágain lei vel liigegáibádus ahte galggai leat Norgga
stádaboargár. Norrbotten leanas ja Finnmárkku fylkkas besse maiddái
eará stádaboargárat doallat bohccuid. Norggas addui velá dasa lassin
lohpi doaimmahit boazodoalu iežas eatnamiin dahje láigoeatnamiin
orohagaid olggobealde, bearoškeahttá čearddalaš duogážis. 
Ruoŧa láhka lei juo dalle eambbo heivehuvvon oktasaš doalu
(čearuid) guvlui, eambbogo Norgga láhka, mii heivehuvvui ovttaskas
olbmui. Čearuid hálddašangeatnegasvuohta lei viidát go Norgga
bealde. Norgga lágas lei láhkavuođđu ásahit sierra orgánaid ja addit
dievasmahtti njuolggadusaid, muhto dát vejolašvuohta ii váldon
geavahussii goassege.  Boazodolliid bivdinja
guolástanvuoigatvuođat ledje ovttaláganat dán guovtti riikkas, muhto
Ruoŧabealde ledje sápmelaččain stuorit vuoigatvuođat go Norggas
boaldámušaide ja muoraide.  Obbalaččat lei goappaš riikkaid
lágain dat vuoigŋa ahte geatnegahttit, ovdaliigo suodjalit
boazodoalu.  Ruoŧa láhka čállojuvvui ruoŧagillii ja
suomagilli, ja Norgga láhka dárogilli ja sámegillii. Norgga ja Ruoŧa
boazodollolágat jagi 1971 rádjái ledje oalle ovttaláganat sisdoalu ja
hámi dáfus. Erohusat leat dain áššiin gokko luonddu bealis juo leat
earut, ja dan geažil leat bargovuogit iešguđetládje, ja muhtin
erohusat maiddái goabbatlágan servodatdilálášvuođaid
dihte. Konvenšuvnna njuolggadusat measta eanas muddui dego
geardduhedje našunála boazodoallolágaid ja dalá áiggi eará gaskaneas
šiehtadusaid, mii dasto mearkkaša unnán rievdadusaid lágain ja
hálddašeamis. Ovddit kommišuvnna buorit fágalaš ja politihkalaš
ávžžuhusat, mat fátmmastedje ealáhusa ovddidandoaimmaid ja ortnegiid
dán guovtti riikkas, eai boahtán ovdan dán konvenšuvnnas. Dálá
Ruoŧabeali boazodoalloláhka 1971 rájes, čuovvu ovddit lága (jagi
1928 lága) hámi dáfus. Almmatge heaittihuvvui stáhta badjeliigeahčči
vuoigŋa mii ovdal lei ruoŧabeali boazodoallolágas. Láhka lea viiddis
ja dárkil, erenoamáš vuđolaččat leat čuovvovaš bealit:
boazodoalu vuoigatvuođat ja geatnegasvuođat, čearuid searvestivren
ja hálddašeapmi. Sierra almmolaš orgánat ásahuvvojedje
leanadásis. Dasa lassin ásahuvvojedje ekonomalaš doarjjaortnegat,
main leat sierra njuolggadusat. Norggabeali boazodoalloláhka jagis
1978 lea sakka earáhuvvan sihke hámi ja sisdoalu dáfus ovddit
boazodoallolága (jagis 1933) ektui. Láhka lea fápmudusláhka, ja ráddje
paragráfaid logu lágas, ja addá Gonagasa háldui ráhkadit detáljjaid
láhkaásahusaid bokte. Sisdoalu dáfus rievddai láhka nu ahte
gieđahallagohte boazodoallu ealáhussan, mas ulbmilparagráfa čujuha
Vuođđolága § 110 A ja álbmotrievtti unnitloguja
eamiálbmotnjuolggadusaide. Dasto vuođđudedje politihkalaš válljen
orgánaid sihke riikaja guovlludásis, ja dáidda orgánaide sirdojuvvo
ealáhusa stivren ja hálddašeapmi. Galge ráhkadit almmolaš
hálddáhusorgána ja boazodoallošiehtadusa. Ođđa lágaid erohusat
gárte máŋgga dettolaš áššis mihá stuoribun ja bohte eambbo
oidnosii go ovdal. Boazodolliid siskkáldas reguleren ja ealáhusa
praktihkalaš bargguid hálddáhusnjuolggadusat leat ain oalle
ovttaláganat. Čuovvovaččat čájehit prinsihpalaš erohusaid mat
gávdnojit:  Norgga lága ulbmil lea čállojuvvon §:s 1
(ulbmilparagráfa). Ruoŧa lágas leat ulbmilat gođđojuvvon iešguđet
paragráfaide.  Vuoigatvuohta boazodollui lea čadnon sámi
duogážii goappaš riikkain. Ruoŧas lea vel liigegáibádus ahte galgá
leat muhtin čearu miellahttun. Čearu oaivámušat mearridit gii
beassá miellahttun. Norgga lágain leat eambbo lassigáibádusat,
namalassii galgá ožžon virggálaččat lobi (doalloovttadaga),
ovdalgo beassá ásahit doalu. Guovllustivra addá doalloovttadaga lobi(
nudaddjon driftsenhet). Dát mearkkaša ahte boazodoalloeiseválddit
sáhttet muddet doalloovttadagaid logu, ja maiddái muddejit ja heivehit
bealljemearkkaid oamasteami.  Norgga láhka ásaha boazodollui
almmolaš stivrenja hálddáhusvuogádaga, namalassii riikaviidosaš
boazodoallostivrra, ja guovllustivrraid ásaha guovlludássái. Stivrraid
válljejit politihkalaččat daid njuolggadusaid mielde maid
Stuoradiggi, Fylkkadiggi ja Sámediggi mearridit. Norgga
boazosápmelaččaid riikkasearvvis (NBR) lea evttohanriekti. Stivrrain
galget leat hálddátlaš čállingottit. Čállingottit leat dasto
ovttasráđiid boazodoalu almmolaš hálddašeaddjit, man jođiheaddjin
lea boazodoallohoavda, gii fas lea Eanandoallodepartemeantta
vuollásaš. Juohke orohagas galgá leat orohatstivra. Orohatstivrras
leat orohaga olbmot maid orohaga eará olbmot leat
válljen. Orohatstivrrat gieđahallet orohaga siskkáldas áššiid dihto
njuolggadusaid mielde.  Ruoŧa lága mielde lea boazodoalu
almmolaš stivren ja hálddášeapmi biddjon
leanastivrraide. Iešguhtege leanastivra nammada su
Boazoealáhusdelegašuvnna (Renäringsdelegationen). Čearut ja gielddat
leat mielde nammadeame áirasiid. Leanastivrraide leat ásahan
boazoealáhusossodagaid, mat fuolahit hálddašeami ja gárvvistit
áššiid Boazoealáhusdelegašuvdnii. Guovddáš hálddašeapmi lea
biddjon Jordbruksverket ja Eanandoallodepartementii. Čearuid
stivrrain leat čearu iežaset olbmot, ja sin leat čearu olbmot
válljen dihto njuolggadusaid mielde. Čearu stivra gieđahallá
njuolggadusaid mielde siskkáldas áššiid. Stivrras lea ollu vuoibmi
čearu olbmuid ektui.  Norgga láhka lea stivrjeaddji ja gáibida
orohagain dárkilis plánaid. Sullasaš mearrádusat eai gávdno Ruoŧa
lágas.  Boazodoalu guohtuneatnamiid geavaheapmi lea goabbatládje,
muhtin muddui dannego leat vieruiduvvan vuoigatvuođat ja erohusat
boazodoalu organiseremis, muhtin dáfus leat luonddudilálašvuođat
goabbatláganat ja eananoamastanstruktuvra ii leat seammáládje
riikkain. Dasto velá dannego Ruoŧas lea boazodolliin viidát
vuoigatvuohta bivdit ja guolástit, ja álkit oažžut rivttiid
boaldámušaide ja muoraide.  Norgga láhka lea gáržžit dasa mii
guoská boazodoalu vuoigatvuhtii cegget rusttegiid ja atnit
mohtorfievrruid.  Ruoŧa boazodoalloláhka lea historjjálaččat
álohii leamaš oktasašvuođa vuođul, eambbogo Norgga
boazodoalloláhka. Norgga láhka, oktan láhkaásahusaiguin, sáhttá dán
bealis leat liiggás detáljastivrejeaddji.  Norgga
boazodoallošiehtadus lea sihke ealáhuspolitihkalaš ja ekonomalaš
ásahus, seammágo eanandoalu ja guolásteami šiehtadusat. Politihkalaš
beali vuođul šiehtadallá ealáhusorganisašuvdna stáhtain juohke jagi
šiehtadusa sisdoalu. Ekonomalaš bealis galgá šiehttat movt geavahit
váikkuhangaskaomiid, sihke sisdoalu ja viidodaga dáfus. Ekonomalaš
doaibmabijuid oktavuođas, addojit iešguđetlágan stivrejeaddji
láhkaásahusat boazodoallopolitihka ulbmiliid vuođul. Stuoradiggi
gieđahallá ja dohkkeha šiehtadallama bohtosiid. Sámediggi lea
máiddái mielde dán proseassas.  Ruoŧabeali ekonomalaš doarjagat
leat lágiduvvon earaládje. Ruoŧas várrejit juohke jagi ruđa
bušeahttapoasttain för näringens främjande (boazodoalu
ovddideapmái). Ruhtajuolludeami hálddaša Jordbruksverket ja doarjagat
leat bohccobierggu haddelasáhus, buhtadusat Tsjernobyl-lihkuhisvuođa
dihte, riikarádjeáiddiid divodeapmi, bohccuid heahtebiebman dálvejagis
jna. Jordbruksverket ja Sámediggi digaštallet juohke jagi masa ruhta
galgá adnot. Norgga ja Ruoŧa stivrenja hálddašanmálliin leat stuora
erohusat. Norgga boazodoalloláhka stivre mihá dárkileappot, ja dasa
gullá maid stivrenvuohki. Erohusat leat maiddái doarjjaortnegiid
huksemis ja hálddašeamis. Dáid goabbatláganvuođaid galgá
vuhtiiváldit viidásit ovttasbarggus. 2.4 Boazodoalu ovdáneapmi
Ruoŧabeali duogášdieđuid vieččaimet mii girjjis Svensk
rennäring. Ruota sámiid riikasearvi/ Jordbruksverket/Sveriges
Lantbruksuniversitet/ Statistiska centralbyrån 1999 ja njuolga
dieđuid Jordbruksvearkkas. Norggabealde leat fas viežžan dieđuid
Boazodoallohálddahusa iešguđet jagiid gihppagis Ressursregnskap for
reindriftsnæringen ja Totalregnskap for reindriftsnæringen. Goappaš
riikkain leat statestihkalaš dieđut rievddadan áiggiid mielde. Mii
válljimet dása dakkár dieđuid ja áiggiid, mat čájehit muhtin muddui
ealáhusa ovdáneami, ja mat addet vuođu buohtastahttit. Vaikko
Finnmárku ii guoskkage konvenšuvdnii, lea guovlu deaŧalaš Norgga
obbalaš boazodoalu čilgemii. Danne leat mii earuhan tabeallain 2.4
ja 2.5 Finnmárkku boazodoalu Norgga earaguovllu boazodoaluin, mat leat
konvenšuvdnaguovlluid siskkobealde. (Romsa, Nordlánda,
Davvi-Trøndelaga, ja Lulli-Trøndelága/Hedmark).  Olmmošlohku
2.4. tabealla. Doalloovttadagaid lohku, olbmuid lohku sámi
boazodoalus, ja rennärinsföretak lohku 19751997. 1975 1980 1990 1997
NORGA Finnmárku Eará guovl. Finnmárku Eará guovl. Finnmárku Eará
guovl. Doalloovttadagat* 598 437 170 508 167 384 163 Olbmot 1 500 1
556 484 2 139 546 2 067 707 RUOŦŦA 1979 1997 Doalloovttadagat 786
928 * 1978 boazodoallolágas adno doaba doalloovttadat Norggas lea
doalloovttadagaid lohku bisson sullii seammá dásis, earret
Finnmárkkus. Finnmárkkus lea lohku rievddadan veahá, muhto manai
garrasit maŋás maŋŋil 1990 (25 %). Lohku lea maŋásmannan eanas
nuppástuhttinbargguid geažil, man ulbmilin lei geahpedit
boazologu. Ruoŧas fas lassánedje doalut jagiin 19791997 (18
%). Doallun (renskötselsföretag) lohkkojit dat mat Jordbruksverket
Foretaksregisterii dieđihuvvojit, ja dakkár doalus lea okta dahje
eambbo čearromiellahtut. Olbmuid lohku, geat gullet boazodollui,
lassánii goappaš riikkain 1975/80 rájes, ja Norggas ledje boazodoalus
eanemus olbmot jagis 1990. Finnmárkkus manai maŋás boazodolliid
lohku, geain váldoealáhussan lei boazodoallu, muhto olmmošlohku ii
almmatge mannan maŋás nu ollu go doalut (leat eambbo olbmot juohke
doalu nammii). 70 Evttohus 2.4.2 Buvttadeapmi
2.5. tabealla. Boazolohku, njuovvanlohku ja njuovvamat (%), jagiin
19751998. 1975 1981 1989 1998 NORGA Finnmárku Eará guovl. Finnmárku
Eará guovl. Finnmárku Eará guovl. Finnmárku Eará guovl. Boazolohku* 86
800 37 200 129 900 41 400 200 400 48 000 129 600 47 400 Njuovvan lohku
22 564 10 142 35 520 13 020 78 592 20 848 33 550 13 800 Njuovva mat
(%) 26 27 27 31 39 43 26 29 RUOŦŦA 1976 1981 1989 1998 Boazolohku
182 000 227 000 296 000 239 150 Njuovvan lohku 51 200 84 915 47 362
Njuovva mat (%) 23 29 20 * giđđaealu boazolohku Norggas lei alimus
boazolohku jagis 1989. Finnmárkku boazolohku lei oalle vuollin
1970-loguid gaskkamuttos, go ledje heajos jagit ja dalle massojedje
erenoamáš ollu bohccot. Vaikko boazolohku lea ovdalnai rievddadan, ii
goittotge leat lassánan nu ollu go áigodagas 19751989, go dalle
lassánii Finnmárkku boazolohku beliin. Sámi boazodoalu boazolohku
lassánii 29 % dán áigodagas. Jagi 1989 rájis 1998 rádjái manai
boazolohku sakka ollu maŋás Finnmárkkus (35 %), muhto eará guovlluin
áibbas unnán (1 %). Ruoŧas lassánii boazolohku 63 % jagiin 1976 rájis
ja lohku lei buot bajimusas jagis 1989. Das rájis manai boazolohku 19
% maŋás jagi 1997 rádjai. Maiddái Ruoŧas lea boazolohku rievddadan,
ja alimus boazolohku lei jagiin 1910, 1930 ja 1955 goas lohku lei
gaskkal 275 000 ja 280 000 bohcco. Muhto ii goassege leat leamaš nu
alla boazolohku go jagis 1989. 2.5 tabeallas mii oaidnit ahte leat
eanemus njuovvanbohccot giđđaealus (%) dallego boazolohku lea
badjin. Dát čájeha ahte boazodoallu geahččala muddemiid bokte
heivehit boazodoalu guohtumiid mielde. Okta sivva dasa manne
njuovvanproseanta lea mannan maŋás, leat lassáneaddji
boazomassimat. Ja massimiid duogážin muhtin guovlluin leat
boraspiret, mat dahket váttisvuođaid. Muhtin guovlluin Norggas,
earret Finnmárkku, lassánii biergobuvttadeapmi 1980-loguin, vaikko
boazolohku ii lassánan (2.5 ja 2.6 tabeallat). Dás oaidnit ahte go
boazolohku 16 % lassánii 1981rájis gitta 1989 rádjái, de dan áigodagas
lassánii biergobuvttadeapmi 60 % tonnaid mielde. Biergobuvttadeapmi
lassánii dannego rievddai ollislaš ealus njiŋŋelasaid lohku
varrásiid ektui (dahje nuppeládje) ja bohccuid ahki ealus
rievddai. Ekonomiija 2.6. tabealla. Boazodoalu ekonomalaš dilli
jagiin 19751997. árvvut leat 1 000 NOK/SEK. 1975 1980 1990 1997 NORGA
Buvttadeapmi (tonn) 1 083 1 428 2 004 1 268 Kilo haddi. * NOK* 77,61
66,87 38,06 44,15 Buvttadanárvu ** 84 052 95 490 76 272 55 982
Njuolggo doarjagat *** 2 168 11 229 26 340 17 355 Boraspire
vahátbuhtadusat 2 604 4 371 3 493 18 498 Submi sisaboađut 88 902 111
157 106 144 91 879 RUOŦŦA Buvttadeapmi (tonn) 1 200 3 580 1 306 Kilo
haddi. SEK 38,50 27,34 41,30 Buvttadanárvu** 46 200 97 877 53 938
Haddedoarjja 4 310 12 262 26 403 21 330 Boraspire vahátbuhtadusat 7
446 27 314 29 311 Submi sisaboađut 151 594 104 578 * hattit/golut
čuvvot konsumhadde-indeaksa biddjon 1978-kr našunála kruvnnuide. ***
doallodoarjja ja miessenjuovvan doarjja. 16 % Ruoŧas 19901997
áigodagas, muhto lei juo oalle badjin jagis 1990. Lassin dása bohtet
vel buhtadusat stuora boazojámu dihte Ruoŧas (erenoamáš stuora,
duođaštuvvon massimat). Jagis 1997 ledje dát buhtadusat 728 039
SEK. Buhtaduslogut eai dáidde goittotge čájehit man ollu duođas leat
massán bohccuid, muhto vahátmáksimat (buhtaduslogut) čájehit ahte
boraspiret leat giksin boazoealáhussii. Norggas eai leat lassánan
boraspire-vahátbuhtadusat dan mielde movt massimat dáhpáhuvvet, ja nu
leage njiedjan dat man gohčoda buhtadus barggu ja ieškapitála ovddas
(vederlag for arbeid og egenkapital). Dát čájehuvvo 2.2 govas mas
boahtá ovdan ovdáneapmi Nordlánddas áigodagas 19851999. Ollislaš
biergobuvttadeami árvu lea mannan maŋás mearkkašahtti láhkái. Mii
oaidnit loguin man sakka buvttadeapmi mannagođii maŋás erenoamážit
maŋŋil 1990 goappaš riikkain. Hattit leat ollu rievddadan goappaš
riikkain. Norggas gahčai haddi lagabui beliin áigodagas 1975
1990. Hattit ledje sihke Norggas ja Ruoŧas vuolimusas jagis 1990
(sihke tonnat ja %), ja dan jagi buvttadedje maiddái eanemus
bierggu. Maŋŋil manai biergobuvttadeapmi sakka maŋás ja
biergobuvttadeami árvu hedjonii, vaikko haddi goargŋui. Hedjonan
sisaboađuid sadjái leat muhtin muddui lasihan doarjagiid
(erenoamážit jagis 1990), ja lasihan buhtadusaid (1997). Norggas
lassánedje boraspire-vahátbuhtadusat viđa geardánit jagiin 19901997
(fásta kr-mihtuin). Seammalágan vahátbuhtadusat lassánedje Jagis 1997
ožžo sámi boazodoalu doallovttadagat Norggas 95 000 kr oktiibuot dan
oassái man gohčoda vederlag for arbeid og egenkapital (buhtadus
barggu ja ieškapitála ovddas)( nettosisaboahtu oktiibuot). Jagis 1998
lassánii ruhtasubmi ja lei dasto 166 000 kr. Ruoŧas lei jagis 1998
dát sisaboahtu 132 000 kr juohke bearraša nammii (sáhttá
buohtastahttit doalloovttadagain). Váldosivvan manne Norggas lei dássi
nu erenoamáš vuollin jagis 1997, čilgejuvvo vuosttažettiin dainna
ahte ealuid árvu hedjonii ja boazodoallit ožžo unnit
doarjagiid. Vahátbuhtadusat ja lassidietnasat lassánedje jagis
1998. Nordlánddas ledje buhtadusat badjelis go biergobuvttadeami árvu
jagis 1999 (govva 2.1). Guovlluin, mat leat Ruoŧa ráji lahkosiin,
ledje stuora erohusat dáin sisaboađuin jagis 1998 ja ledje gaskkal 81
000 kr (Romssas) ja 400 000 kr (Davvi-Trøndelágas). Manne ledje
erohusat, sáhttá čilgejuvvot das go Davvi-Trøndelágas lei
goluidmearri vuollelis. (sullii 40 000 kr vuollelis go eará guovlluid
gaskamearri). 2.4.4 Teknologiija Boazodoallu lea 1960-jagiid rájis ja
dássážii mihá eambbo geavahišgoahtán teknologalaš
veahkkeneavvuid. Mis leat goittotge unnán gáldut, mat čájehit
loguiguin ovdáneami. Eaige gávdno ovttalágán dieđut Norggas ja
Ruoŧas. Go bidjá vuođđun ahte 1960-jagiin ledje áibbas unnán
teknologalaš veahkkeneavvut boazodoalus, sáhttet goittotge soames
logut 1990-jagiid loahpas govvidit ovdáneami. Jagis 1998 fievrridedje
78 % ruoŧabeale boazodolliin olles ealu, dahje muhtin ráji ealus,
guorbmebiillain čakčaorohahkii. Giđđat lei lohku 34 %. Čakčat
lei eatnasiin gaskkal 20 ja 40 miilla guhku johtolat, muhto giđđat
johte eatnasat vuollel 10 miilla. Norggas maiddái fievrridit ealu
guorbmebiillain muhtin muddui, muhto eai nu ollugat daga dan (váilot
logut). Ruoŧa doaluin lei badjel bealli geat bibme bohccuid 1997/98
dálvvi. Ain dál dárbbašuvvo biebmat bohccuid radioaktivitehta geažil
(maiddái Norggas), muhto nealgi lea váldoággan manne bibmet bohccuid
dálvet (sullii 37 %). Dálvet dat leage go bibmet bohccuid guhkimus
áiggi ain hávális (88 beaivvi gaskamearálaččat). Stuorimus doalut
bibmet eanemusat. Norgga boazodoalus lea muohtaskohteriid almmolaš
lohku dál vuollelaš 1 000. Lohku lea veahá vuollelis go jagis 1982 (1
144). Maŋemus 30 jagis leat maid atnigoahtán mohtorsihkkeliid ja
njealljejuvllat vuojániid, ja dat leat váikkuhan dasa ahte boazodoalu
bargovuogit leat sakka rievdan. Beatnagiid atnet boazobarggus, omd
čohkkedettiin ja guođohettiin (badjel 50 % Ruoŧa doaluin). Vaikko
adnoge teknologiija, de 74 Evttohus 2.2 govva. Dás oaidnit ollislaš
biergobuvttadeami sisaboađuid ja boraspire-vahátbuhtadusaid
Nordlándda boazoorohagas áigodagas 19871999.

goittotge oallugat maiddái čuiget ja vázzet jođidettiin. Heasttaid
leat maid muhtin muddui geavahišgoahtán bievlajagis. Ruoŧas ja lulli
Norggas atnet helikopteriid oalle ollu, erenoamážit dallego
čohkkejit ealu gárdái go galget geassit gávpečorraga. 2.4.5
Oktiigeassu Obbalaččat sáhttá Ruoŧabeali boazodoalu dadjat leat
viidábun go Norggas, doppe leat eambbo boazobargit, olbmot geat gullet
boazodollui, ja stuorit boazolohku. Obbalaš govas oaidnit ahte sihke
doalut ja olbmot geat gullet boazodollui leat lassánan goappaš
riikkain 1975/80 rájes 1997 rádjai (earret Finnmárkkus). Sihke Norggas
ja Ruoŧas lei alimus boazolohku jagis 1989. 1980-loguid rájes lea
leamaš čielga politihkalaš ulbmilin geahpedit boazologu sierra
doaimmaiguin. Seammasullasaš ovdáneapmi boazologus Ruoŧas ja Norggas
čájeha dan guvlui ahte boazolohku rievddai olmmošlogu ja guohtumiid
mielde, ii ge boazodoallopolitihkalaš doaibmabijuid
geažil. Norggas ja Ruoŧas han eai lean seammalágan
boazodoallo-politihkalaš doaibmabijut. Tsjernobyl atomlihkohisvuođa
maŋŋil unniduvvui njuovvan, ja dát lihkohisvuohta dagahii boazologu
lassáneami muhtin muddui. árvolassáneapmi, man mihtidit
biergobuvttademiin, lei jagis 1997 sullii seamma dásis goappaš
riikkain, ledje seammá hattit ja buvttaduvvui ovtta mađe. 1989/90
ektui lea haddedoarjja veahá lassánan Ruoŧas, muhto Norggas
geahpededje njuolggo doarjagiid doalloovttadagaide. Boraspiret leat
áibbas vissasit guovddáš sivvan dasa go boazodoalu buvttadeapmi ja
dienas lea maŋás mannan, ja maiddái leat boraspireváttisvuođat
dađistaga lassánan boazodoalus ja šaddan váttisvuohtan. Boazodoalu
eavttut leat ollásii earáhuvvan dan rájis go mohtorfievrrut lassánedje
maŋemus 30 jagis, sihke guođoheami, čohkkema ja johtima
dáfus. Stuora ealuid lea dál mihá geahppasit guođohit, ja dát várra
váikkuhiige dasa go boazolohku lassánii 1980-loguin. Hedjonan ja
gáržon guohtumiid ovdii leat eambbo biebmagoahtán ealuid, sihke
lunddolaš rásiiguin ja fuođđariiguin. 76 Evttohus.
 3.1 Doaibmadilálašvuođat, guohtumat ja
daid atnu 3.1.1 álgu Dán kapihtalis ovdanbuktá kommišuvdna čearuid
ja boazoorohagaid doaibmadilálašvuođaid, guohtumiid ja guhtumiid anu
čuovvovaš guovlluin: Davil álgit Romssa fylkkas ja Norrbottena
leanas ja Hedmark fylka davimus osiin ja Dalarna leana. Mii juohkit
guovllu viđa guovllulaš oassái (regiovdnii): Romsa ja davágeaži
Norrbotten, Davit Nordlánda ja gaska ja lulimus Norrbotten, Helgelánda
ja Västerbotten, Davvi-Trøndelága ja davágeaži Jämtlánda. Don
gávnnat dárkilis čilgehusa čearuid ja boazoorohagaid birra
fágalávdegotti raporttas (mielddus 1), mii čuovvu dán
raportta. Čearuid čilgehusat ja boazoorohagaid čilgehusat eai leat
jur ovttaláganat juohke saji. Vuosttažettiin leat geográfalaš
erohusat ja iešguđetlágan doaibmavuogit, muhto maiddái barggu
duogášdieđut, leat goabbatláganat. 3.1.2 Romssa guovlu ja
davágeaži Norrbotten Obbalaččat Guovlu fátmmasta buot Romssa
fylkka orohagaid ja Ruoŧas dan njeallje davimus várrečearu. Dasa
lassin lea davágeaži Norrbottena nuorttamus eananosiin maiddái
vuovdečearru ja dasto máŋga konsešuvdnačearu, mat váikkuhit
várrečearuid doaibmadilálašvuođaid ja areálageavaheami dálvejagi
eatnamiin. Buot čearuin ja nealji boazoorohagas lea oarjjabeali, ja
nuppis fas nuorttabeali, orohatrádji nuppi riikka guvlui. Dasto leat
velá njeallje boazoorohaga main orohatrádji lea ruoŧabeali
konvenšuvdnaguovlluide Norggas. Romssa boazoorohagaid alimus lobálaš
boazolohku lea 14 000 bohcco oktiibuot. Čearuid alimus lobálaš
boazolohku lea 36 500 bohcco, ja vuovdečearuid ja
konsešuvdnačearuid alimus lobálaš boazolohku lea fas 10 300 bohcco
(SOU 1966:12). Geahča mat mielddus 1, kap. 2. Das čilge kommišuvdna
doaibmadilálašvuođaid ja guohtumiid, ja movt čearut ja orohagat
atnet guohtu78 Evttohus 3. KAPIHTAL Doaibmadilálašvuođat ja
guohtumiid atnumiid. Dát guoská čuovvovaš
čearuide ja orohagaide: Čearut leat Geaggán, Sárevuopmi,
Lavnnjetvuopmi ja Dálbma, ja orohagat leat: Láhku/ Guhkesvággi,
Basevuovdi, Meavki, Stuoranjárga, Rostu, Dievaidvuovdi, Stálonjárga,
álddesjávri ja Gielas. Geassejagi guohtuneatnamat Dán guovllus leat
guhta ráddjejuvvon guohtunguovllu gos ruoŧabeali ealut besset
guođohit: Dápmot-Rostu, Devddesvárri, Hávgavuopmi, Anjavuopmi (alimus
lobálaš boazolohku lea 9 000), Sárevuopmi, ja Láirevággi. Rieppe
guohtunguovlu lei vihtta jagi das rájis go konvenšuvdna bođii fápmui
(19721977). Ruoŧabeali bohccuin lea lohpi guohtut norggabealde
eatnamiin áigodagas miessemánu 1.b.  čakčamánu 14. beaivái, ja dán
seammá áigodagas ii leat norggabeali bohccuin lohpi guohtut dáin
guovlluin. Čuovvovaš čearuin lea lohpi guođohit norggabealde:
Geaggan (Dápmot-Rostu), Lavnnjetvuopmi (Devddesvári ja Hávgavuomi
davábeali oasit), Sárevuopmi (Anjavuopmi), Sárevuopmi ja Hávgavuomi
lulábeali oasit ja Dálbma (Láirevággi). 80 Evttohus 3.1
kártagovva. Romssa ja davágeaži Norrbottena boazoorohagat ja
čearut riikaráji guoras ja konvenšuvdnaguovlluin. 
Konvenšuvdnaguovllut leat Basevuovddis, Rosttus, Dievaidvuovddis ja
álddesjávrri boazoorohagain. Dan áigodagas go ruoŧabeali čearuin ii
leat lohpi guođohit dáin guovlluin, leat čuovvovaš boazoorohagat
guovlluin: Stálonjárga, Meavki, Davvi-Sážžá,
Láhku/Guhkesvággi ja Basevuovdi. Dálvejagi guohtuneatnamat Dán
guovllus leat njeallje ráddjejuvvon guohtunguovllu gos norggabeali
ealut besset guođohit: Maunu, Jalkis Vuoskåive, Njuorajávri, ja
Báhccajeagil (Patsajäkel). Norggabeali bohccuid guođohanáigodagat, ja
norggabeali alimus lobálaš boazolohku iešguđege orohagas dáin
guohtuneatnamiin ruoŧabealde lea ná: Maunu áigodagas golggotmánu 1.b
cuoŋománu 30.b. (1 100), Jalkis Vuoskåive ođđajagimánu 1.b
njukčamánu 31. b. (1 500), Njuorajávri golggotmánu 1.b cuoŋománu
30.b. (1 500 ja dás lea Báhccajeagil mielde), Báhccajeagil juovlamánu
1. b.  cuoŋománu 30. b. (1 500 ja dás lea Njuorajávri
mielde). Ruoŧabeali čearut eai beasa guođohit, earret Njuorajávri,
mii lea dat guovlu gos ruoŧabeali ealut sáhttet guođohit dan áiggis
jagis go norggabeali bohccuin ii leat lohpi guohtut dán guovllus. Dáid
guohtuneatnamiid sáhttet čuovvovaš boazoorohagat guođohit: Gielas
(Njuorajávri ja Báhccajeagil), Stálonjárga (Jalkis Vuoskåive) ja
Basevuovdi (Maunu). Konvenšuvdnaguovllut leat Geaggáma, Sárevuomi ja
Dálmma čearuin Ruoŧas. Dálmmas lea lohpi guođohit Njuorajávrri
birrasiin daid áigodagaid go norggabeali ealuin ii leat lohpi
guođohit doppe. 82 Evttohus 3.2 Kártagovva. Čearuid ja
konvenšuvdnaguovlluid dálveguohtuneatnamat Romssa ja davágeaži
Norrbottena guovlluin. 
Nordlándda guovlu ja Norrbottena gaska ja lulit oasit Obbalaččat
Guovllus leat guhtta boazoorohaga ja 11 várrečearu. Buot orohagain ja
čearuin, earret Jåhkågasska, lea riikarádji orohagaid nuorttabeali
rádjin, ja nuppiin fas oarjjabeali rádjin. Dán guovllu nuorttabeali
eananosiin leat vuovdeja konsešuvdnačearut. Dáid čearuid
doaibmamállet váikkuhit daid várrečearuid ja boazoorohagaid mat
dálvet guođohit Ruoŧabealde, nappo sin doaibmadilálašvuođaid ja
guohtumiid anu dálvejagi eatnamiin. Guovllu boazoorohagaid alimus
lobálaš boazolohku lea 7 800 bohcco oktiibuot. Čearuid ollislaš
alimus lobálaš boazolohku guovllus lea 94 500 bohcco, ja
vuovdečearuid ja konsešuvdnačearuid alimus boazolohku lea 38 300
bohcco. Geahča mat mielddus 1, kap. 3, mas kommišuvdna čilge
doaibmadilálašvuođaid ja guohtuma, ja movt čearut ja boazoorohagat
atnet guohtumiid. Dát guoská čuovvovaš čearuide: Gábna, Leaváš,
Girjás, Baste, Unnačearoš, Sirgá, Duorbun, Luokta-Mavas,
Semisjaur-Njarg ja Sváipa. Čuovvovaš boazoorohagaide guoská:
Skievvá, Frostisen, Hápmir, Storskog/Sjunkfjell, Balvatn ja
Sálttoduottar (Saltfjell). Geassejagi guohtuneatnamat Dán guovllus
leat vihtta ráddjejuvvon guohtunguovllu gos ruoŧabeali ealut besset
guođohit: B1a, B1b, B2, B3a ja B3b. Lobálaš guohtunáigodat lea
áigodagas suoidnemánu 1. beaivvis borgemánu 31. beaivái. Dán áigodagas
ii leat norggabeali bohccuin lohpi guohtut guovllus. Earret dán
áigodaga sáhttet ruoŧabeali bohccot leat guovlluin B1b ja B3b,
dallego seammás bargojuvvo bohccuiguin ruoŧabeali dain lagamus
duovdagiin. Čuovvovaš čearut besset guođohit dáin
guohtunguovlluin: Gábna (B1a), Leaváš (B1a) Girjás ( B1a ja B1 b),
Baste (B1b), Unnačearoš (B1b), Duorbun (B2), Luokta-Mavas (B3a),
Semisjaur-Njarg (B3a ja B3b) ja Sváipa (B3b) Konvenšuvdnaguovllut
leat Skievvá, Frostisen, Balvatn ja Sálttoduoddara boazoorohagain. 84
Evttohus 3.3 Kártagovva. Boazoorohagat, čearut ja
konvenšuvdnaguovllut riikaráji guoras Davit Nordlándda ja gaska
Norrbottena guovlluin. 
 Dálvejagi guohtuneatnamat Dán guovllus leat
guokte ráddjejuvvon guohtunguovllu gos norggabeali ealut besset
guođohit: Storsund ja Älvsbyn. Lobálaš guođohanáigodat lea
golggotmánu 1.beaivvis cuoŋománu 30.beaivái, earretgo Älvsbyn
lulimus eananosiin, dasgo doppe lea guođohanáigodat ođđajagimánu
1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái. Storsund ja Älvsbyn alimus
lobálaš boazolohku lea oktiibuot 2 500 bohcco ja ruoŧabeali bohccuin
ii leat lohpi guohtut dáin guohtunguovlluin. Dat leat Balvatn
(Älvsbyn) ja Saltfjell (Storsund) boazoorohagat geat besset
guovlluid guođohit. Konvenšuvdnaguovllut Älvsbyn lea LuoktaMavas
čearus ja Storsund lea Semisjaur-Njarg čearus. 86 Evttohus 3.4
kártagovva. Konvenšuvdnaguovllut dálveguohtuneatnamiin davit
Nordlándda ja gaska Norrbottena guovlluin. 
Helgelándda ja Västerbotten guovlu Obbalaččat Guovllus leat 6
boazoorohaga, 6 čearu ja okta vuovdečearru. Guovtti boazoorohagas ja
buot čearuin lea riikarádji nuorttabeali rádjin, dahje nuppiide lea
oarjjabeali rádjin. Dain boazoorohagain, mat leat riikarádje guoras,
leat dálveguohtumat Ruoŧas, ja dán njealji eará boazoorohagain leat
dálvejagi guohtumat norggabeali riddoeatnamiin. Várrečearuin lea
muhtin oassi geassejagi guohtumiin Norggabeali eatnamiin. Dán guovllu
boazoorohagaid alimus lobálaš boazolohku lea 7 900 bohcco
oktiibuot. Várrečearuin lea fas alimus lobálaš boazolohku 47 400
bohcco, ja vuovdečearuid lobálaš boazolohku lea fas 3 000
bohcco. Geahča mat mielddus 1, kap. 3, mas kommišuvdna čilge
doaibmadilálašvuođaid ja guohtuma, ja movt čearut ja boazoorohagat
atnet guohtumiid. Dát guoská čuovvovaš čearuide: Gran, Ran, Ubmeje,
Vapsten, Vilhelmina norra ja Vilhelmina södra, ja boazoorohagat leat
dát: Byrkiije, Ildgruben, Hestmannen/Strandtindene,
Røssåga/Toven/Syv Søstre, Brurskanken/ Kvitfjell/ Brønnøy ja
VoengelhNjaarke. Geassejagi guohtuneatnamat Dán guovllus leat vihtta
ráddjejuvvon guohtunguovllu gos ruoŧabeali ealut besset guođohit:
B3b, B4, B5a, B5b ja B6. Guođohanlobi áigodat lea suoidnemánu
1.beaivvis borgemánu 31.beaivái. Norggabeali bohccuin ii leat lohpi
guohtut dáin guovlluin dán áigodagas. Earret dán áigodaga sáhttet
ruoŧabeali bohccot leat guovlluin B5a ja B5b, dallego seammás
bargojuvvo bohccuiguin ruoŧabeali dain lagamus duovdagiin. Čearut
mat besset guovllus guođohit leat Gran ja Sváipa (B3b), Ran (B3b),
Ubmeje (B4), Vapsten (B5a), Vilhelmina norra (B5b ja B6), Vilhelmina
södra (B6) ja Frostviken norra (B6). Dasa lassin lea Ruoŧas okta
guovlu, lahka riikaráji, gos norggabeali bohccot sáhttet leat dallego
seammás bargojuvvon bohccuiguin norggabealde dakko dain lagamus
guovlluin. Earret dálvejagi guohtuneatnamiid Ruoŧas, mat leat Ubmeje
čearus, leat velá konvenšuvdnaguovllut Ildgruben ja Byrkije
boazoorohagain. 88 Evttohus 3.5 kártagovva. Boazoorohagat, čearut ja
konvenšuvdnaguovllut riikaráji guoras Helgelándda ja Västerbottena
guovlluin. 
Dálvejagi guohtuneatnamat Dán guovllus leat njeallje ráddjejuvvon
guohtunguovllu gos norggabeali ealut besset guođohit: Granö, Ramsele,
Meselefors ja Hälla. Lobálaš guohtunáigodat lea golggotmánu
1.beaivvis cuoŋománu 30.beaivai, ja alimus lobálaš boazolohku
iešguđetge guohtunguovllus lea ná: Ramseles 1 000, Granö 1 000 ja
Meselefors 1 500. Hälla guohtunguovlu galgá adnot Meselefors sadjái,
jus dan guovllu guohtumat eai leat doarvái 1 500 bohccui. Ruoŧabeali
bohccuin ii leat lohpi guohtut dáin eatnamiin. Čuovvovaš
boazoorohagat sáhttet guođohit guovlluin: Ildgruben (Granö ja
Ramsele) ja Byrkije (Meselefors dahje Hälla). Konvenšuvdnaguovllut
leat dáin čearuin: Ubmeje, Vapsten, Vilhelmina norra ja Vilhelmina
södra. 90 Evttohus 3.6 kártagovva. Konvenšuvdnaguovllut
dálveguohtuneatnamiin Helgelándda ja Västerbottena guovlluin. 
 3.1.5 Davvi-Trøndelága ja Jämtlándda davimus oasit
Obbalaččat Guovllus leat guhtta boazoorohaga ja čieža
várrečearu. Norggas leat njeallje boazoorohaga ja Ruoŧas leat vihtta
čearu mat leat riikaráji guoras. Dán guovllu boazoorohagaid alimus
lobálaš boazolohku lea 13 900 bohcco. Čearuid alimus lobálaš
boazolohku lea 22 800 bohcco. Geahča mat mielddus 1, kap. 5, mas
kommišuvdna čilge doaibmadilálašvuođaid ja guohtuma, ja movt
čearut ja boazoorohagat atnet guohtumiid. Dát guoská čuovvovaš
čearuide: Frostvikens norra, Jiingevaerie, Jovnevaerie, Njaarke,
Gálpe, ja boazoorohagat leat dát: Fosen, Færen, Skjækerfjell,
Låarte, Østre-Namdal ja OarjelNjaarke (obbalaš). Geassejagi
guohtuneatnamat Guovllus leat guokte ráddjejuvvon guohtunguovllu gos
norggabeali bohccuin lea lohpi guohtut: Leipikvatnet ja
Blåsjøkilen. Mearriduvvon guohtonáigodat lea cuoŋománu 1. beaivvis
skábmamánu 14. beaivái, ja ruoŧabeali bohccuin ii leat lohpi guohtut
guovllus. Dat lea ØstreNamdal boazoorohat, mas lea vuoigatvuohta
geavahit dáid guohtunguovlluid. Konvenšuvdnaguovllut leat Frostviken
norra čearu siskkobealde. 92 Evttohus 3.7 kártagovva. Boazoorohagat,
čearut ja konvenšuvdnaguovllut Davvi-Trøndelága ja Jämtlándda
davágeaži guovlluin. Dálvejagi guohtuneatnamat Dálá
konvenšuvnnas ii muddejuvvo dán guovllu rádjerasttildeaddji
boazodoallu. 
3.1.6 Lulli-Trøndelága ja Jämtlándda lulit guovllut Guovllus leat
vihtta boazoorohaga ja vihtta várrečearu, ja dáin leat njeallje
boazoorohaga ja njeallje čearu riikaráji guoras. Lulli-Trøndelága
boazoorohagaid alimus lobálaš boazolohku lea 13 600 bohcco. Čearuid
alimus lobálaš boazolohku lea 24 200 bohcco. Geahča mat mielddus 1,
kap. 6, mas kommišuvdna čilge doaibmadilálašvuođaid ja guohtuma,
ja movt čearut ja boazoorohagat atnet guohtumiid. Dát guoská
čuovvovaš čearuide: Handölsdalen, Mittådalen, Ruvhten, Idre Nya,
ja boazoorohagat leat: Essand, Riast/Hylling, Femund ja Elgå. Dálá
konvenšuvnnas ii muddejuvvo dán guovllu rádjerasttildeaddji
boazodoallu. 94 Evttohus 3.8 kártagovva. Boazoorohagat ja čearut
Lulli-Trøndelágaa ja Jämtlándda lulágeaži guovlluin.. 
 3.2 Konvenšuvdna guovvamánu 9. beaivi
1972 Norgga ja Ruoŧa boazoguohtumiid birra ja eará šiehtadusat
Geassemánu 28. b. 1963 mearridedje Norgga ja Ruoŧa ráđđehusat
ásahit kommišuvnna čielggadit muhtin beliid sámi
boazodoalus. Ráđđehusaid ovttahápmásaš resolušuvnnain guovvamánu
24. b. 1964 nammaduvvui ambassadevra Nils Svenningsen, Danmárkkus,
kommišuvnna jođiheaddjin, ja válljejedje miellahttun vel njeallje
olbmo Ruoŧas ja Norggas. Kommišuvdna oaččui nama 1964
Norgga-Ruoŧa boazodoallokommišuvdna. Kommišuvdna buvttii evttohusa
ovdan guovvamánu 24.b 1967. Norga ja Ruoŧŧa mearridii, nubbi
juovlamánu 8. b 1967 ja nubbi miessemánu 3. b 1968 álggahit
šiehtadallamiid riikkaid gaskka ráhkadit ođđa
boazoguohtunkonvenšuvnna. Šiehtadallanáirrasgottiid mandáhtain
bođii ovdan ahte ruoŧa-norgga kommišuvnna 1967 evttohus galggai
leat bagadussan šiehtadallamiidda. Ruoŧa ja Norgga
šiehtadallanáirrasgottit adde geassemánu 9. b 1971 oktasaš raportta
riikkaide. Raporttas árvaluvvojedje čuovvovaš áššit: ođđa
konvenšuvdna oktan kártamildosiiguin, hukset ja ortnegisdoallat
boazoáiddiid (gaskaáiddiid), ja dasto gaskaneas čállagat das movt
buorrindohkkeheapmi šaddá konvenšuvnna vuolláičállima
oktavuođas. Guovvamánu 9. b. 1972 vuolláičálle goappaš riikkaid
ráđđehusat konvenšuvnna ja áidešiehtadusa. Ruoŧa Riikabeaivvit ja
Norgga Stuoradiggi dohkkehedje konvenšuvnna ja áidešiehtadusa
vuolláičállima (prop 1972:16, JoU 5 ja rskr. 85, ja St. prp. nr. 106,
197172 ja Ot.prp. Nr. 49, 197172), ja dohkkehedje maid lága ođđa
konvenšuvnna oktavuođas (SFS 1972: 114 ja láhka geassemánu 9.b. 1972
nr. 31). Konvenšuvdna guovvamánu 9. b 1972 Norgga ja Ruoŧa gaskka
bođii fápmui miessemánu 1. b. 1972 ja lea fámus cuoŋománu 30. b.2002
rádjái. Geassemánu 16. b. 1972 rájes doaibmagođii sierra
áidešiehtadus (vuolláičállojuvvon juovlamánu 13. b. 1971) muhtin
osiin riikaráji bokte, Jämtlándda leana ja Davvi-Trøndelága ja
LulliTrøndelága fylkkaid gaskkas (Sö1972:21) ja Overenskomst med
fremmede stater 1975:5). Šiehtadus sisttisdoallá gaskaáiddiid
(boazoáiddiid) ceggema ja ortnegisdoallama birra. Šiehtadusas daddjo
ahte dán doaibmaáigodat jotkojuvvo ain logi jahkái, jus ii celkojuvvo
eret unnimusat ovtta jagi ovdalgo logi-jagi áigodat nohká. Dálá
šiehtadusáigodat nohká geassemánu 16. b. 2002, ja šiehtadus lea
fámus dasto ođđa logi-jagi áigodaga, jus ii celkojuvvo eret
maŋemusat geassemánu 16. b. 2001. Ruoŧa sámiid riikasearvi (Svenske
samarnes riksforbund) ja Norgga Boazosápmelaččaid riikkasearvi
čálle ovttasráđiid reivve Norgga ja Ruoŧa ráđđehusaide jagis
1979. Reivves ávžžuhit searvvit ahte konvenšuvnna
guovvamánu 9.b 1972 rievdadusat gieđahallojuvvojit. Dasto álge
riikkaid gaskka šiehtadallamat, mat biste jagiid 1983 ja 1984. Dán
barggu vuođul šihttojuvvui rievdadit muhtin áššiid konvenšuvnnas,
ja osiid maiddái áidešiehtadusas. Šiehtadus vuolláičállojuvvui
golggotmánu 3. b.1984. Ruoŧa Riikabeaivvit ja Norgga Stuoradiggi
dohkkehedje vuolláičállima (prop 1984 /845:27, JoU rskr. Ja 21 ja
Ot.prp. nr.24, 1984 /85). Rievdadusat doaibmagohte miessemánu
1. b. 1985. 3.3 Vásáhusat maŋemus konvenšuvnnain Dán oasis mii
čállit Norgga ja Ruoŧa vásáhusaid ja juohkit daid osiide. Mii
ovdandivvut osiid muhtin muddui dán guovtti riikka
boazodoallohálddahusaid dieđuid vuođul, ja dasto maiddái
kommišuvnna iežas gulaskuddamiid vuođul. 3.3.1 Guohtuneatnamiid
atnu ja boazolohku Jagiid 1919 ja 1972 konvenšuvnnain gáibiduvvui
ahte boazologu galgá dieđihit ovdalgo johtá nuppi riikka
konvenšuvdnaguohtumumiidda. Dieđihangeatnegasvuohta lea belohahkii
čuvvojuvvon, muhto lea álohii leamaš váttis oažžut
dárkilis loguid das man ollu konvenšuvdnaguovllut duohtavuođas leat
guođohuvvon. Sivvan daddjo leat riikkaid goabbatlágan registrerenja
raporterenvuohki. Raporteren lei formálalaš geatnegasvuohta, iige
leat geavahuvvon diehtun dasa man ollu leat guođohan
guohtuneatnamiid. Dán beali gánnáha muittus atnit go geahččá 3.1
tabealla bajilgova. Tabealla čájeha dattetge movt boazolohku lea
dieđihuvvon maŋemus 40 jagis. 96 Evttohus 
 Tabeallas oaidnit man sakka
Ruoŧa čearuid boazolohku lassánii 1970/80-jagiin. Dasto lea
boazolohku fas mannan maŋás 1997 rádjai. Maiddái ovdal lea
boazoolohku rievddadan. áiggiid mielde lei boazolohku alimusas jagiin
1910, 1930 ja1955. Alla boazolohku lea goaridan guohtumiid ja goappaš
riikkaid boazodollui lea buktán doaibmaváttisvuođaid. Dálá
konvenšuvdna ii atte vejolašvuođa muddet dehe reguleret geassejagi
guohtumiid anu, dan bokte ahte mearrida alimus boazologu, earretgo
ovtta sajis Anjavuomis Romssas. Duogážin dasa manne alimus
boazologu eai bidjan boazolohko-muddema gaskaoapmin, lei dat ahte
konvenšuvdnaguohtuneatnamat Norgga bealde ledje Ruoŧa beali
eatnamiid ektui nu, ahte dát ii orron dárbbašlaš iige
ávkkálaš. Alla boazolohku muhtin áigodagain, navdojuvvo leat
váldosivvan dasa go guohtumat vuhttojit leat guorban. Go dasto dilli
velá lei nu ahte dat eatnamat maid ruoŧabeali boazodoallu sáhttá
Norggas guođohit geassejagis, konvenšuvnna mielde, de daid seammá
eatnamiid fas Norgga beali sápmelaččat besset guođohit dálvet, ja
dalle ii leat goabbáge riika nagodan dárkkistit movt eatnamat
guođohuvvojit obalohkái. Kommišuvnna mielas ii leat dat buorre
ekologalaš resursageavaheami dáfus, (vrd. kap. 1.2.1). Norgga
boazodoallu lea dađistaga unnit ja unnit guođohan Ruoŧabeali
guohtuneatnamiin dálvejagis, muhto eará duogáš manne guohtuneatnamat
leat adnon eahpedássedit lea ee. go lassánan sisabáhkkemat leat
gáržžidan eatnamiid, omd leat čázádagaid buđđon
(Meselefors), álggahan vuovdedoalu ja gilván eatnamiid. Go ovttahat
duovdagat guođohuvvojit guovttegearddi ja dasa lassin leat
sisabáhkkemat eatnamiidda sihke Norggas ja Ruoŧas, de dát leat
dagahan riidduid ja dainnalágiin leat boazodoallit massán luohttámuša
riikkaid boazodoallohálddahusaide. Čearut ja orohagat leat
gaskaneaset šiehtadan geavahit oktasaš guohtumiid maidda goappašin
beliin lea vuoigatvuohta. Šiehtadusat eai leat
formálalažžan dahkkon našunála dohkkehemiin, ja
šiehtadusaid čuovvoleapmi ii leat leamaš nohka buorre. Okta
šiehtadus lea almmatge formaliserejuvvon 1972 konvenšuvnna
rievdademiid ja lasáhusaid bokte. Šiehtadus lei Sárevuomi ja
álddesjávrri orohagaid gaskka. Dát dagahii ahte konvenšuvdna
rievdaduvvui jagis 1984. Dan rievdadeami vuođul viiddidedje
geassejagi guohtumiid Anjavuomis Norggas, nu ahte Sárevuopmi beasai
doppe guođohit, ja ođđa konvenšuvdnaguovlu ásahuvvui norggabeali
bohccuide Jalkis Vuoskåives Ruoŧas. 3.3.2 áiddit Konvenšuvdnii
gullá maid áidešiehtadus, mii mearrida makkár gaskaáiddiid galget
cegget nu ahte konvenšuvnna eananguođoheami áigumušat ollašuvvet
(vrd. kap 3.2). Šiehtadusas čilgejuvvo gokko áiddit galget
ceggejuvvot, ja vuhtto čielgasit ahte boađus lea soahpamuša
vuođul, mas goappaš bealit leat ferten addit ja váldit. 1960 ja
1970-loguin lei eambbo dat jáhkku ahte gaskaáiddit sáhttet boazodoalus
doaibmat lunddolaš oziid sajis. Maŋŋil leat sihke boazodoallit ja
eiseválddit eahpidišgoahtán leago riekta buot gaskaáiddiid cegget, ja
leat go válljen dohkálaš báikkiid gokko gaskaáiddiid ceggejit. Muhtin
báikkit, mat ledje válljejuvvon áigeceggen báikin, eai heiven ollinge
luonddu dahje muohttaga dáfus, ja gokko áiddiin ii livčče leamaš
ávki ulbmila gokčat. Danne eai ceggejuvvon soames šihttojuvvon
gaskaáiddit obage muhtin sajiide. Gielddat ja fylkkagielddat, mat eai
lean mielde, eaige dovdda dáid áidešiehtadusaid mat dahkkojedje, ja
nu eai dovdda šiehtadusaid duogáža, de sidjiide lea leamaš
váttis čuovvolit áidešiehtadusaid. Kommišuvdna oaivvilda ahte
guohtumiid ráddje98 Evttohus 3.1 tabealla. Dás oaidnit boazologuid mat
dieđuid mielde leat johtán konvenšuvdnaguohtumiidda Nordlánddas,
Tromssas ja Norrland:s ja Västerbotten:s áigodagas 19301999. (Lassin
bohtet vel ovtta orohaga bohccot Davvi-Trøndelágas, mat guođohit
geassejagis Jämtlánddas, sullii 4000 bohcco). Jahki Ruoŧa bohccot
Romssa bohccot Ruoŧa bohccot Nordlándda bohccot Romssas Ruoŧas
Nordlánddas Ruoŧas galgá, nu guhkás go lea vejolaš, sáhttit dahkat áiddiid
ceggema haga. 3.3.3 Lobihis guođoheapmi ja guođohandivvadat Norgga
bealde leat máŋgii ášši čuovvolan go ruoŧabeali bohccot leat
guhton lobihemiid Norggas, ja leat geatnegahttán máksit
guohtundivvadiid. Váldosivvan dasa lea leamaš go geassejagis leat
guođohan dálvejagi guohtumiid, muhto maiddái go guođohit meaddel
áigemeari, ja guođohit konsešuvdnaguovlluid olggobealde. Ruoŧas eai
leat guohtundivvadat báljo geavahuvvon dasa go ruoŧabeali bohccot
leat lobihemit guhton dain eatnamiin, mat leat várrejuvvon norggabeali
bohccuide. Eaige leat norggabeali bohccuid lobihis guođoheapmái ge
Ruoŧas geavahan guohtundivvadiid. Kommišuvnna mielas lea unohas go
guohtundivvadat eai leat geavahuvvon ovttalágan vugiin goappaš
riikkain. Guohtundivvada berre boahtteáiggis mearridit nubbi dain
álbmogiidgaskasaš orgánain maid kommišuvdna evttoha ásahit. 3.3.4
Sierralobit Konvenšuvnna olis lea vejolaš erenoamáš heajos dálkkiid
ja guohtuma geažil addit sierralobi spiehkastit dahje
dispensašuvnna mearriduvvon guohtunáigodagain. Measta juohke jagi
leat boazodoallit ohcan beassat geassejagi guohtumiid geavahit
dálvejagis. Danne mii eahpiditge, lea go duođai erenoamáš
dilálašvuođaid dihte ohccojuvvon sierralohpi, nu movt konvenšuvdna
gohčoda daid, vai ohccojuvvogo sierralohpi eará heajos beliid
geažil, mat čuožžiledje konvenšuvnna olis. Dávjá lea
váttis diehtit movt dilli duođai lea. Eará bealli mii boahtá ovdan,
lea dat ahte eallu lea juo dalle go ohccojuvvo sierralohpi, guohtumin
dain guovlluin gosa ohcet beassat. Ruoŧa boazodollui leat oalle
viidát addán sierralobiid guođohit Norgga bealde. Sierralobiid addima
berre sakka gáržžidit, muhto duššefal nu ahte ii hehtte
guođoheamis luonddueavttuid mielde. Dáid áššiid hálddašeami berre
bidjat daidda orgánaide maid kommišuvdna evttoha. 3.3.5
Eananhálddašeapmi Areálaid ja luondduvalljodagaid hálddašeamis lea
mihttomearrin dáhkidit boazoealáhusa dárbbuid sisabáhkkemiid,
huksemiid ja eará geavahanberoštumiid ektui. Vuovdedoallu ja
gilvojuvvon eatnamat (Ruoŧas), leat duođalaš hehttehussan
boazodollui. Skohtervuodjimat ja muđui mohtorfievrovuodjimat lassánit
dađistaga dálvejagi guohtuneatnamiin. Norggas leat
skohtervuodjin-njuolggadusat čavgadeappot go Ruoŧas, muhto
obbalaččat ii suodjal konvenšuvdna doarvái bures goappáge riika
boazodoalu. Dát guoská maiddái bartahuksemiidda, astoáiggi
meahccevánddardeapmái, bivdui ja guolásteapmái mat lassánit
konvenšuvdnaguovlluin. Dálá konvenšuvnna vásáhusat čájehit ahte
goappaš riikkain lea erenoamáš ovddasvástádus, konvenšuvnna
vuođul, dáhkidit ahte boazodoalu dárbbut vuhtiiváldojuvvojit vai
guohtuneatnamat eai gáržžo, eaige goariduvvo dainnalágiin
ahte heajudahttet konvenšuvnna. 3.3.6 Ráfáidahtton guovllut Muhtin
álbmotmeahcit ja luonddugáhttenguovllut leat biddjon juste
guohtuneatnamiidda, ja dáidda guovlluide sáhttá konvenšuvdna
váikkuhit. Dáin guovlluin sáhttet leat dihtolágan ráddjejumit, mat eai
soaba boazodollui, omd mohtorfievrovuodjimat, teknihkalaš rusttegat,
orrunbáikkit ja boraspirebivdu. Bajit-Dievaidvuovddi álbmotmeahcci lea
ollásii ruoŧabeali boazodoalu geassejagi guohtuneatnamiin. Dán
ráfáidahtton guovllus leat erenoamážit gidden fuomášumi
mohtorfievrovuodjimii bievlajagis ja gaskaáiddiid ceggemii. Dákkár
guovlluin berrešii gávdnat buriid čovdosiid, ja konvenšuvdna berre
biddjot rávan dánlágan gažaldagaid čoavdimii. 3.3.7
Boraspirehálddašeapmi Boraspirehálddašeapmi ja boraspirevahágiid
buhtadusortnegat leat goabbatláganat dán guovtti riikkas. Danne barget
sihke Norgga ja Ruoŧa eiseválddit čađatgaskka ovttas
boraspireáššiid hálddašemiin. Goitge leat stuora erohusat
njuolggadusain das mainnalágiin sii mearridit boraspireváhágiid, ja
movt mákset buhtadusaid. Goappaš riikkaid eiseválddit berrejit muddet
boraspirelogu, vai konvenšuvdnaguovlluin ii leat eambbo boraspire go
eará guovlluin dakko lahkosiin. 
 3.3.8 Bohccuid njuovvan ja vuovdin Lea
leamaš hui váttis beassat njuovvat bohccuid mat leat rasttildan ráji,
ja beassat vuovdit dan bierggu nuppi riikkas. Sivvan dása leat
duollomearrádusat ja eará sisafievrridangáržžádusat
(importrestriksjoner), ja dasto maiddái goappáge riikka
doarjjaortnegat mat gullet boazodollui, dasgo dat leat
goabbatládje. Dát áššit leat boazodolliide noađđin sihke barggu
dáfus ja ruđalaččat. Njuolggadusaid ja ortnegiid oktiiovttastahttin
dagašii ovttasbarggu njuovžileabbun, ja njulgešii ášši
moalkás beliid. Njuovvan- ja vuovdinvejolašvuohta dan riikkas gos
bohccot leat, čoavddášii dán váttisvuođa. Vejolaš ekonomalaš
doarjagat riikadásis eai galggaše leat hehttehussan
dása. Njuovvanrusttegat, njuovahagat ja dakkárat, maid boazodoallit
searválaga ceggejit ja geavahit, livčče ávkin boazodoalu
doaibmamálliide ja vuolidivčče njuovvanja vuovdingoluid. 3.3.9
Ovttasbargu Ruoŧa ja Norgga boazodoallohálddašemiid gaskkas Maŋŋil
go 1972 konvenšuvdna doaibmagođii, leat boazodoalu bargovuogit ja
doaibmamállet sakka nuppástuvvan. Dat bealit lea váikkuhan
ovttasbarggu. Váttisvuođat mat čatnasit ovttasbargui, dahje
váilevaš ovttasbargui, navdojuvvojit leat čuožžilan
dannego ii leat ásahuvvon bistevaš ja formálalaš oktavuohta
norggabeali ja ruoŧabeali guovllulaš boazodoalloeiseválddiid
gaskka. Sii leat ovttasbargan ja leamaš oktavuođas gaskaneaset
duššefal dihto áššiin, dávjá leat dat leamaš erenoamáš áššit
ja váttisvuođat maid jođánit fertii čoavdit. Dát vuohki lea
váikkuhan bargovuogi ja áššiid čuovvoleami. Dallego riikkat vuos
leat ovttasbargan, de leat vásihan dán positiivvalažžan ja
ávkkálažžan, muhto oktavuohta vásihuvvo dattetge dakkárin
mii dáhpáhuvvá duššefal muhtomin. Boazodoallohálddahusat riikkaid
gaskka, sáhttet iešalddiset váldit oktavuođa ja ásahit bissovaš
oktavuođaid ja ovttasbargovugiid, dannego ii leat mihkkege mii dan
hehttešii. Ovttasbargu ja oktavuohta livččii dalle áibbas
earálágan, jus livččii orgána mas lea geatnegasvuohta dáid
doaimmaide. 3.3.10 Det faste utvalg Det
faste utvalg (Bistevaš lávdegoddi) lea
leamaš deaŧalaš dasa ahte nannet gulahallama, ja lea leamaš
gaskaoapmin gos formálaččat leat digaštallan movt konvenšuvnna
galgá dulkot ja geavahit. Lávdegoddi lea čoagganan guovtte gearddi
jagis, muhto ollu áigi lea adnon guorahallat áiddiid. Lávdegoddi lea
maiddái atnán áiggi ságastallat davviruoŧa čearuid ja Romssa
boazoorohagaid gaskaneas váttisvuođaid birra, norggabeali boazodoalu
dálvejagi guohtumiid váttisvuođaid ruoŧabealde, ja konvenšuvnna
geavaheami birra. Kommišuvnna mielas lea lávdegoddái leamaš váttisin
dat, go das ii leat doarvái ja duohta mearridanváldi. Maiddái
lávdegoddi ieš lea dan oaivilis. Nu leatge ollu áššit mat eai
čovdojuvvon, muhto leat meannuduvvon lávdegottis máŋgga
gearddi. Lávdegoddi lea addán rávvagiid mat lea bidjan vuođu
sidjiide, geain lei daidda áššiide ovddasvástádus. Lea áddejupmi
dasa ahte lávdegoddi ádjána liiggás guhká áššiid meannudemiin, ja
sivvan lea go lávdegoddi nu hárve lea čoahkis. 3.3.11
Loahppanamuheamit Go Norga ja Ruoŧŧa geavahit
konvenšuvdnamearrádusaid goabbatládje, lea áibbas vissasit
mielddisbuktán váttisvuođaid. Gal vedjet dáid riikkaid
boazodoalloeiseválddit beaivválaš bargodilis vuoruhan ovddemussii
iežaset riikka boazodolliid beroštumiid. Jus galgá guorahallat
movt buoremusat hálddašit boazodoalu ekonomalaččat ja
ekologalaččat, de ferte cuoigut dálá konvenšuvnna heajut
beliid.  Kommišuvnna
evttohusat rádjerasttildeaddji boazodoalu váste Dán kapihttalis
addojuvvo oanehis oktiigeassu boazodoalu guohtundárbbus
mandáhttaguovllus, ja namuhuvvojit erenoamáš
doaibmadilálašvuođat. Dárkilis dieđuid gávnnat fágalávdegotti
raporttas (mielddus 1). Mii leat osiide juohkán nu ahte leat vihta
regiovnna. Juohke regiovnnas leat fas guovllut gos lea lunddolaš
oažžut oktiiheivehuvvon, rádjerasttildeaddji boazodoalu. Dat
guovllut mat addojit nuppi riika boazoorohahkii dahje čerrui,
gohčoduvvojit konvenšuvdnaguovlun dahje rádjeguohtunguovlun. Geahča
doahpagiid čilgema 4.2.1 oasis. Iešguđetge konvenšuvdnaguohtumiid
rájit ja rádjeguohtumat čilgejuvvojit šiehtadusevttohusas (kap 4.3)
ja leat merkejuvvon kártii mii čuovvu šiehtadusa. 4.1.1 Romsa ja
davit Norrbotten regiovdna Basevuovdi Geaggán guovlu Kommišuvdna
oaivvilda dán guovllu guohtumiid leat dan šlájas ahte lea boazodollui
heivvolaččamus ahte ealáhus doaimmahuvvo ovttas čuovvovaš
guovllus: Basevuovdi Geaggán Rostu Guhkesvákki/Lágu lulábeali guovlu
Meavkki nuorttabealli. Dáinna vugiin livččii oktasašdoallu Geaggáma
čearus ja Basevuovddi boazoorohagas. Go áigi ii leat láddan
oktasašdoalu ásaheapmái, fertejit goappaš doalut čoavdit váilevaš
guohtuneatnamiid dárbbu, nu guhkás go lea vejolaš, dainna lágiin ahte
lonohallet guohtuneatnamiid. Geaggámis leat vátnásat eatnamat gos lea
ruonasguohtun maid geassejagis sáhttá guođohit, dannego ruoŧabeali
várreeatnamiin leat ollu jalges, vuollegis risseja jeageleatnamat ja
giđđat bievlagoahtá hui maŋŋit. Dasa lassin leat guottetbáikkit
liiggás duolbasat ja unnán suoddjebáikkit áldduide. Basevuovddi
dálvejagi guohtumat lea alla várreeatnamiin, mii dagaha ahte orohagas
váilot eatnamat vuovdeguovllus, mat livčče lassi guohtuneanamin go
dákkár guohtumiidda šaddá dárbu. Nu váilotge orohagas guovllut gos
lea dássedis guohtun dálvejagis. Geaggán atná guohtuneanamin
Dápmot/Rostu konvenšuvdnaguovllu, ja Markenesguovllu, juste danne go
dárbbaša giđđaja geassejagi guohtuneatnamiid. Dat evttohuvvon
ásahus, namalassii norgga-ruoŧa boazoguohtunlávdegoddi, berre
mearridit gokko heive cegget áiddi mii boahtá dálá konvenšuvdnaáiddi
sadjái davil golmmariika rádjemearka Govdajávri Kitdalselva. áidi
ceggejuvvo E6 mielde Čavkosis (Oteren) Gárgámii
(Nordkjosbotn). Viidáseappot dárbbašuvvo áidi Rostujávrris
Rostuávžži bajit oassái, vai Geaggáma ja Lávnnjetvuomi
čearut eai ribat mastat. Basevuovddi dárbu oažžut dássedis
dálvejagi guohtumiid gokčojuvvo dainna lágiin go orohat beassá
guođohit dálvet Saivomuotkkas, mii lea goappaš bealde
lappmarksgränsena, eanas lulábealde Saivomuotka
Ketkesuando. Dát guovlu ruoŧabealde geavahuvvo áigodagas golggotmánu
1.beaivvis cuoŋománu 30.beaivái, go várreboazodoalu guođohanriekti
lea dán guovllus ráddjejuvvon dán áigodahkii. Boazoguohtunlávdegoddi
sáhttá dán guovllus lobi addit eará orohahkii, masa konvenšuvdna
guoská, guođohit Saivomuotkas dálvejagis. Eaktun biddjo maiddái ahte
Guhkesvákki/Lágu johtaleapmi ovddas maŋás Oarje-Finnmárkkus ii
váikkut konvenšuvdnaguovllu johtalanmálliid ja guohtuneatnamiid
geavaheami. Evttohus: Geaggáma čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu
Dolpi, mii lea siskkobealde boazoorohagaid Basevuovdi, Rostu ja
Meavki. Basevuovdi boazoorohahkii addojuvvo konvenšuvdnaguovlu
Saivomuotka, mii lea siskkobealde Geaggáma čearu. Guođohanáigodat:
golggotmánu 1. beaivvis gitta cuoŋománu 30. beaivái. Lávnnjitvuopmi
Meavki guovlu Kommišuvnna oaivila mielde lea buoremus go ásahuvvo
oktasašdoallu gaskal guoskevaš doaluid čuovvovaš guovllus:
Lávnnjitvuopmi Devddesvárri Meavki Nieidavuovdi Sálašvággi. Dálá
dilis ii leat vejolašvuohta dán 104 Evttohus 4. KAPIHTAL Kommišuvnna
evttohusat 
 čovdosa čuovvolit, dannego oktasašdoallu mielddisbuktá
stuora doaibmarievdadusaid guovllus, ja dat ferte álggahuvvot doaluid
sávaldaga vuođul. Lávnnjitvuomi čearus ii leat geassejagis
heivvolaš guohtuneanan ruoŧabealde, dannego dárbbašlaš
várreeatnamat ja buorit ruonasguohtumat váilot ruoŧabeali duolba ja
vuollegis váriin. Goikebáikkiin šaddet eanas dakkár šattut, mat
gávdnojit goike ja eallámušvátna eatnamiin. Jeaggeeatnamiin lea unnán
šaddu, eaige šatta nu máŋggalágan ruonasšaddošlaja. Čearus lea
heajos guottetbáiki ruoŧabealde, dannego giđđat bievla hui maŋŋit
ollu muohttaga geažil. Guovllu eatnamat leat dakkárat gos ii
báljo bievlla. Meavkki boazoorohagas leat liiggás unnán dálvejagi
guohtumat orohaga siskkobealde, dannego guovllus leat unnán
jeageleatnamat. Dainna lea dát orohat, earret Davvi-Sážžá ja
Ráidná orohagaid, guođohan dálvejagis Devddesváris. Dát guođoheapmi
ii rihko dálá konvenšuvnna, muhto muhtin áigodagaid guhtojuvvo
guovttegeardánit ja nu lea guovllu guohtunkvalitehta guhkit áigái
leamaš dohkkemeahttun dilis. Lávnnjitvuopmi dárbbaša giđđaja
geassejagiguohtumiid, ja danne addojuvvo čerrui konvenšuvdnaguovlu
masa gullet dálá Devddesvárri ja muhtin oassi Hávgavuomi
konvenšuvdnaguovllus. Nu movt namuhuvvon Basevuovddi Geaggáma guovllu
oktavuođas, dárbbašuvvo áidi Rostujávrris ja gitta
Rostuávžži bajit oassái. Dálá konvenšuvdnaáidi
Gorvvejávrris (Kårvejaure) Dievaidvuovdái bisuhuvvo nu movt
lea. Meavkki dálveguohtumiid dárbu gokčojuvvo muhtin muddui dan bokte
go orohat beassá guođohit Skaitelandet/ Antti-guovllu eatnamiid
bajábeali oasi. Meavkki guovlu ruoŧabealde geavahuvvo áigodagas
golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu 30.beaivái, go várreboazodoalu
guođohanriekti lea dán guovllus ráddjejuvvon dán áigodahkii. Guhkes
geográfalaš gaska ja dálá guođohanvuohki dahká dan ahte
Davvi-Sážžá boazoorohahkii ii leat áigeguovdil dálvejagi
guohtuneatnamiid atnit Ruoŧas. Evttohus: Lávnnjitvuomi čerrui
addojuvvo konvenšuvdnaguovlu Likká, mii lea Dievaidvuovddi
boazoorohagas. Meavkki boazoorohahkii addojuvvo oassi
Skaitelandet/Antti konvenšuvdnaguovlu, mii lea siskkobealde Muoná ja
Sattajärvi čearuid. Guođohanáigodat: golggotmánu 1. beaivvis gitta
cuoŋománu 30. beaivái. Stálonjárga Sárevuopmi guovlu Kommišuvnna
oaivila mielde lea dán guovllu boazodollui buoremus ásahit
oktasašdoalu gaskal Sárevuomi čearu ja Stálonjárgga boazoorohaga
čuovvovaš guovllus: Sárevuopmi Anjavuopmi álddesjávri orohat
davábealde álddesjávrri (Altevatnet) Fagerfjellet
Stálonjárga. Nuppástusat, maid evttohuvvon čovdosat mielddisbuktet
dálá doaibmadillái, árvvoštallojuvvojit leat vejolažžan
álggahit almmá guhkes nuppástuhttináigodaga haga. Almmatge ferte
oktasašdoalu vuođus leat čearu ja orohaga iežaset sávaldat
álggahit dán vuogi, vai bargu lihkostuvvá. Go ii leat vuođđu ásahit
oktasašdoalu dál vuos, fertejit goappaš doalut váilevaš
guohtuneatnamiid dárbbus lonohallat guohtuneatnamiid. Sárevuomis váilu
guohtunšládja ja várreeanan mii attášii buori geassejagi guohtuma,
dan seammás go guovlu ii leat anihahtti guottetbáikin, dannego bievla
easka maŋŋil guotteha. Stálonjárggas lea unnán jeageleanan orohagas,
iige dát eanan govčča eambbogo giđđaja čakčaguohtuma
dárbbu. Sárevuopmi dárbbaša giđđaja geassejagi guohtuneatnamiid, ja
danne addojuvvo Sárevuopmái konvenšuvdnaguovlu, mas eanas eatnamat
leat álddesjávrri boazoorohaga siskkobealde, dan oasis mii lea
jávrriid álddesjávri ja Lenesjávrri (Leinavatn) davábealde. Guovlu
ráddjejuvvo oarjjabeali ná: Gaskasjåkka gierragis álddesjávrris
Gaedgisčohkka (Kirkestinden) Gaedgisvuovdi (Kirkesdalen) ja
nuorttabeali lea riikarádji. Stálonjárgga boazoorohat oažžu
oasi konvenšuvdnaguovllus Skaitelandet/Anttis, ja čakčaja
árradálvvi guođohanrievtti álddesjávrri oarjjabeali
oasis. Stálonjárgga guovlu ruoŧabealde sáhttá adnojuvvot áigodagas
golggotmánu 1.beaivvis cuoŋománu 30. beaivái, go juo várreboazodoalu
guođohanriekti lea dán guovllus ráddjejuvvon dán áigodahkii. Dálá
konvenšuvdnaáidi, mii manná Gorvvesjávrris Dievaidvuovdái,
doalahuvvo. Galgá ceggejuvvot konvenšuvdnaáidi Gaskasjåkka oivošis
álddesjávrris ja mannat Gaedgisčohka rápmi oarjjadavábealde
Tindtjørna. Norgga-ruota boazoguohtunlávdegoddi mearrida gokko áidi
galgá ceggejuvvot. Ovdalaš konvenšuvdnaáidi njeidojuvvo Mannančearu
guovllus, earret dat gaskaáidi, mii manná Gaičaluovttas
Čuovzavárrái, dat fievrriduvvo siskkáldas čearuáidin. 106 Evttohus
 Evttohus: Sárevuomi čerrui addojuvvo
konvenšuvdnaguovlu ánjavuopmi, mii lea siskkobealde Dievaidvuovddi ja
álddesjávrri boazoorohagaid. Stálonjárgga boazoorohahkii addojuvvo
oassi Skaitelandet/Antti konvenšuvdnaguovllus, mii lea siskkobealde
Muoná ja Sattajärvi čearuid. Guođohanáigodat: golggotmánu
1. beaivvis gitta cuoŋománu 30. beaivái. Talma Gielas guovlu
Kommišuvnna oaivila mielde lea buoremus boazodollui go ásahuvvo
oktasašdoallu gaskal Talma čearu ja Gielas boazoorohaga čuovvovaš
guovllus: Talma Láirevággi Gielas. Almmatge ferte oktasašdoalu
álggaheami vuođđun leat čearu ja orohagaid iežaset sávaldat,
vai ovttasbargu lihkostuvvá. Go eai leat eavttut ásahit oktasašdoalu
dál vuos, fertejit goappaš doalut váilevaš guohtuneatnamiid dárbbu
gokčat nuppi riikka guohtuneatnamiiguin. Talmas lea unnán
ruonasguohtun ruoŧabealde. Dilli vearrána velá eambbo go bievlajagi
guohtumat juohkásit riikaráji geažil nuorta-oarji guvlui. Dál
guođoha Gielas dálvejagis Duortnusjávrri oarjjabeali guovllu, ja
seammás lea Talmas vuoigatvuohta guođohit dán seammá guovllu
bievlajagis. Dát dilli ii leat vuogas guhkit áigái, guovllu
guohtunkvalitehta ja bistevašvuođa dáfus. Giellasis váilot
heivvolaš guohtuneatnamat siskkáldasat orohagas, sihke
guohtunšlájaid ja dálkkádagaid geažil. Talmas leat unnán
bievlajagi guohtumat ja dárbbaša viidábuš guohtuneatnamiid mat leat
ovtta olis, ja danne addojuvvo čerrui Láirevággiguovlu
guohtuneanamin. Dálá konvenšuvdnaáidi doalahuvvo. Guovlu, mii lea
nuorttabealde lappmarksgränsena, geavahuvvo
áigodagas golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu 30.beaivái, go
várreboazodoalu guođohanriekti lea guovllus ráddjejuvvon dán
áigodahkii. Evttohus: Talma čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu
Duoddaras, mii lea siskkobealde álddesjávrri boazoorohaga. Gielas
boazoorohahkii addojuvvojit Njuoravuopmi ja Báhcajeagil
konvenšuvdnaguovllut, mat leat siskkobealde Talma čearu, ja oassi
Skaitelandet/Antti, mii lea siskkobealde Muoná ja Sattajärvi
čearuid. Guođohanáigodat: golggotmánu 1. beaivvis gitta cuoŋománu
30. beaivái. 4.1.2 Davit Nordlánda ja gaska ja lulit Norrbotten
regiovdna Skievvá Gabna Leaváš Girjás guovlu Dán guovllu
guohtuneatnamiid juohkáseapmi ja doaibmadilálašvuođat dahket ahte
buoremusat doaimmašii go ásaha oktasašdoalu Skievvá boazoorohaga ja
Gabna dahje Leaváš čearu gaskka, dan seammás go viiddiiduvvojit eará
čearuid dálá guohtuneatnamat. Oktasašdoalu ásaheapmi mielddisbuktá
Skievvá boazoorohahkii nu stuora doaibmanuppástusaid, mat dahket
váttisin duohtandahkat oktasašdoalu jurdaga dál vuos. Danne galgá
ohcat eará čovdosiid mat buoremus lágis vuhtiiváldet ollislaš
guohtunja doaibmadilálašvuođaid. Skievvá nuortalit eananoasis leat
lunddolaš dálvejagi guohtumat. Jagi 1972 konvenšuvnna vuođul gulle
dát guohtumat orohahkii. Go Leaváža guohtunguovllut
viiddiiduvvojit, dát jáhkkimis mielddisbuktá váttisvuođa geavahit
dáid guohtumiid nu. Sierralágan doaibmadilálašvuođat dahket ahte ii
leat vejolaš viiddidit čearu guohtuneatnamiid ja dan seammás nagodit
oažžut heivvolaš rájiid, earretgo dalle jus bidjá ráji
oalle guhkás oarjjás. Dát sierralágan doaibmadilálašvuođat dolvot
dan čovdosii ahte vállje oažžut buriid rájiid ja
guođohanáigodagaid, vaikko vel dát ráddjege Skievvá vejolašvuođa
guođohit dálvejagis dán eananoasis. Dánne evttoha kommišuvdna
viiddidit dán golmma guoskevaš čearu konvenšuvdnaguohtumiid. Rájit,
mat evttohuvvojit biddjot Girjása ja Leaváža
konvenšuvdnaguovlluid váste, vuhtiiváldet Skievvá dárbbuid, vai
orohat ain ovddasguvlui sáhttá guođohit Norddalenis. Dát
guohtunguovlu lea orohahkii mávssolaš, ja leage áibbas dárbbašlaš
vai orohat sáhttá doalahit sierra doalu. Kommišuvnna evttohusain
šaddet heivvolaš rájit dán guovllus, earret ovtta sajis, namalassii
Leaváža konvenšuvdnaguovllu nuortadavit rádji. Dáinna
evttohusain ii dárbbašge šat dálá konvenšuvdnaáiddiid ja daid
sáhttá jávkadit. 108 Evttohus 
 Evttohus: Gabna
čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu Beatnakvuopmi, mii lea
siskkobealde Skievvá boazoorohaga. Leaváš čerrui addojuvvo
konvenšuvdnaguovlu Nuorjonjunni, mii lea siskkobealde Skievvá
boazoorohaga. Girjás čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu Skávhlá,
mii lea siskkobealde Skievvá ja Frostisen boazoorohagaid. Frostisen
Girjás Baste Unnačearoš guovlu Rájit, mat gustojit dálá
boazoguohtunkonvenšuvnna vuođul, eai leat doaibman, ja dat
gaskaáiddit, maiguin galge buoridit rájiid, leat muhtin muddui
doaibman áibbas nuppeládje. Ja ahte eará rádjeáiddiid hukset, ii datge
mielddisbuvtte maŋgelágan doaibmevaš čovdosiid dán guovllus. Jus
sirdá dálá guođohanrájiid nuortalii, masset čearut, mat guođohit
dakko lahkosiin, mávssolaš osiid etnamiin mat adnojit bárisgeasi
guohtumin. Go sirdá rájiid oarjelii, ii buvtte dát seammá unohas
váikkuhusaid Frostisen boazoorohahkii. Dálá dilálašvuođain sii eai
geavat nu ollu guohtuneatnamiid, mat leat oarjjabeali dálá rájiid. Go
rádji lea oarjelis, dáhkida dát kommišuvnna oaivila mielde dan ahte
čearut ain besset iežaset deaŧalaččamus bárisgeasi
guohtuneatnamiidda. Dan seammás leat heivvolaš rájit buohkaide
ávkin. Jus Frostisen dárbbaša guohtuneatnamiid dáin guovlluin, berre
šiehtaduvvot oktasašdoallu Baste čearu ja Frostisen boazoorohaga
gaskka. Evttohusa eaktun lea ahte buot dálá konvenšuvdnaáiddit
jávkaduvvojit. Evttohus: Baste čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu
Bávgi, mii lea siskkobealde Frostisen boazoorohaga. Unnačearos
čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu Slaphenjárga, mii lea
siskkobealde Frostisen boazoorohaga. Girjás čerrui addojuvvo
konvenšuvdnaguovlu Skávflá, mii lea siskkobealde Frostisen ja Skievvá
boazoorohagaid nu movt daddjon Skievvá Gabna Leaváš Girjás guovllu
oasis. Hápmir Sirkás guovlu Vásáhusat čájehit ahte beaivválaš dilis
ii doaimma dat bures go riikarádji lea guohtunrádjin ja dasa lassin
velá leat rádjeáiddit. Rádjeguovllu duovdagiin, Linájávrri
nuorttabealde, leat hui buorit guohtuneatnamat. Dáid guohtuneatnamiid
ii sáhte dáhkidit Hápmir boazoorohaga atnui dan bokte ahte ráji bidjá
nuortalii Sirgása čearu rájiid siskkobeallái. Nuppi bealis lea
vejolaš bidjat ráji oarjelii dainna lágiin ahte caggá Sirgása
bohccuid beassamis Gjerdalenii, mii boahtá šaddat Hábmirii mávssolaš
guohtunguovlun boahtteáiggis. Danne kommišuvdna evttoha ahte dán
guovllus ásahuvvo ođđa konvenšuvdnaguovllu Sirgása
čerrui. Guohtumiid ja doaibmadilálašvuođaid mielde heive
oktasašdoalu ásahit Hápmira ja Sirgása gaskka, dain eananosiin
Hápmiris mat leat davábealde Hellemobotn. Kommišuvdna ii dieđe
leatgo guoskevaš áššebealit šiehtadallan dákkár ovttasbarggu, ja
nu ii leatge duogáš ovddidit njulgestaga evttohusaid oktasašdoalu
hárrái. Danne berre dát guovlu biddjot konvenšuvdnaguovlun Sirgása
čerrui. Dán guovtti konvenšuvdnaguovllu gaskka, duovdagiin mat leat
riikaráji lahkosiin, adnojuvvo vuođđun ahte goappaš siiddat
ožžot vuoigatvuođa guođohit guohtuneatnamiid ráji
lahkosiin. Dat mearkkaša ahte Hápmir oažžu vuoigatvuođa
guođohit Sirgása guohtumiid ja nuppeládje. Dálá dilálašvuođa ektui
mearkkaša rádjeguođoheapmi, mas Ruonasvákki mielde manná rádji, dan
ahte Sirgása čearu bárisgeasiguohtumat ráddjejuvvojit mihá
vuohkkaseappot. Doaibmadilálašvuođaid dáfus lea buoret bidjat ráji
oarjelii, muhto dat fas mielddisbuktá ahte guhtojuvvo guovttegeardánit
guovlluin mat leat mávssolaš jeagelguohtumat
Hápmirii. Rádjeguođoheapmi lea Hápmirii vuosttažettiin ávkin
doaibmadilálašvuođaid dáfus. Evttohus: Hápmir boazoorohahkii
addojuvvo rádjeguohtunguovlu Ruonas, mii lea siskkobealde Sirgása
čearu. Guođohanáigodat: skábmamánu 1. beaivvis guovvamánu
28/29. beaivái. Sirgása čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu
Máhtunjárgga ja Lijná, mii lea siskkobealde Hápmira
boazoorohaga. Sirgása čerrui addojuvvo rádjeguohtunguovlu Runasvágge,
mii lea siskkobealde Hápmir boazoorohaga. Guođohanáigodat: miessemánu
1. beaivvis čakčamánu 30. beaivái. 110 Evttohus 
Dán guovllus leat Duorbun čearru ja Storskog/ Sjunkfjell boazoorohat
ásahan ovttasbarggu mii lea doaibman bures. Dát doaimmai, vaikko dan
konvenšuvnnas, mii dál lea fámus, ledje dihto eavttut. Rádjeáidi mii
ceggejuvvui, doaimmai nuppeládje go lei ulbmil, ja dat gaikojuvvui
áššebeliid oktasaš soahpamušain. Kommišuvdna atná
deaŧalažžan joatkit álggahuvvon ovttasbargu, muhto seammás
oaivvilda dán dárbbašit formáliseret, vai dáhkida vuoigatvuođaid
goappaš áššebeliide. Dát lea deaŧalaš maiddái dalle jus eambbo
áššebealit vel ležžet. Duorbuna dáfus sáhttá measta dadjat
ahte leat doarvái guohtumat dálá guohtuneatnamiid rájiid
siskkobealde. Riikarádji ii leat lunddolaš rádjin ja dahká
váttisvuođaid. Duorbuna vuođđodárbu lea oažžut lunddolaš
oazi oarjjabealis dain guovlluin mat leat Olmmáijieŋa (Blåmannsisen)
davábealde ja nuortabealde Siidasjávrri
(Sisovatnet). Storskog/Sjunkfjell váttisvuohtan leat dálvejagi
guohtumat, dat leat gáržžit ja sáhttet jiekŋut. Dát dilli
dahká ahte sii fertejit iešguđetlágan málle mielde doaibmat, dávjá
gáidat eret riiddoguovllus. Siidas ja Rago leat guokte guohtunguovllu
ráji lahkosiin gos dálvejagis guođoha. Geavatlaš dilis ii leat
goittotge vejolaš garvit dan ahte veahá guhtojuvvo guovttegeardánit
Siiddasjávrri guovllus, muhto Rago guohtuneatnamiidda ii nu álkit
ribat ealu bievlajagis. Topográfalaš dilli váikkuha ahte ferte johtit
Ruoŧa ráji siskkobeallái ovdalgo sáhttá johtit Ragoi. Dálvejagis, go
dán guovllus guođoha, ii doaimma riikarádji lunddolaš oahcin
nuorttabealde. Evttohus: Duorbuna čerrui addojuvvo rádjeguohtunguovlu
Sijddás, mii lea siskkobealde Storskog/ Sjunkfjell
boazoorohaga. Guođohanáigodat: miessemánu 1. beaivvis gitta
juovlamánu 15. beaivái. Storskog/Sjunkfjell boazoorohahkii addojuvvo
rádjeguohtunguovlu Rastesvárre, mii lea siskkobealde Duorbuna
čearu. Guođohanáigodat: juovlamánu 15. beaivvis gitta cuoŋománu
30. beaivái. Duorbun Balvatn Luokta-Mavas SemisjaurNjarg g uovlu
Balvatn boazoorohagas leat guokte vuođđováttisvuođa. Vuosttaš lea
dáhkidit dálvejagi guohtumiid, ja nubbi lea oažžut
lunddolaš ja oadjebas ráji nuorttasguvlui, vuohččan Luokta-Mavas
čearu guvlui. Dán golmma čearus váilot maddái lunddolaš oazit
oarjjásguvlui, jus riikaráji bidjá vuolggan. Go árvvoštallá eatnamiid
hámi ja muohtadilálašvuođaid, leat buohkat ovttaoaivilis dasa ahte
gaskaáiddiid ceggen riikaráji guora, ii jáhkkimis livčče goittotge
nagodan čoavdit dáid váttisvuođaid. Kommišuvdna evttoha ain
doalahit Balvatn davágeažehagas konvenšuvdnaguovllu, muhto
viiddidit dan oarjjás. Dát buorida kommišuvnna oaivila mielde
čearuid doaibmadilálašvuođaid. Lulil lea lunddolaš rádjin
Loamejávri, ja guovllus leat dalle rájit sihke Duorbuna ja
Luokta-Mavas guvlui. Vaikko vel dálá dilis leage Duorbun gii
duohtavuođas geavaha guovlluid davábealde Pieskehaure, leat dát
formálalaččat oassin Luokta-Mavas čearus. Movt dán guovllu galgá
geavahit, lea siskkáldas áššin Ruoŧas, ja danne kommišuvdna vuordá
ahte konvenšuvdnaguovlu šaddá oktasašguovlun dán guovtti
čerrui. Go cegge gaskaáiddi Pieskehaures Muotkejávrái, de caggá
bohccuid mannamis dávit guovllus ja daidda eará eatnamiidda Balvatn
boazoorohagas. Balvatn ja Luokta-Mavas leat juohke jagi šiehtadan
veahá earaládje atnit guohtumiid go dálá konvenšuvnnas lei eaktun
biddjon. Kommišuvnna mielas lea mávssolaš joatkit ovttasbargguin ja
ovdánahttit dán oktasašdoallun. Dálvejagija geassejagiguohtumiid
váilevašvuođa ferte goittotge dáhkidit
konvenšuvdnaguovlluiguin. Danne evttoha kommišuvdna ahte Balvatn
doalaha Älvsbyn konvenšuvdnaguovllu nu movt dál lea, ja lassin
ožžot maiddái Sandön konvenšuvdnaguovllu. Guođohanáigodat
galgá leat golggotmánu 1.beaivvis cuoŋománu 30.beaivái, go boazodoalu
guođohanriekti dán guovllus lea dán áigemearrái biddjon. Viidáseappot
evttohuvvo ahte Luokta-Mavas doalaha dán oasi dálá
konvenšuvdnaguovllus, mii lea davábealde Balvatnet. Kommišuvdna
evttoha maiddái ahte Semisjaur-Njarg doalaha dan eananoasi seammá dan
guovllus maid sii dál geavahit. Davábeali rádji evttohuvvo galgat
mannat Balvatn rájis riikarádjái. Rádjeáidi berre doalahuvvot. Guovlu
ja ráddjejupmi doaibmá nu movt lei oaivvilduvvon, iige dalle oainne
kommišuvdna dárbbašlažžan rievdadit dálá
dilálašvuođaid. Evttohus: Duorbuna ja Luokta-Mavas čearuide
addojuvvo oktasaš konvenšuvdnaguovlu Sálla, mii lea siskkobealde
Balvatn boazoorohaga. Luokta-Mavas čerrui addojuvvo
konvenšuvdnaguovlu Doarro, mii lea siskkobealde Balvatn
boazoorohaga. 112 Evttohus 
Semisjaur-Njarg čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu Gráddas, mii lea
siskkobealde Balvatn boazoorohaga. Balvatn boazoorohahkii addojuvvo
konvenšuvdnaguovlu Älvsbyn, mii lea siskkobealde Luokta-Mavas
čearu ja Sandön olggobealde Bihtama (Johkamohki čearuid oktasaš
dálvejagi eatnamat). Guođohanáigodat: golggotmánu 1. beaivvis gitta
cuoŋománu 30. beaivái. Semisjaur-Njarg Saltfjell guovlu Saltfjell
boazoorohagas leat guokte váttisvuođa mat measta gullet oktii. Nuppi
bealis leat sis liiggás unnán dálvejagi guohtuneatnamat, ja nuppi
dáfus lea dettolaš oassi dálá dálveguohtumiin riikaráji lahka. Dát
lea geologalaš beliid ja dálkkádagaid dihte. Doaibmamállet dagahit
ahte dáid guohtuneatnamiid guhtot ruoŧabeali bohccot, mat leat ráji
lahka, dannego čearuin eai leat lunddolaš oazit
oarjjabealde. Kommišuvdna ii jáhke vejolažžan váttisvuođa
čoavdit dainna jus gaskaáiddiid cegge riikaráji guora. Nu gártáge
ahte rádjeguovlluin guhtojuvvo sihke bievlajagis ja dasto dannego
bohccot bázadit várreduovdagiidda dálvái. Nuppi bealis leat
Semisjaur-Njarg čearus valljit dálvejagi guohtumat. Go juo
obbalaččat leat valljit geassejagi guohtumat Saltfjell:s, lea
kommišuvnna oaivila mielde buorre vejolašvuohta ásahit
oktasašdoalu. Dat guoská erenoamážit dalle jus geassejagis
sáhttá guođohit oarjjabealde dálá konvenšuvdnaguovlluid. Ja
rádjelagas eatnamiid sáhtášii geavahit dalle jus dálvejagis hedjonit
guohtundilálašvuođat. Oktasašdoalut sáhtášedje dahkkot
iešguđetge doaluid gaskkas, geat servet ja gávnnahit iežaset
čovdosiid siskkobealde ollislaš servvolašvuođa. Dán vuođul lea
kommišuvdna doaibmevaččat geahččalan oččodit
ovttasbargošiehtadusaid. Kommišuvnna áigemeriid siskkobealde ii lean
dát vejolaš. Almmatge lea jáhkkimis ahte boahtteáiggis bargojuvvo
dáiguin jurdagiiguin, dannego kommišuvnna oaivila mielde eai boađe
makkárge eará čovdosat nu bures buorrin buohkaide. Dálá
dilálašvuođas evttoha kommišuvdna ahte Semisjaur-Njarg
oažžu rádjeguohtumiid mat vástidit dálá
konvenšuvdnaguovlluide. Dasa lassin oažžu guovllu mii lea
nuorttabealde E6 ja davábealde Dibunvákki (Dypendalen). Guovlu lea
dasto visot dat eatnamat mat leat E6 ja riikaráji
gaskkas. Rádjeguođoheami guođohanáigodat berre leat miessemánu
1. beaivvis golggotmánu 31.beaivái. Kommišuvdna evttoha maiddái ahte
Saltfjell oažžu dálvejagi guohtumiid Bureå-Sikeå
guovlluin. Guovlu sáhttá adnot áigodagas golggotmánu 1.beaivvis
cuoŋománu 30.beaivái, dannego boazodoalu guođohanriekti dán guovllus
lea dán áigodahkii mearriduvvon. Dán guovllus eai leat nu viiddis
eatnamat go dat mii lei vuođđun dálá konvenšuvdnaguovllus
Storsund. Dát dilli ferte dagahit dan ahte ásahuvvo rádjeguođoheapmi
Saltfjell váste Semisjaur-Njarg čearu orjješlulábeali eananosiin ja
Svaipa čearu orjješdavábeali eananosiin, dannego Saltfjell gillá
dasa lassin vahága das go Semisjaur-Njarg rádjeguođoheapmi maiddái
fátmmasta orohaga nuorttadavábeali eananosiid. Guođohanáigodat dáin
rádjeguohtumiin berre ráddjejuvvot áigodahkii skábmamánu 1.beaivvis
cuoŋománu 30.beaivái. Evttohus: Semisjaur-Njarg čerrui addojuvvo
oktasaš rádjeguohtunguovlu Svanjgá, mii lea siskkobealde Saltfjell
boazoorohaga. Guođohanáigodat: miessemánu 1. beaivvis golggotmánu
31.beaivái. Saltfjell boazoorohahkii addojuvvojit
konvenšuvdnaguovllut Bureå-Sikeå, mat leat siskkobealde Malå ja
Gran čearuid. Guođohanáigodat: golggotmánu 1.beaivvis cuoŋománu
30.beaivái. Saltfjell boazoorohahkii addojuvvo rádjeguohtunguovlu
Násavárri, mii lea siskkobealde Semisjaur-Njarg ja Svaipa
čearuid. Guođohanáigodat: skábmamánu 1.beaivvis cuoŋománu
30.beaivái 4.1.3 Helgelándda ja Västerbottena regiovdna Sváipa Gran
Ildgruben Saltfjell guovlu Sváipa ja Gran čearuin lea oktasašdoallu
giđa rájis dasságo rátkkašit dálvesiiddaide. Danne ferte
kommišuvnna evttohus, mii guoská bievlajagiguohtumiidda, leat
oktasaš dáidda čearuide. Sihke Sváipas ja Granas lea unnán
jeageleanan dálvejagi guohtuneatnamiin. Váikkuhus das lea ahte
bohccuid ferte čakčadálvvi caggat vuolládagaide ja lagas
vuovdeeatnamiidda, ja doalahit ealu nu oarjin go vejolaš, vai hehtte
liiggás garrasit guođoheami čakčadálvvi eatnamiin
bievlaáigodagas. Gran čearus váilot alla várreeatnamat ruonaš14
guohtuneatnamiid lahkosiin. Stuora oassi várreeatnamiin leat
lulábealde Vindel-elven, ja doppe joga duohken ii soaba Gran čearru
guođohit geassejagis. Dasa lassin juohká riikarádji guohtuneatnamiid
mat lunddolaččat gullet oktii. Go dán guovtti čerrui viiddida
konvenšuvdnaguovllu oarjjáslulás, sáhtášii geahppánit guođoheapmi
Saltfjell oarjelulábeali eatnamiin. Dáid dilálašvuođaid ja
váilevašvuođaid dihte, mat leat čilgejuvvon, leage Sváipa ja Gran
čearuin oktasaš konvenšuvdnaguovlu gaskal Junkaravari
(Junkerfjellet) ja Nasa gitta Dundaravuome (Dunderlandsdalen) radjái
oarjin. Nuorttal galgá rádji mannat Guobšagura (Kvepsendalen) ja Ran
evttohuvvon konvenšuvdnaguovllu bokte. Dálá konvenšuvdnaáidi galgá
doalahuvvot ja vaikko ođastuvvot. Kaldvatnet rájis bajás Guobšagura
mielde. Dasto galgá ceggejuvvot áibbas ođđa áidi davábeallái
Ardekfjellet riikaráji radjái dakko gokko Gran ja Ran čearurádji
álgá. Konvenšuvdnaáiddis sáhttá njeaidit dan oasi mii manná
Guobšagura bajabeali oasis Blerekelva radjái Virvassdalenis. Gran ja
Sváipa konvenšuvdnaguovlu berre lassieanamin geavahit
rádjeguohtunguovllu. Muhtun oassi bohccuin mat bálgalit Junkerfjell:i
báhkkan, vigget luksa go gáluda. Rádjeguođoheapmi galgá ráddjejuvvot
áigodahkii suoidnemánu 1. beaivvis borgemánu 15. beaivái, vai
vuhtiiváldá Ildgruben jeagelguohtumiid Kaldvatn bokte. Nu movt ovdalis
namuhuvvon, lea Saltfjell:s dat váttisvuohta go guođoha
Nasa-guovllus, de ribaha bohccuid ruoŧabeallái. Váttisvuođa
čoavdimii evttoha kommišuvdna ahte Saltfjell oažžu
rádjeguohtuma Nasafjell lahkosiin, ja das gusket muhtin eananoasit
Sváipa ja Semisjaur-Njarg eatnamiidda. Dán birra logat
SaltfjellSemisjaurNjarg oasis. Evttohus: Sváipa ja Gran čearuide
addojuvvo oktasaš konvenšuvdnaguovlu Junkaravárri, mii lea
siskkobealde Ildgruben ja Saltfjell boazoorohagaid. Sváipa ja Gran
čearuide addojuvvo oktasaš rádjeguohtunguovlu Gitnetjahke, mii lea
siskkobealde Ildgruben boazoorohaga. Guođohanáigodat: Suoidnemánu
1. beaivvis borgemánu 15. beaivái. Saltfjell boazoorohahkii addojuvvo
rádjeguohtunguovlu Násavárrie, mii lea siskkobealde Semisjaur-Njarg ja
Sváipa čearuid nu movt daddjon Semisjaur-Njarg Saltfjell guovllu
oasis. Ildgruben Ran Ubmeje guovlu Kommišuvdna oaivvilda leat
buoremussan ásahit oktasašdoalu Ildgruben boazoorohaga ja Ubmeje
čearu gaskka. Evttohus heivehuvvo nu ahte dákkár oktasašdoallu
sáhtášii ásahuvvot. Ildgrubenis leat unnán dálvejagi guohtuneatnamat,
ja dat veaháš eatnamat mat leat, lea hui eahpeasihkkarat dálkkádagaid
geažil. Junkerfjell, mii lea orohaga davimus oassi, ja fas
lulimus oassi, mii lea lulábealde Okstindan, eai adno, dannego
lunddolaš hehttehusat sirrejit daid eatnamiid eret orohaga guovddáš
guohtunguovlluin. Orohaga guovddášguovlluin, mat leat nuorttabealde
geainnu E79, váilot buorit oazit nuorttabealis. Danne evttoha
kommišuvdna ahte Ildgruben oažžu guokte
konvenšuvdnaguovllu dálvejagi guohtuneanamin Ruoŧas, ja vel
rádjeguohtunguovllu Øver-Uman davábealde. Rádjeguohtunguovllu
berre ráddjet gaskaáiddiin. Konvenšuvdnaguovlluid guođohanáigodat
berre leat golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái, dannego
boazodoalu guođohanriekti lea mearriduvvon dán áigodahkii. Ubmeje
čearu dálvejagi guohtuneatnamiin lea unnán jeageleanan. Dát
mielddisbuktá ahte čearru ferte čakčadálvvi orrut
bievlajagieatnamiin ja gaskajohtolagas nu guhká go
vejolaš. Riikarájis Artsfjell guovllus eai leat lunddolaš oazit mat
cagget ovttaskas bohccuid, ja seammás lea eananhápmi dakkár ahte ii
sáhte cegget doallevaš áiddiid. Ruonasguohtun lea buorre ja leat
maiddái báikkit gokko lea jeagelguohtun gos sáhttá guođohit,
erenoamážit maŋŋičavčča/árradálvvi. Danne evttoha
kommišuvdna viiddidit dálá Spjeltfjelldal konvenšuvdnaguovlu ja
váldit Ildgrubenis visot dan eananoasi, mii lea lulábealde
Okstindan. Oarjjabealde berre guovlu ráddjejuvvot áiddiin gaskal
Okstindan ja Reevahtse (Røssvatnet ). Konvenšuvdnaáidi gaskal
Graesiejaevrie (Grasvatnet ) ja Okstindjiehki doalahuvvo. Ran čearu
geassejagi guohtuneatnamiin ja muhtin osiin čakča ja giđđajagi
guohtuneatnamiin, eai leat lunddolaš oazit mat cagget bohccuid
johtaleami. Lea ceggejuvvon guhkes rádjeáidi mii galggašii easttadit
masttademiid ránnjáčearuiguin. Goittotge gávdnojit gaskkat gokko áidi
ii doala ovttaskas bohccuid, dannego luonddudilálašvuođat dagahit
ahte ii leat vejolaš cegget doallevaš áiddi. Dákkár guovlu lea
Ammarfjellet, rámšo várreguovlu, masa čearu rádji dahká juogu. Dan
seammás lea Vindel-elven buorre lunddolaš oahci mii golgá davábeali
guovllu. Ran dálá geassejagi guohtuneatnamiin váilot alla
várreeatnamat, erenoamážit geasseguovdil eatnamiid
lahkosiin. Danne evttoha kommišuvdna ahte dát konvenšuvdnaguovllu,
mii gullá Gran:i,Ran čerrui, nu ahte Ran rádji lea Guobšagura guvlui. Rádjeáidi, mii
lea oarjjabealde ja davábealde dán konvenšuvdnaguovllu, čilgejuvvo
Sváipa ja Gran konvenšuvdnaguovllu / rádjeguohtunguovllu
oasis. Evttohus: Ran čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu
árdagasvárri, mii lea siskkobealde Ildgruben boazoorohaga. Rana
čerrui addojuvvo guođohanvuoigatvuohta dan eananoasis
Ammarfjell-guovllus gitta Vindel-elven radjái, mii lea siskkobealde
Gran čearu. Ubmeje čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu Ovle-vuelie,
mii lea siskkobealde Ildgruben boazoorohaga. Ildgruben boazoorohahkii
addojuvvojit konvenšuvdnaguovllut Vännäs, mii lea siskkobealde Ran ja
Ubmeje čearuid, ja vel Bjännberg, mii lea siskkobealde Vapsten ja
Ubmeje čearuid. Guođohanáigodat : Golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu
30. beaivái. Ildgruben boazoorohahkii addojuvvo rádjeguohtuneanan
Gierkietjahke, mii lea siskkobealde Ubmeje čearu. Guođohanáigodat:
Birra jagi. Byrkije Vapsten Vilhelmina norra guovlu Kommišuvnnas lea
dat ipmárdus ahte Byrkije boazoorohaga ja Vilhelmina norra čearu
ovttasbargu lea doaibman bures. áššebealit leat soahpan siskkáldasat
lonohallat dálvejagi guohtuneatnamiid Lögden-guovllus (maid Byrkije
lea geavahan) ja Meselefors/Hälla. Orohat ja čearru bargaba dan ala
ahte oččodit lagat ovttasbarggu ja kommišuvnna evttohus láhčá
dilálašvuođa dasa. Kommišuvnna oaivila mielde lea guovllu vuđolaš
váttisvuohtan dat go riikarádji ii čuovo lunddolaš oziid mat
ráddjejit guohtumiid guovllus. Dasa lassin leat guohtuneatnamat, daid
iešguđetge boazodoaluide, juohkásan dainna lágiin ahte
guohtunšlájat dain eatnamiin, eai govčča juohke jagiáiggi
guohtundárbbu, ja nu leat váilevaččat. Byrkijes leat unnán
jeagelguohtumat orohaga siskkobealde, ja dasa lassin leat dát
eahpesihkkarat dálkkádagaid geažil. Orohagas lea valljit
ruonasguohtun. Guovllu, mii lea davábealde Unkervatnet, ii sáhte báljo
adnot ovttas eara eatnamiiguin orohagas, dannego lunddolaš oazit
sirrejit dán eananoasi eret. Vapstenis váilot measta oalát lunddolaš
oazit oarjjabealde, mii mielddisbuktá váttisvuođaid. Nubbi heittot
bealli lea go ruonasguohtuneatnamiin eai leat bálganbáikkit
geassejagis báhkkan. Čearus leat buorit dálvejagi guohtumat
geassejagi guohtumiid ektui. Vilhelmina norra dálvejagi
guohtuneatnamat leat buorit, muhto fas veahá unnán geassejagi
guohtuneatnamat. Čearus váilot bálganbáikkit geassejagi
guohtunguovllus. Dan ovdii go váilot guohtuneatnamat, ja vai
oččošii buoret rájiid, berre dahkkot mearrádus ahte ásahit
konvenšuvdnaguovlluid ja rádjeguohtunguovlluid Norggas Vapsten ja
Vilhelmina norra čearuide, seammás go Byrkije oažžut
dálvejagi eatnamiid Ruoŧas. Guovlu (Lögdeå), mii addojuvvo Byrkije,
berre oažžut guođohanáigodaga golggotmánu 1. beaivvis
cuoŋománu 30. beaivái, go boazodoalu guođohanvuoigatvuohta lea
biddjon dán áigodahkii. Kommišuvnna evttohus mielddisbuktá ahte
sáhttá gaikut dan áiddi mii lea Vapstena dálá konvenšuvdnaguovllu
oarjjabeali oasis. Dálá konvenšuvdnaguovlu davábealde Daarneg jávrri
(Daningen) berre leat rádjeguohtunguovlun, ja guohtunáigodat
miessemánu 1. beaivvis golggotmánu 31. beaivái. Dálá áiddi
oažžu njeaidit. Berre baicca ceggejuvvot ođđa áidi mii
čuovvu ođđa oarjjaja lulábeali ráji joganjálbmái Daarneg
jávrris. Guovllu lulimus oasis berrejit áiddit doalahuvvot nu movt
leat dál. Evttohus: Vapsten čerrui addojuvvo konvenšuvdnaguovlu
Vaekie, mii lea siskkobealde Byrkije boazoorohaga. Byrkije
boazoorohahkii addojuvvo konvenšuvdnaguovlu Lögdeå, mii lea
siskkobealde Vilhelmina norra čearu. Guođohanáigodat: Golggotmánu
1. beaivvis cuoŋománu 30.beaivái. Vilhelmina norra čerrui addojuvvo
konvenšuvdnaguovlu Raajnese, mii lea siskkobealde Byrkije
boazoorohaga. Vilhelmina norra čerrui addojuvvo rádjeguohtun eanan
Råaksoentjahke, mii lea siskkobealde Byrkije
boazoorohaga. Guođohanáigodat: Miessemánu 1. beaivvis golggotmánu
31. beaivái. 
Riikarádji guovllus ii čuovo lunddolaš oziid. Sihke Vilhelmina södra
ja Frostvikens norra čearuin leat hui viiddis jeageleatnamat
dálvejagi guohtunguovlluin. Goappaš čearuin leat buorit bievlajagi
guohtumat, das mii guoská šaddodilálášvuođaide, muhto váilot
bálganbáikkit geassejagi eatnamiin. Kommišuvdna evttohage Vilhelmina
södra ja Frostvikens norra čearuide oktasaš konvenšuvdnaguovllu
Byrkije boazoorohagas seammá rájiiguin go dálá konvenšuvnnas. áidi
dárbbašuvvo hehttet stuorát masttademiid. Evttohus: Vilhelmina södra
ja Frostvikens norra čearuide addojuvvo oktasaš konvenšuvdnaguovlu
Jitnemen, mii lea siskkobealde Byrkije boazoorohaga. 4.1.4
Davvi-Trøndelága ja davágeaži Jämtlándda regiovdna
Østre-Namdal Frostvikens norra Jiingevaerie guovlu Guovllu davit
oasis evttoha kommišuvdna ahte Østre-Namdal boazoorohat doalaha
Leipikvattnet (Baime) ja Blåsjøkilen (Praahkoe)
konvenšuvdnaguovlluid nu movt dálá konvenšuvnnas. Dáin guovlluin lea
boazodoallu lobálaš birra jagi. Erenoamážit Leipikvattnet lea
deaŧalaš guohtuneanamin orohahkii. Evttohuvvon konvenšuvdnaguovllut
eai čoavdde dan váttisvuođa go váilot lunddolaš oazit riikaráji
bokte. Danne evttoha kommišuvdna dasa lassin ásahit rádjeguohtumiid
daidda eará báikkiide riikaráji bokte. Dán guovllus ii leat lohpi
doaimmahit boazodoalu áigodagas miessemánu 1. beaivvis čakčamánu
30. beaivái, nu ahte rádjeguohtumiid guođohanvuoigatvuohta ferte
ráddjejuvvot daidda eará áiggiide jagis. Eahpelunddolaš oziid
váttisvuohta ii čoavdasuva vel dainna, dannego Østre-Namdal
geavaha rádjelagas guohtuneatnamiid norggabealde riikaráji giđa rájis
ja guođoha doppe gitta skábmii. Danne evttohuvvo ahte eiseválddit
barget guođohanáigodaga viiddidemiin nu ahte lea lohpi guođohit
birra jagi dan guovllus mii ii leat birrajagi guohtuneanamin. Guovllu
lulimus oasis oaivvilda kommišuvdna ahte dat ovttasbargošiehtadus
mii lea álggahuvvon gaskal Østre-Namdal ja Jiingevaerie čearu
galgá leat vuođđun. Østre-Namdal boazodoalus váilot dálvejagi
guohtumat dain eananosiin main lea rádji Jiingevaerie guvlui, ja
čerrui lea fas áibbas dárbbašlaš oažžut várreguohtumiid
norggabealde riikaráji. Guovllus váilot maiddái lunddolaš oazit mat
cagget čearu bohccuid johtaleami várreeatnamiidda oarjjabealde
riikaráji. Danne evttoha kommišuvdna bidjat guovllu
konvenšuvdnaguovlun ja ahte Østre-Namdal oažžu
dálvejagi guohtuneatnama Ruoŧas ovttasbargošiehtadusa mielde
(šiehtadus formáliserejuvvo). Dán evttohusa vuođđun lea ahte dálá
gaskkaáiddit doalahuvvojit. Vásáhusaid vuođul berre maiddái
árvvoštallat rádjeáidedárbbu Loarte boazoorohaga guvlui badjel
Lauvsjøvola. Evttohus: Østre-Namdal boazoorohahkii addojuvvojit
konvenšuvdnaguovllut Bajme, mii lea siskkobealde Frostvikens norra
čearu, ja Praahkoe, mii lea Frostvikens norra
čearus. Østre-Namdal boazoorohahkii addojuvvo rádjeguohtunguovlu
Jorm, mii lea Frostvikens norra čearus. Guođohanáigodat: Golggotmánu
1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái. Jiingevaerie čerrui addojuvvo
konvenšuvdnaguovlu Mealhkoe, mii lea siskkobealde ØstreNamdal
boazoorohaga. Østre-Namdal boazoorohahkii addojuvvo geográfalaš
ii-dárkkistuvvon vuoigatvuohta dálveguohtuneatnamii Jiingevaerie
čearus, nu movt boazoorohaga ja čearu ovttasbargošiehtadusas lea
sohppojuvvon. Loarte Jovnevaerie Njaarke guovlu Nu movt regiovnnas
muđuige, váilot dán guovllus lunddolaš oazit mat buktet
váttisvuođaid. Váttisvuođa buhttemii huksejit rádjeáiddiid. áiddi
gaskal Loarte boazoorohaga ja Jovnevaerie čearu lea muhtin
čázádatbuođudeaddji sihke ceggen ja ortnegisdoalahan. áiddi gaskal
Loarte ja Njaarke lea čearru ieš sihke máksán ja
ortnegisdoalahan. Dát áiddit doibmet bures go buohtastahttá máŋggain
eará rádjeáiddiin. Kommišuvnnas ii leat evttohus rádjerasttildeaddji
boazodollui dán guovllus. Eaktun lea ahte rádjeáiddit ain
doalahuvvojit ortnegis ja buoriduvvojit, vaikko dainna lágiin ahte
buorebut atnit ávkki luonddus. 120 Evttohus 
Skjækerfjell boazoorohaga ja Gálpe čearu gaskka lea dat njárga, mii
lea Torrö davábealde, áidna báiki gokko ii leat rádjeáidi. Jus galgá
nagodit caggat Skjækerfjell bohccot mannamis dáidda eatnamiidda,
ferte hukset áiddi maiddái dakko. Gálpe čerrui lea váttis dán guovllu
geavahit guohtuneanamin ja seammás gártet máiddái áidegolut
stuorrát. Danne evttoha kommišuvdna ahte Skjækerfjell
oažžu rádjeguohtuma dán guovllus, ja guođohanáigodaga birra
jagi. Færen boazoorohagas leat guokte
vuođđováttisvuođa. Vuosttažettiin váilot sihkkaris dálvejagi
guohtuneatnamat. Nuppádassii váilot lunddolaš oazit riikaráji
bokte. Dasa lassin dievasmahttá Middagsfjellet várreeananguohtumiid
oarjelis. Gálpe lea rádjeáiddi ceggen dannego Færena davábeali
guovllus ii doaimma riikarádji lunddolaš oahcin. Lea lunddolaš ahte
Gálpe ja Færen lonuhivččiiga guohtuneatnamiid dainna lágiin ahte
Færen oččošii guođohanrievtti Middagsfjellguovlluin ja Gálpe fas
oččošii guovllu mii lea davabealde geainnu 72. Middagsfjellguovllus
ii leat guođohanriekti birra jagi, ja fas Færenis leat
iešguđetlágan ipmárdusat dasa movt boahtteáiggis galgá guohtumiid
geavahit. Vaikko livččii lunddolaš, doaibmavuogi ja eanangeavaheami
vuođul, de ii goittotge kommišuvdna evttot rádjerasttildeaddji
boazodoalu Færen ja Gálpe váste. Evttohus: Skjækerfjell
boazoorohahkii addojuvvo rádjeguohtunguovlu Laadth-gielas, mii lea
siskkobealde Gálpe čearu. Guohtunáigodat: Birra jagi. 4.1.5 Lulli
Trøndelága ja lulágeaži Jämtlándda regiovdna Earret Essand ja
Handölsdalen guovlluide, ii evttot kommišuvdna eará guovlluide
rádjerasttildeaddji boazodoalu. Dat lea dannego leat eahpečielga
riektedilálašvuođat muhtun guovlluin. Jus riektedilálašvuođat
čielggaduvvojit, berre árvvoštallat rievdadit guođohan ja
doaibmadilálašvuođaid. Kommišuvdna bidjá eaktun ahte norgga-ruoŧa
boazoguohtunlávdegoddi árvvoštallá guovllu guohtunja
doaibmadilálašvuođaid. Essand Handölsdalen guovlu
Doaibmadilálašvuođat riikaráji bokte leat vuođđun go kommišuvdna
evttoha Handölsdalen čerrui rádjeguohtunguovllu Saantenjaevrie
(Essandsjøen) guvlui, ja Essand boazoorohat oažžu fas
rádjeguohtunrievtti davvelis. Muhtin eananosiin dán guovllus ii leat
lohpi guođohit birra jagi, nu ahte guođohanáigodat dán guovllus
šaddá golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái. Eahpelunddolaš
oziid váttisvuohta ii čoavdasuva vel dainna, dasgo Essand guođoha
rádjelagas guovllus eará áigodagaid. Danne evttohuvvo ahte eiseválddit
barget guođohanáigodaga viiddidemiin nu ahte čákčamánus vel beassá
guođohit dan guovllus gos ii leat guođohanáigodat birra
jagi. Evttohusa vuođđun lea ahte dálá rádjeáiddit njeidojuvvojit, ja
ceggejuvvo ođđa áidi Nesjøen:is Nedalsjøn rádjái. Evttohus: Essand
boazoorohahkii addojuvvo rádjeguohtunguovlu Enan, mii lea siskkobealde
Handölsdalen čearu. Guođohanáigodat : Geassemánu 1. beaivvis
juovlamánu 31. beaivái. Dán guvlui, mii lea olggobealde Handölsdalen
čearu birrajagiguohtumiid, biddjo guođohanáigodat golggotmánu
1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái. Handölsdalen čerrui addojuvvo
rádjeguohtunguovlu Bealjehkh, mii lea siskkobealde Essand
boazoorohaga. Guođohanáigodat: Miessemánu 1. beaivvis golggotmánu
31.beaivái. 4.2 Norgga ja Ruoŧa boazodoalu ođđa konvenšuvdna
Kommišuvnna evttohus Kommišuvdna lea ovttajienalaččat soahpan
čuovvovaš konvenšuvnna dainna jáhkuin ahte dárbbašuvvojit ođđa
čovdosat vai hálddašeapmi, dárkkisteapmi ja ovdáneapmi doaibmá
rádjerasttildeaddji boazodoalu buorrin. Buohkaide boahtá ávkin go
mearrádusortnegiid ja bealakeahtes mearrádusaid ásaha dainnalágiin
ahte lea heivehanmunni. Visot dálá konvenšuvnna vásáhusat čájehit
dan guvlui ahte konvenšuvdna sáhttá buoriduvvot, ja beaivválaš čađaheapmi
sáhttá dahkkot doaibmevaččabun daid mearrádusaid hárrái mat
vurdojuvvojit doaibmat 30 jagi. Kommišuvdna lea barggustis vásihan
movt servodaga rievddalmas dilli addá eahpesihkkaris dovddu maiddái
rádjerasttildeaddji boazodollui. Danne dárbbašuvvoge
riikkaidgaskasáš eiseváldi, mii ovttastahttá iešguđetlágan
oaiviliid ja sáhttá áššiid mearridit jođánit, áššebeliid dáhttuma
vuođul ja maiddái iešheanalis. Kommišuvdna lea ohcan davviriikalaš
ovdagovaid main sáhttá váldit vuođu, ja gávnnai doaibmevaš
ovdagovaid, ovdamearkka dihte ruoŧasuoma rádjejogašiehtadus
Durdnoseanu váste. Mii oaidnit almmatge dárbbašlažžan
ásahit guokte orgána, vai earuha dan hálddašeami mii dađistaga
doaimmahuvvo ja dainna lágiin čoavdit riidoáššiid. Dáinnalágiin
sáhttet áššebealit guoddalit dehe váidit dahkkon áššemearrádusaid
áššedovdi orgánii, eaige dárbbaš ášši vuodjit riikkaid
duopmostuoluid bokte. Konvenšuvdnateavstta hápmi deavdá
Eurohpa-konvenšuvnna mearrádusaid. Vaikko vel davviirikalaš dásis
eai leatge riikkaidgaskasaš čovdosat nu dábálaččat, de mii
álmmatge ákkastallat dánlágan čovdosa ásaheami, go galgá buoridit
boazdoalu eavttuid norggaruoŧa riikaráji guora. Boazoguohtumiid
oaidninbealis eai leat riikarájit lunddolaš oazit. Danne sáhttá
váttisvuođaid, mat čuožžilit gaskasaš konvenšuvnna
beaivválaš dilis, buoremusat čoavdit riikkaidgaskasaš orgánain, mas
leat loahpalaš mearridanváldi. Dán vuogi sáhttá maiddái vuođuštit
obbalaš sámepolitihkalaš vuhtiiváldimiin: sámi eamiálbmoga
árbevirolaš rádjerasttildeapmi ja sámi ásahusaid rahčamus das ahte
oččodit ovttaiduvvi, davviriikalaš čovdosiid mat leat ávkin olles
sámi álbmogii, geahčakeahttá guđe riikii sápmelaččat
gullet. Konvenšuvdnateavttas leat ollu evttohusat maid ulbmilin lea
nannet árbevirolaš doaibmamálliid maid lea leamaš váttis doalahit
miehtá 1900logu, gitta dan rájis go riikarádji biddjui. Boazodoallu
riikaráji guoras doaibmá bures dalle, jus boazodoallit ásahit viiddis
ja lagas ovttasbarggu báikkálaččat ja rastá rájiid. Ovttasbargu
sáhttá máŋggaládje dahkkot. Dat sáhttet leat ovttasbargošiehtadusat
oanehis áigái, dahje oktasašdoallu muhtin áiggiid jagis, dahje vaikko
miehtá jagi. Kommišuvdna lea dál barggadettiin fuomášan čielgasit
ahte dárbbašuvvojit ođđa njuolggadusat maid vuođul addo
vejolašvuohta, ja mat movttiidahttet, ovttasbargui. Danne leat dán
evttohusas oasit mat berrejit rahpat vejolašvuođaid ođđa
doaibmamálliide. Muhtimat gártet smiehttat ođđavugiid, ja muhtin
sajiin dárbbašuvvo lotnahuvvat buolva ovdalgo rádjerasttildeaddji
boazodoallu sáhttá doaimmahuvvot ođđa vugiiguin mat buoridit
ealáhusa ovdáneami. Kommišuvnna ságastallamat boazodolliiguin leat
muhtin sajiin bidjan álggu dakkár bargguide mat dađistaga
bohciidahttet ođđa ovttasbargovugiid rastá
riikaráji. Konvenšuvdnaevttohusa mearrádusat sáhttet doarjut dánlágan
bargguid, ja dat evttohuvvon orgánat sáhttet mearrádusaid dahkamiin
doaibmevaš vugiin leat doarjjan ovttasbargguide. 4.2.1 Konvenšuvdna
evttohus Norgga ja ruoŧa ráđđehusat leat, norgga-ruoŧa
boazoguohtunkommišuvnna evttohusa vuođul, šiehtadallan
rádjerasttildeaddji boazodoalu birra ja soahpan čuovvovaš
mearrádusaid: Kap 1. Vuođđoprinsihpat Art. 1 Sápmelaččat leat
álbmot, geat álgoáiggiid rájis leat birgejumiset dihte,
bohccuideasetguin rasttidan daid eatnamiid mat dálá áiggis leat
riikarádjin Norgga ja Ruoŧa gaskka. Konvenšuvnna ulbmilin lea
seailluhit, ovddidit ja ovdánahttit rádjerasttildeaddji boazodoalu
sápmelaččaid várás geat dárbbašit guohtuneatnamiid nuppi
riikkas. Art.2 Konvenšuvdna gusto guovlluide maid čearut ja
boazoorohagat atnet ávkin, dahje sáhttet atnit ávkin dan nuppi riikkas
ja dat guovllut mat namuhuvvojit 8. ja 9. artihkkaliin. Konvenšuvdna
gusto čearu miellahttui dahje boazoorohaga doalloovttadahkii. Art. 3
Konvenšuvdna galgá ovddidit ja ovdánahttit riikkaid, čearuid ja
boazoorohagaid ovttasbarggu, nu maiddái ovttaskas boazodolliid
ovttasbarggu. Konvenšuvdna galgá doaimmahuvvot beaivválaš dilis nu
ahte dát ii hehtte ođđa doallovugiid mat leat lunddolaččat
servodaga obbalaš ovdáneami vuođul. Art. 4 Konvenšuvnna geavaheamis
galgá ulbmilin leat dat ahte guođohit eatnamiid dakkár vugiin mii
addá guhkit áigái vuođu ekologalaš, ekonomalaš ja kultuvrralaš
bistevaš boazodollui. 124 Evttohus 
 Art. 5 Rádjerasttildeaddji boazodoallu galgá čuovvut
vuoigatvuođaid ja geatnegasvuođaid mat gustojit dan riikkas gos
boazodoaluin bargá, jus eará mearrádusat eai daddjo
konvenšuvnnas. Art. 6 Jus čađahuvvojit doaimmat mat vahágahttet
daid guovlluid mat leat várrejuvvon rádjerasttildeaddji boazodollui,
galget ráđđehusat dáhkidit ahte guohtuneatnamiid darbu gokčojuvvo
ja dan ahte lea vejolašvuohta bargat boazodoaluin rastá riikarájiid,
dán konvenšuvnna ulbmila vuođul. Art. 7 Konvenšuvnna čađaheapmái
galget ásahuvvot goappaš riikkaid várás guokte oktasaš ja bistevaš
orgána nubbi lea hálddašanorgána (norggaruoŧa boazoguohtunlávdegoddi
rádjerasttildeaddji boazodoalu váste) ja nubbi lea dárkkistangoddi
(norgga-ruoŧa rádjerasttildeaddji boazodoalu dárkkistangoddi). Kap. 2
Boazodoallu nuppi riikkas Art. 8 Norgga ja ruoŧa boazodoallit sáhttet
geavahit nuppi riikka eatnamiid ja čázádagaid boazodollui, nu movt
lea mearriduvvon sierra šiehtadusas
(konvenšuvdnaguovllušiehtadusas), mii dán konvenšuvnnas lea
mielddusin. Konvenšuvnnas oaivvilduvvo doahpagiiguin:
1. konvenšuvdnaguovlu: mearriduvvon duovdagat boazoguohtumii, ja daid
duovdagiid sáhttet duššefal nuppi riikka boazodoallit geavahit, ja
duovdagiid sáhttá guođohit almmá eará áigemeriin go dat mii daddjo
riika lágain, jus eará mearrádusat eai daddjo. 2. rádjeguohtunguovlu:
mearriduvvon duovdagat riikaráji lahkosiin gos nuppi riikka bohccot
besset guohtut dan áigodagas mii šiehtadusas lea mearriduvvon. Art 9
Čearut ja boazoorohagat sáhttet soahpat guođohanovttasbarggu mii
fátmmasta viidábut go art. 8 ja konvenšuvdnasoahpamuš. Ovttasbargu
galgá ovddidit rádjerasttildeaddji boazodoalu dárbbuid. Ovttasbargu
sáhttá duššefal sohppojuvvot dasa mii gullá boazodoalu
vuoigatvuođaide, ja sáhttá guoskat duššefal guovlluide gos
guoskevaš áššebeliin lea vuoigatvuohta bargat boazodoaluin riika
lágaid mielde dahje dán konvenšuvnna vuođul. Dat oasit soahpamušas
mat nuppi riikka boazodolliide addet viidát vuoigatvuođaid dahje
geatnegasvuođaid go dát, mat gustojit iežas riikka boazodollui,
eai leat lobálaččat. Šiehtadusa galgá boazoguohtunlávdegoddi
dohkkehit, ovdalgo šiehtadus lea fámus. Šiehtadus ii galgga
dohkkehuvvot, jus dagaha mealgat vahága goalmmát olbmui dahje
áššebeallái. Šiehtadus galgá sisttisdoallat govttolaš
eretcealkineavttuid. Boazoguohtunlávdegoddi galgá guoskevaš
eiseválddiide addit vejolašvuođa cealkit áššis. Dán konvenšuvnna
mearrádusat gustojit maiddái ovttasbargošiehtadusaide mat
dohkkehuvvojit nuppi lađđasa vuođul. Kap 3 Rádjerasttildeaddji
boazodoalu sierra njuolggadusat Art. 10 Čearu miellahttu dahje
boazoorohaga doalloovttadat, geat dán konvenšuvnna vuođul barget
bohccuiguin rastá riikaráji, sis lea vuoigatvuohta: 1.rasttildit
riikaráji bohccuideasetguin ja orrut nuppi riikkas, 2.nuppi riikkas,
guovlluin mat boazodollui leat várrejuvvon art. 8 ja 9 vuođul, ja
čuovudettiin daid njuolggadusaid mat gustojit riika iežas
boazodolliide áššiin mat gusket a.váldit boaldámuša ja muoraid
boazodoalu anu váste, b.cegget rusttegiid dahje viesu maid dárbbaša
boazodoalus, ja c.bivdui ja guolásteapmái. 3.boazodoalu anu váste
fievrridit nuppi riikii a.beatnagiid, heasttaid dahje eará elliid,
b.dárbbašlaš biergasiid, doallobiergasiid, boazofuođđariid,
reaidduid, ja ávdnasiid maiguin cegge ja divoda rusttegiid ja
dakkáriid, c.vearjjuid ja báhčinneavvuid bivdui čuokkis 2c mielde,
d. Radiojietnasáddenja -vuostáiváldinreaidduid daid
geavahanmearrádusaid vuođul mat gustojit nuppi riikkas,
e. Mohtorfievrruid ja meahccevuodjin-mohtorfievrruid daid
geavahanmearrádusaid vuođul mat gustojit nuppi riikkas, ja f.eará
biergasiid go daid mat namuhuvvojit čuoggáin 3 ae vuolde. Art 11
Sutnje gii dán konvenšuvnna vuođul bargá boazodoaluin rastá
riikaráji, gustojit čuovvovaččat: 1.geažotbealjat dahje
dovdatmeahttun boazu galgá fuolahuvvot mearrádusaid vuođul mat
gustojit dan riikkas gos boazu lea, 126 Evttohus 
 2.sihke eallibohccot
dahje njuvvojuvvon bohccot ja boazobuktagat sáhttet fievrriduvvot
nuppi riikii easttatkeahttá sisafievrridanja
olggosfievrridanmearrádusain mat gustojit nuppi riikkas,
3.eallibohccuid dahje njuvvojuvvon bohccuid, boazobuktagiid ja
biergasiid, nu movt daddjojuvvo artihkkalis 10, čuokkis 3, sáhttá
fievrridit almmá mávssekeahttá vearu, duollu ja divvadiid, 4.bohccuid
sáhttá njuovvat ja vuovdit nuppi riikkas daid mearrádusaid vuođul mat
gustojit dan riikkas, almmá ahte sisafievrridanja
olggosfievrridanmearrádusat galget hehttet dán, ja 5.bohccuid
fievrrideapmi mohtorfievrruin riikkaid gaskka galgá dahkkot dakkár
fievrruin mii lea lobálaš nuppi dáin riikkain. Son, guhte bargá
boazodoaluin rastá riikarájiid, sáhttá njuovvat bohccuid unnit meari
mielde nuppi riikkas dainna ulbmiliin ahte vuovdit nuppi riikkas, go
bargodilis leat ákkat mat dahket dan heivvolažžan. Kap
4. Norgga-ruoŧa boazoguohtunlávdegoddi rádjerasttildeaddji boazodoalu
váste Art. 12 Boazoguohtunlávdegottis galget leat neallje miellahtu
mat nammaduvvojit njealji jahkái hávális. Goabbáge riika nammada
guokte miellahtu. Nubbi sudnos galgá leat boazodoalli geas lea nana
diehtu boazodoalus. Boazoguohtunlávdegotti jođiheaddji-doaimma galget
riikkat lonohallat gaskaneaset juohke jagi. Riikkaid ráđđehusat
mearridit ovtta iežas riikka miellahtuin lávdegoddái
jođiheaddjin. Juohke miellahttui nammaduvvo várrelahttu gii deavdá
seammá eavttuid go váldo miellahttu, ja várrelahttu nammaduvvo seammá
eavttuiguin go váldo miellahttu. Boazoguohtunlávdegoddái galgá biddjot
sorjákeahtes čálli ja dasto lassi bargoveahka nu movt lávdegoddi
oaidná dárbbašuvvot. Art. 13 Boazoguohtunlávdegoddi sáhttá
iešheanalis, dahje ohcamuša bokte, daid guovlluid váste mat
namuhuvvojit artihkkaliin 8 ja 9, dahkat mearrádusa čuovvovaš
áššiin 1.goas guohtumat galget adnojuvvot ja geat galget daid atnit,
2.alimus boazologu mearridit, 3.mearridit giessat eret
konvenšuvdnaáiddiid, 4.njuolggadusaid mearridit goas sáhttá johtit
guovlui, eret johtit ja čađa johtit guovllu, ja njuolggadusaid
bisánanbáikkiide ja rusttegiidda johtolaga mielde, 5.njuolggadusaid
ealuid čohkkemii ja rátkkašemiide, ja 6.njuolggadusaid
bearráigeahču ja guođoheami hárrái Boazoguohtunlávdegoddi sáhttá
maiddái 1.dohkkehit ovttasbargošiehtadusaid mat dahkkojit art. 9
vuođul 2.addit sierralobiid spiehkastit boazoguohtunlávdegotti
iežas mearrádusain dahje dárkkistangotti mearrádusain dain
áššiin mat dahkkojit čuoggaid 16 vuosttaš lađđasa vuođul,
3.dahkat mearrádusa ruđaid olggosmáksima birra mat máksojit
norgga-ruota oktasaš foanddas 4.lágalaččat čállit gohččosiid ja
dahkat mearrádusa doaimmaid vuođul mat gustojit artihkkaliin 28 ja
29, 5.evttohit ođđa konvenšuvdnaáiddiid, 6.evttohit rievdadusaid
dahje heaittiheami dakkár guovllus mii namuhuvvo artihkkalis 8,
7.evttohit ásahit ođđa dákkár guovllu mii namuhuvvo artihkkalis 8,
ja 8.evttohit doaimmaid mat rádjerasttildeaddji boazodoalu eavttuid
buoridit. Evttohusat mat gustojit nuppi lađđasii, čuoggát 58,
galget ovddiduvvot goappaš riikkaid ráđđehusaide. Ráđđehusat
galget gulahallat gaskaneaset, vai sáhttet álggahit šiehtadallamiid
áššis heivvolaš vugiin. Art. 14 Goappaš riikkaid guovddáš,
guovllulaš ja báikkálaš eiseválddit galget, ovdalgo dahkkojuvvojit
dakkár mearrádusat mat guoskkahit rádjerasttildeaddji boazodoalu,
sáddet áššiid gulaskuddamii boazoguohtunlávdegoddái. Art. 15
Boazoguohtunlávdegoddi mearrida áššiin dahkkon mearrádusaid
bokte. Go ii leat ovttaoaivilvuohta, galgá mearrádus oažžut
doarjaga unnimusat golmma miellahtus. Jus evttohusat eai oaččo dán
mađe jienaid, galgá ášši sáddejuvvot
dárkkistangoddái. áššemeannudangažaldagain ja lágalaš
gohččosiin mat čállojit artihkkaliid 28 ja 29 vuođul, lea
jođiheaddjis mearridanváldi oktonassii. Boazoguohtunlávdegotti dahkan
mearrádusaid sáhttá duššefal váidit dárkkistangoddái áššiin
artihkkala 19 čuokkis 3 vuođul. 128 Evttohus 
 Boazoguohtunlávdegotti
mearrádusaid sáhttá bidjat fápmui, vaikko vel váidojuvvojitge
dárkkistangoddái. Dárkkistangoddi sáhttá mearridit ahte váidojuvvon
mearrádusa fápmuibidjan galgá maŋiduvvot Art. 17 Mielddus, mii
čuovvu dán konvenšuvnna, sisttisdoallá boazoguohtunlávdegotti
njuolggadusaid. Kap 5 Norgga-ruoŧa dárkkistangoddi
rádjerasttildeaddji boazodoalu váste Art. 18 Dárkkistangottis galget
leat vihtta miellahtu mat nammaduvvojit njealji jahkái
hávális. Goappaš riikkaid ráđđehusat nammadit guokte miellahtu
goabbánai. Dárkkistangotti jođiheaddjin galgá leat olmmoš gii lea
eret goalmmát davviriikkas. Son galgá leat láhkadovdi (jurista) ja
galgá leat bargan duopmárámmáhis, ja su galget dán guovtti riikka
ráđđehusat ovttasráđiid nammadit. Juohke riikka miellahtuin galgá
okta leat láhkadovdi gii galgá bargan duopmárámmáhis, nubbi galgá leat
boazodoalli geas lea nana diehtu boazodoalus. Juohke miellahttui,
earret jođiheaddjái, nammaduvvo várrelahttu seammá eavttuiguin go
váldo miellahttu, ja várrelahttu galgá deavdit seammá eavttuid go
váldo miellahttu. Dárkkistangoddái galgá biddjot sorjákeahtes čálli
ja dasto lassi bargoveahka nu movt dárkkistangoddi oaidná
dárbbašuvvot. Art. 19 Dárkkistangoddi meannuda áššiid maid
čuovvovaččat sáddejit dása: 1.boazoguohtunlávdegoddi, eiseválddit,
čearut, boazoorohagat dahje lunddolaš dahje juridihkalaš persovdna,
gaskavuođaid birra mat gusket konvenšuvnna rihkkumiidda dahje dán
konvenšuvnna vuođul dahkan mearrádusaid badjelduolbmamiidda,
2.boazoguohtunlávdegoddi, dallego lávdegoddi máŋggaoaivilvuođa dihte
ii sáhte dahkat mearrádusa áššiin mat gustojit artihkkala 13
vuosttaš ja nuppi lađđasa čuoggáin 14, 3.ovttaskas olbmot go
váidet boazoguohtunlávdegotti mearrádusa áššiin mat gustojit Eurohpa
konvenšuvnna ( skábmamánnu 4. b 1950) artihkkalis 6 mii gusto
olmmošvuoigatvuođaide ja vuođđo friddjavuođaide mat suodjalit
olbmo vuoigatvuođa geahččalit olmmošvuoigatvuođaid
duopmostuoluin. 4.eiseválddit, čearut, boazoorohagat dahje ovttaskas
olbmot dasa mii gusto konvenšuvnna dahje ovttasbargošiehtadusaid
geavaheapmái ja dulkomii, ja 5. ráđđehusat
ovttasráđiid. Dárkkistangoddi sáhttá mearridit buhtadusaid sturrodaga
ja dahkat mearrádusa konvenšuvdnadivvadiid sturrodagas artihkkaliid
2931 vuođul. Mearrádusa vuosttaš lađđasa, čuokkis 4 vuođul, eai
dagat mearkkašumi našunála mearrádusaid dulkomis. Art. 20 Go áššit
meannuduvvojit, galget dárkkistangottis buot miellahtut
oassálastit. Dárkkistangoddi mearrida áššiin dahkkon mearrádusaid
bokte. Go lea máŋggaoaivilvuohta, de galgá gustot dat oaivil mii
oažžu eanemus jienaid. áššemeannudangažaldagain ja
lágalaš gohččosiin mat čállojit artihkkaliid 29 ja 30 vuođul, lea
jođiheaddjis oktonassii mearridanváldi. Dárkkistangotti mearrádusaid
ii sáhte váidit. Art. 21 Dárkkistangotti áššit, mat gusket
buhtadusaide ja konvenšuvdnadivvadiidda, galget álohii go mearrádusat
dahkkojit vuođđuduvvot sierralága vuođul áššiin mat sisttisdollet
bággejumiid. Dárkkistangottis lea ovddasvástádus bearrat
konvenšuvdnadivvada. Art. 22 Mielddus, mii čuovvu dán konvenšuvnna,
sisttisdoallá dárkkistangotti njuolggadusaid. Kap. 6 Oktasaš
njuolggadusat norgga-ruoŧa boazoguohtunlávdegoddi rádjerasttildeaddji
boazodoalu váste ja Norggaruoŧa dárkkistangoddi rádjerasttildeaddji
boazodoalu váste Art. 23 Lassin mearrádusaide mat sierra daddjojit dán
konvenšuvnnas, sáhttet boazoguohtunlávdegoddi ja dárkkistangoddi
maiddái meannudit áššiid ja dahkat mearrádusaid áššiin maid dán
guovtti riika ráđđehusat oktasaččat mearridit. Ráđđehusat
sáhttet ovttasráđiid gáržžidit mearridanválddi viidodaga
mii boazoguohtunlávdegoddái ja dárkkistanlávdegoddái lea addon dán
konvenšuvnnas. Art 24 Dat lea goappaš riikkain duopmostuoluid ja
eará eiseválddit ovddasvástádus dieđihit lávdegottiide áššiid mat
gusket rádjerasttildeaddji boazodollui 130 Evttohus 
 Art. 25 Boazoguohtunlávdegoddi ja dárkkistangoddi
galget áššiid meannudettiin doalahit sorjákeahtesvuođa ja
bealátkeahtesvuođa. Go eahpiduvvo miellahtuid sorjákeahtesvuohta
dahje bealátkeahtesvuohta ovttaskas áššis, dalle ii galgga dát
miellahtu oassálastit ášši meannudeami dahje mearrádusa dahkama
oktavuođas. Art. 26 Dat lea goappaš riikkaid eiseválddiid hálddus
addit lobi boazoguohtunlávdegotti ja dárkkistangotti miellahttui,
dahje dáid ásahusaid virgáibiddjon olbmui, dahje áššedovdái, geat
leat nammaduvvon artihkkala 27 vuođul, rasttidit ráji dan báikkis
gokko lea heivvolaš lávdegotti barggu dihte. Biergasat maid
lávdegoddi oamasta, galget juohke dilálašvuođas garvit
duolloeiseválddit gieđahallama, ja nu maiddái garvit sisafievrridanja
olggosfievrridandivvadiid. Art. 27 Boazoguohtunlávdegoddi ja
dárkkistangoddi álggahit buotlágan iskkademiid ja čielggademiid mat
dárbbašuvvojit, vai dát sáhttet doaimmahit iežaset
geatnegasvuođaid dán konvenšuvnna ulbmila mielde. Dát mearkkaša
ee. meahciiskkademiid, ja gohččut čearuid ja boazoorohagaid
čoahkkimiidda. Boazoguohtunlávdegoddi ja dárkkistangoddi sáhttet
váldit oktavuođa njuolga eiseválddiiguin goappaš riikkain ja
dainnalágiin bivdit sis veahki. Go dárbbašuvvo dalle sáhttet
boazoguohtunlávdegoddi ja dárkkistangoddi atnit áššedovdiid veahkkin
guorahallat sierralágan čielggadanbargguid. Art. 28 Sihke
boazoguohtunlávdegoddi ja dárkkistangoddi ráhkadit juohke jagi
iežaset sierra bušeahta mas čájehuvvojit doaimma golut. Golut
juogaduvvojit ovttamađe goappaš riikkaide. Kap. 7 Konvenšuvnna
rihkkun Art.29 Jus nuppi riikka bohccot orrot nuppi riikka
guohtuneatnamiin olggobealde dan lobi mii dán konvenšuvnna vuođul
lea addojuvvon, dahje iežas riika bohccot orrot dakkár
guohtunguovlluin mat leat várrejuvvon art. 8 vuođul, almmá
konvenšuvnna lobi vuođul, dalle galgá boazoeaiggádeaddji farggamusat
máhcahit bohccuidis lobálaš guohtuneatnamiidda. Jus
boazoeaiggádeaddji ii máhcat bohccuidis, sáhttá
boazoguohtunlávdegoddi, su gáibádusa vuođul gii gillá vahága dahje
heittotvuođa guđege láhkái, addit gohččosa boazoeaiggádeaddjái
doalvut bohccuidis eret dán guovllus dihto áigemeari sisa. Jus
boazoeaiggádeaddji ii čuvoš dán gohččosa, dahká
boazoguohtunlávdegoddi mearrádusa das gii galgá bohcco máhcahit eret
boazoeaiggádeaddji goasttádusain dahje njuovvat dahje vuovdit dan. Jus
riikkaid boazosiiddat masttadit ealuiguin gaskaneaset, galgá čearru
dahje boazoorohat farggamusat dieđihit dán boazoeaiggádeaddjái, dahje
siidii gosa jáhkká bohccuid leat
gullevažžan. Boazoeaiggádeaddjit dahje siida, geat
ožžot dihtosii ahte sin bohccot leat earáid
guohtuneatnamiin, galget dakkaviđe go leat rátkkašan, máhcahit
bohccuideaset ruovttoluotta. Jus dan nuppi riikka boazoeaiggádeaddji
dahje siiddaolbmot eai boađe dan báikái gosa rátkkamat leat
dieđihuvvon, ja bohccot eai sáhte máhcahuvvot almmá stuora
liigebarggu haga, sáhttet dat boazoeaiggádeaddjit dahje siida geat
bidje ealu gárdái rátkkašeapmái, njuovvat bohccuid ja vuovdit daid
boazoeaiggádeaddji goasttádusain. Boazoguohtunlávdegoddi sáhttá dahkat
mearrádusa das ahte riikka eiseválddit galget lágidit doaimmaid
vuosttaš ja nuppi lađđasa vuođul. Jus ii leaš šiehtaduvvon eará,
dalle lea dan boazoeaiggádeaddjis dahje siiddas gii eaiggáduššá
bohccuid, geatnegasvuohta máksit buhtadusa bohccuid fuolaheamis ja
máhcaheamis, dahje njuovvama ja vuovdima ovddas. Go lea
máŋggaoaivilvuohta buhtadusa sturrodaga hárrái, dalle galgá
dárkkistangoddi dán mearridit. Art. 30 Boazoguohtunlávdegoddi ja
dárkkistangoddi sáhttet gohččut boazoeaiggádeaddji dahje siidda,
geat eai čuovo dán konvenšuvnna mearrádusaid dahje geat
boazoguohtunlávdegotti ja dárkkistangotti mearrádusaid vealtadit,
bidjat fápmui dahje vealtadit bidjamis fápmui dihto doaimmaid. Go
gohččosat eai čuvvojuvvo, sáhttá dát boazoeaiggádeaddji dahje siida
geatnegahttojuvvot máksit konvenšuvdnadivvada. Gohčus sáhttá
sisttisdoallat várrehusa das man sturrosaš alimus
konvenšuvdnadivvada dát guoskevaš galgá máksit. Jus nuppi riikka
bohccot orrot nuppi riikka guohtuneatnamiin olggobealde dan lobi mii
dán konvenšuvnna vuođul lea addojuvvon, dahje iežas riika
bohccot orrot lobihisvuođas dakkár guohtunguovlluin mat leat
várrejuvvon art. 8 vuođul, ja lohpi ii leat addojuvvon konvenšuvnna
vuođul, sáhttá čuovvovaš boazoeaiggádeaddji dahje siida,
gohččojuvvot máksit konvenšuvdnadivvada lobihis guođoheami
dihte. Dat lea dárkkistangoddi mii dahká mearrádusa das ahte
konvenšuvdnadivat galgá máksojuvvot. 132 Evttohus 
 Art. 31 Konvenšuvdnadivat galgá máksojuvvot
oktasaš norgga-ruoŧa fondii, rádjerasttildeaddji boazodoalu váste,
ja dát foanda galgá adnot dasa ahte máksit buhtadusa dan čerrui dahje
boazoorohahkii masa rihkkun čuohcá, ja muđuige ruhtadit doaimmaid
mat ovddidit rádjerasttildeaddji boazodoalu. Art. 32 Go mearrida
konvenšuvdnadivvada sturrodaga, galgá dárkkistangoddi deattuhit:
1.muhtin muddui go lobihis guođoheapmi lea dahkkon dan vahága maid
rihkkun lea mielddisbuktán guovllu boazodollui, guoskevačča
vejolašvuođa caggat lobihis guođoheami dáhpáhuvvama, ja eará
dilálašvuođaid rihkkuma oktavuođas, 2.muhtin muddui go gohčus ii
čuvvojuvvo, guoskevačča ekonomalaš beliid, vahága maid
vealtadeapmi dagahii, ja obbalaččat
dilálašvuođaid. Dárkkistangoddi sáhttá mearridit ahte
konvenšuvdnadivat galgá ollásii loahpahuvvot. Kap. 8 Sierra
mearrádusat Art. 33 Go ohcá oažžut bealljemearkka, galgá
gozihuvvot vai mearka lea earálágan go dohkkehuvvon mearkkat mat leat
geavahusas guoskevaš guovllus nuppi riikkas. Goappaš riikkaid
mearkagirjáičálihan-eiseválddit galget gulaskuddat nuppi riikka
eiseválddiiguin, ovdalgo mearka dohkkehuvvo mearkagirjái
čálihuvvot. Art. 34 Buhtadusášši, mii gieđahallojuvvo nuppi dáin
riikkain dán konvenšuvnna geavaheamis, dahje go dahkko mearrádus dán
konvenšuvnna vuođul, sáhttá geahččaluvvot dáid riikkaid našunála
orgánaid ja našunála lágaid vuođul. Art. 35 Dát konvenšuvdna boahtá
geavahussii dain orgánain ja eiseválddiin mat loaiddastit
konvenšuvnna sadjái našunála mearrádusaid bokte. Dat lea riikkaid
geatnegasvuohta dieđihit dákkár rievdadusaid birra
boazoguohtunlávdegoddái ja dárkkistangoddái. Kap. 9 Loahppamearrádusat
Art. 36 Go dát konvenšuvdna lea fámus dalle galgá loahpahuvvot
konvenšuvdna guovvamánu 9. b 1972 gaskal Norgga ja Ruoŧa
boazoguohtumiid hárrái, ja šiehtadus dahkkojuvvon juovlamánu 13.b
1971 gaskal Norgga ja Ruoŧa dan hárrái ahte cegget ja ortnegisdoallat
boazoáiddiid dihto sajiin riikarájis (Jämtándda leanas ja
Davvi-Trøndelága ja LulliTrøndelága fylkkain). Art. 37 Dát
konvenšuvdna galgá dohkkehuvvot ja dohkkehanneavvut galget lonuhuvvot
X maŋemusat cuoŋománu 30.b. 2002. Dárogielat ja ruoŧagielat
teavsttat gustojit dássálaga. Konvenšuvnnas lea sámegilli jorgaluvvon
autoriseren gáhppálat. Art. 38 Konvenšuvdna lea fámus miessemánu
1. beaivvis 2002 ja gusto 30 jagi dán beaivvi rájis. Jus konvenšuvdna
ii loahpahuvvo maŋemusat vihtta jagi ovdalgo áigodat manná lohppii,
dalle gusto dát velá nuppi logi jagi ja galgá maŋŋil ipmirduvvot nu
ahte dát jotkojuvvo logi jahkái hávális, jus ii loahpahuvvo maŋemusat
guokte jagi ovdalgo okta logijagi-áigodat loahpahuvvo. 4.2.2
Mearkkašumit konvenšuvdnnatekstii Kap. 1 Vuođđoprinsihpat Dán
kapihttalis čilgejuvvojit vuođđoeavttut ja árvvoštallamat ja
deaŧalaš prinsihpat maid kommišuvdna lea soahpan, ja mat
vuhtiiváldojuvvojit boahttevaš kapihttaliin. Art 1. Go
1972-konvenšuvdna vuolláičállojuvvui, de Norga ja Ruoŧŧa lonohalle
dokumeanttaid main riikkat ovttasráđiid rávvejedje gažaldagain
mat guske sámiid boahttevaš boazodollui nuppi riikkas. Dán
artihkkalis čuožžu eanas dat mii lea čilgejuvvon dáid
dokumeanttaid 1. ja 2. čuoggáin (3. čuoggá sisdoallu gávdno
artihkkalis 6). Riikkaid oainnut leat dán oktavuođas nu
mearrideaddjit ja mávssolaččat rádjerasttildeaddji boazodollui ahte
dát konvenšuvdna berre maiddái álggahuvvot sullasaš
ulbmilčilgehusain. Dan measta 30 jagis go 1972-konvenšuvdna lea
leamaš fámus lea boazodoallu ovdánan, erenoamážit
teknihkalaččat. Dát ovdáneapmi jáhkkimis dáidá
joatkit. Konvenšuvdna galgá fátmmastit boahtteáiggi ja vuhtiiváldit
dán. Art 2. Geográfalaččat gusto konvenšuvdna miehtá norgga-ruoŧa
riikaráji, dain guovlluin gos lea boazodoallu, namalassii lullin
 Hedmarkku fylkka rájes davás Norrbotten leana ja
Romssa fylkka rádjái. Njuolggadusat gustojit dain guovlluin nuppi
riikkas maid čearru dahje boazoorohagat sáhttet atnit ávkin, ja dain
guovlluin nuppi riikkas maid konvenšuvnna vuođul sáhttá atnit ávkin,
muhto mat iešguđetge sivaid geažil almmatge eai ane. ávkin
atnimiin oaivvilduvvo maiddái dat go guovlluid atnet
lobihisvuođas. Konvenšuvdna fátmmasta olbmuid geat riikkaid
našunála lágaid mielde sáhttet bargat bohccuiguin. Sii gohčoduvvojit
konvenšuvdnateavsttas čearu miellahttun dahje olmmožin gii
gullá muhtin boazoorohaga doalloovttadahkii. Art. 3 Čearuid ja
boazoorohagaid ovttasbargu rastá rájiid lea eanas háviid eaktun dasa
ahte sáhttet guođohit eatnamiid dakkár vugiin mii guhkit áigái addá
bistevaš vuođu boazodollui, ekologalaččat, ekonomalaččat ja
kultuvrralaččat. Kommišuvdna lea mearkkašan ahte sápmelaččat
dađistaga dáhttot eambbo ovttasbargat, ja konvenšuvnna vuođul lea
čearuin ja boazoorohagain dát vejolašvuohta. Jus boazodoalus rivdet
doallovuogit, de ii galgga konvenšuvdna hehttet dáid ovdáneamis
lunddolaččat. Art. 4 Boazodoallu lea sámi kultuvrra vuođđun. Go
galgá sihkkarastit boazodoalu boahtteáiggi, lea deaŧalaš fuolahit
ahte Norggas ja Ruoŧas guođohuvvojit eatnamat govttolaččat. Dát
lea leamaš mávssolaš barggadettiin ođđa
konvenšuvnnain. Mihttomearrin berre leat ahte konvenšuvnna geavahit
dáinna jurdagiin boahtteáiggis. Art. 5 Kommišuvnna vuođđojurdda lea
leamaš ahte sus, gii bargá bohccuiguin nuppi riikkas, galget leat
seammá vuoigatvuođat ja geatnegasvuođat go riikka iežas
boazodolliin. Nubbi vuođđojurdda lea leamaš, nu guhkás go vejolaš,
váldit eret hálddatlaš hehttehusaid maid riikkarádji mielddisbuktá
rádjerasttildeaddji boazodollui. Konvenšuvnna njuolggadusat galget
gustot ovdalii go ovttaskas riikkaid gustovaš
boazodoallolágat. Našunála lágat leat lassin konvenšuvnna
mearrádusaide nuppi riikka sápmelaččaid ja bohccuid birra, jus eará
ii daddjo konvenšuvnna mearrádusain, iige boađe ovdan dáid
mearrádusaid ulbmiliin. Art. 6 Dán artihkkala sisdoallu gávdno daid
dokumeanttaid 3. čuoggás, mat leat namuhuvvon 1. artihkkalis. Jus
čađahuvvojit doaimmat mat vahágahttet guohtunguovlluid mat leat
várrejuvvon nuppi riikka boazodolliide, lea guoskevaš riikkaid
ráđđehusain geatnegasvuohta, buoremus lági mielde, lágidit sidjiide
guohtuneatnamiid ja fuolahit ahte lea vejolaš bargat
boazodoaluin. Art. 7 1972-konvenšuvnna smávit rievdadusat gáibidedje
ahte Stuoradiggi ja Riikkabeaivvit dahke mearrádusaid. Mii leat
vásihan ahte lea ádjánan guhká rievdadallat dálá konvenšuvnna, ja
dainna bargojuvvui ollu, eaige rievdadusat leat addán daid bohtosiid
máid háliideimmet. Dát ii leat leamaš ávkin boazodollui, iige leat
ovddidan ovttasbarggu rastá riikkaráji. Nu movt servodat muđuige, de
maiddái boazodoallu ovdána. Danne berre ođđa konvenšuvnna ásahit
dainna lágiin ahte das lea heivehanmunni ja várri rievdadit ja
heivehit dađi mielde go boazodoallu ja servodat rievdá. Nu leage
sávahahtti ahte muhtin muddui sáhttá konvenšuvnna rievdadallat almmá
dan haga ahte Stuoradiggi ja Riikkabeaivvit dárbbašit dahkat
mearrádusaid. Kommišuvdna evttoha ahte ásahuvvojit guokte orgána mat
galget mearridit áššiin main lea gullevašvuohta
konvenšuvdnii. Nubbi lea hálddašanorgána mii gohčoduvvo
boazoguohtunlávdegoddin, ja nubbi ges lea duopmostuollosullasaš
orgána ja gohčoduvvo dárkkistangoddin. Dát orgánat ožžot
muhtun muddui mearridanválddi, nu ahte ráđđehusaid meannudeapmái
biddjojit duššefal dakkár áššit main lea stuorát
mearkkašupmi. Kommišuvdna lea vásihan ahte ii leat luohttámuš nuppi
riikka hálddašaneiseválddiid ja dan nuppi riikka boazodolliid gaskkas
muhtun muddui soaitá leat nu maiddái riikkaid hálddašaneiseválddiid
gaskkas. Jus galgá luohttit dasa ahte boahttevaš konvenšuvdna
čuvvojuvvo, lea mávssolaš ahte gávdnojit orgánat mat olbmuid mielas
leat bealátkeahttát, ja mat sáhttet jođánit váldit ášši ovdan go
čuožžilit nággoáššit mat gusket konvenšuvdnii. Norga ja
Ruoŧŧa dohkkehedje (ratifiserejedje) jagis 1952 Eurohpa
konvenšuvnna mii gusto olmmošvuoigatvuođaid ja vuođđo
friddjavuođaid suodjaleapmái. Konvenšuvnna 1. artihkkala mielde
galget dat riikkat mat leat dohkkehan konvenšuvnna dáhkidit juohke
oktii, gii lea sin duopmoválddi vuolde, daid friddjavuođaid ja
vuoigatvuođaid mat čužžot konvenšuvnnas. Dán
konvenšuvnna 6. artihkal láhčá vuoigatvuođa geahččalit áššiid
duopmostuolu ovddas. Dát vuoigatvuohta lea ee. nággoáššiin olbmo
siviila vuoigatvuođaid dahje geatnegasvuođaid birra. 136 Evttohus 

 Dákkár soahpatmeahttunvuođaid galgá álo beassat
geahččalit duopmostuolu ovddas. Danne evttoha kommišuvdna ahte
dárkkistangottis galgá leat dakkár čohkiidus ja dákkár
áššemeannudeapmi mii deavdá Eurohpakonvenšuvnna
duopmostuollogáibádusaid. Kap. 2 Boazodoallu nuppi riikkas Dán
kapihttalis leat njuolggadusat dasa gos, ja makkár eavttuid vuođul,
norgga ja ruoŧa boazodoallit sáhttet atnit nuppi riikka eatnamiid
boazodollui. Art. 8 Konvenšuvdnaguovllušiehtadusas leat
guohtuneatnamat, maid nuppi riikkas sáhttá atnit, geográfalaččat
ráddjejuvvon. Šiehtadusas čilgejuvvo maiddái guhte čearru dahje
boazoorohat sáhttá atnit guovllu. Konvenšuvnnas gávdnojit
guovttelágan guovllut: konvenšuvdnaguovllut ja
rádjeguohtunguovllut. Konvenšuvdnaguovlu lea geográfalaččat
ráddjejuvvon guovlu nuppi riikkas, várrejuvvon duššefal dan čerrui
dahje dan boazoorohahkii mas leat vuoigatvuođat atnit guovllu
boazodollui. Guovllu várrema ulbmilin lea hehttet ahte guovlu ii
guođohuvvo guovttegeardánit. Guovttegeardánit guođoheapmi ii leat
ekologalaččat dohkkehahttii. Kommišuvdna lea iežas
mávssolaččamus mihttomeriid searvái bidjan dan ahte eastadit dákkár
guođohemiid, nu bures go vejolaš. Jus konvenšuvdnaguovllus lea
ásahuvvon ovttasbargošiehtadus, vrd. art. 9, de sáhttet
ovttasbargosiiddat guođohit guovllus ovttasráđiid. Čearru dahje
boazoorohat galgá čuovvut riikka lágaid. Konvenšuvdnaguovlu lea
seammá go mii 1972konvenšuvnnas gohčoduvvo konvenšuvdnaguovlun,
áidna erohus lea ahte dál leat guovllut várrejuvvon duššefal
sidjiide, geain lea vuoigatvuohta atnit guovllu. Rádjeguohtunguovlu
lea geográfalaččat ráddjejuvvon dan guovlu nuppi riikkas maid
čearru dahje boazoorohat beassá atnit boazodoalus. Guovllu rájit
sáhttet mannat guhkás nuppi riikka sisa. Rájit leat biddjon dainna
lágiin, vai oažžu nu lunddolaš oziid go vejolaš. Dainna
lágiin garvá dakkár rájiid máid ii sáhte doallat, ja de ii dárbbaš nu
ollu áiddiid. Rádjeguohtunguovlluid ulbmil lea gokčat
guohtuneatnamiid ja bálganbáikkiid dárbbu, muhto dat čájehit maiddái
ahte riikarájit eai doaimma rádjin bohccuide. Dáinna vugiin sáhttá
eatnamiid geavahit ekologalaččabut ja ekonomalaččabut. Lea
áigemearri goas guovlluid oažžu atnit, iige leat dušše
okta čearru/boazoorohat mii beassá atnit guovllu. Dan áiggi go
čearus dahje boazoorohagas ii leat vuoigatvuohta atnit guovllu, de
sáhttá eará čearru dahje boazoorohat guođohit guovllus, jus sis lea
našunála lágaid mielde vuoigatvuohta atnit guovllu. Dát ii čuovo dan
prinsihpa ahte eastadit guovttegeardánit guođoheami, muhto
kommišuvdna dohkkeha ahte guovttegeardánit guođoheapmi sáhttá
dáhpáhuvvat muhtun muddui. Guovllut, dahje muhtun eananoasit, leat
mávssolaččat sihke iežaset ja nuppi riikka
boazodollui. Kommišuvdna ii doaivvo guovttegeardánit guođoheami
goittotge šaddat váttisvuohtan. Rádjeguohtunguovlu sáhttá leat mielde
ovttasbargošiehtadusas, vrd. 9. art. Rádjeguohtunguovlu lea sullii
seammá go 1972-konvenšuvnna konvenšuvdnaguovllut main lei
guođohanáigemearri, ja mat eai lean várrejuvvon duššefal nuppi
riikka boazodolliide. Art. 9 Riikarádji lea dálá dilis hehttehussan
čearuide ja boazoorohagaide ásaheamis ovttasbarggu das movt
guohtuneatnamiid galgá guođohit govttolaččat. Dan seammás lea
kommišuvdna mearkkašan ahte boazodoallit áiggošedje ja dáhtošedje
eambbo ovttasbargat. Muhtun sajiin riikaráji bokte lea ásahuvvon
ovttasbargu mii lea dagahan ahte čearru dahje boazoorohat guođoha
eatnamiid nuppi riikkas vaikko konvenšuvdna ii atte dán
vejolašvuođa. Boahtteáiggis berre movttiidahttit ja addit
vejolašvuođaid ovttasbargat riikkarájiid rastá. Rádjerasttildeaddji
boazodoallu berre oažžut vejolašvuođaid ieš váldit
ovddasvástádusa dás, dainna lágiin ožžot eaktodáhtolaččat
ovttasbargat riikaráji rastá. Galgá leat vejolaš, konvenšuvnna
vuođul, diktit čearuid ja boazoorohagaid soahpat
ovttasbarggu. Dáinna lágiin sáhttet sávvamis boahtteáiggis šaddat
ođđa doallovuogit ja ođđa jurddašanmállet rádjerasttildeaddji
boazodoalus. Šiehtadus galgá sisttisdoallat guođohanovttasbarggu ja
sáhttá fátmmastit visot dan guovllu gos čearus ja boazoorohagas lea
vuoigatvuohta bargat bohccuiguin. Dát mearkkaša ahte dákkár
šiehtadusat maiddái sáhttet fátmmastit dan dahje daid konvenšuvdnaja
rádjeguohtunguovlluid maid čearus dahje boazoorohagas lea
vuoigatvuohta atnit. áššebealit mearridit ieža man viiddis
ovttasbargu galgá leat. Dákkár ovttasbargu sáhttá doaibmat
iešguđetláhkái, omd. áibbas oktasaš boazodoallu, dahje dušše
muhtun siiddat ovttasbarget dahje dušše soames áigodagain jagis
ovttasbarget. Ovttasbargošiehtadus galgá sisttisdoallat duššefal
daid vuoigatvuođaid mat boazodoalus leat. Eaktun dasa go galgá
sáhttit atnit dáid vuoigatvuođaid lea ahte soahpamuš mearkkaša ahte
lea vuoigatvuohta boazodollui. Dainna lágiin ii leat ovdamearkka dihte vejolaš soahpat dušše
muorračuollamadahje bivdinvuoigatvuođaid birra. Ii galgga leat
vejolaš addit nuppi áššebeallái viidát vuoigatvuođaid dahje
geatnegasvuođaid go áššebealis alddis leat. Ovttasbargošiehtadus
ii leat fámus ovdalgo boazoguohtunlávdegoddi dan dohkkeha. Go
árvvoštallet šiehtadusa de galget vuhtiiváldit konvenšuvnna
vuođđoprinsihpaid. Ovttasbargošiehtadus ii galgga dagahit mealgat
vahága goalmmát áššebeallái. Vai lávdegoddi sáhttá dán doarvái bures
árvvoštallat, de galget áššebealit ja guoskevaš eiseválddit
beassat cealkit áššis. Muhtun dáhpáhusain sáhttá dárkkistangoddi
gártat mearridit áššis (geahča 19. artihkkala
2. čuoggá). Konvenšuvnna njuolggadusat gustojit áššebeliide geat
sohpet guođohanovttasbarggu. Kap. 3 Rádjerasttildeaddji boazodoalu
sierra njuolggadusat Dán kapihttala sierra njuolggadusaid ulbmil lea
geahpidit boazodoalli johttima bohccuidisguin riikaráji rastá ja
buoridit vejolašvuođa bargat bohccuiguin nuppi riikkas. Art. 10 Dán
artihkkala vuoigatvuođat sáhttet leat dárbbašlaččat vai nuppi
riikka boazodoallu sáhttá buriin vugiin bargat bohccuiguin. Almmatge
lea eaktun ahte vuoigatvuođat adnojit boazodoalus, ja ahte dáid atnet
olbmot geat barget bohccuiguin. Vuoigatvuođat gustojit
konvenšuvdnaja rádjeguohtunguovlluin ja dain guovlluin gos leat
soahpan guođohanovttasbarggu. Vuoigatvuohta rasttildit riikkaráji
bohccuiguin mearkkaša vuoigatvuođa rasttildit ráji buot dain
báikkiin gokko dát lea lunddolaš. Našunálalágat mearridit dan mii
guoská vuoigatvuođaide váldit boaldámuša ja muoraid, bivdit ja
guolástit, cegget rusttegiid dahje viesu. Boazobarggus adnojit
iešguđetlágan veahkkeneavvut. Dát leat namuhuvvon 3. čuoggás. Jus
rádjerasttildeaddji boazodoalu galgá govttolaččat sáhttit doaimmahit
goappaš bealde riikkaráji, de ferte dáid veahkkeneavvuid beassat
fievrridit ráji rastá álkis vugiin. Dan sivas go lea veadjemeahttun
diehtit makkár veahkkeneavvut leat lunddolaččat boahtteáiggis, lea f
čuoggás obbalaš mearrádus mainna sáhttá fátmmastit dárbbašlaš
rievdadusaid. Eaktun sáhttit atnit ođđa veahkkeneavvuid lea ahte dat
dárbbašuvvojit boazobarggus. Art. 11 Lea vuogas ahte
geažotbealjat dahje dovdatmeahttun boazu galgá fuolahuvvot daid
mearrádusaid vuođul mat gustojit dan riikkas gos boazu
lea. Dovdatmeahttun boazu mearkkaša bohcco mii lea merkejuvvon, ja
mas lea dakkár mearka man eai dovdda iešguđetlágan sivaid
geažil. Rádjerasttildeaddji boazodoallu vásiha muhtin
váttisvuođaid go njuvvet bohccuid ránjjáriikkas. Váttisvuođaid
dagahit ee. mearrádusat mat gusket gálvvuid sisafievrrideapmái,
vearro-, duolloja divatmearrádusat ja iešguđetlágan našunála
doarjjaortnegat. Konvenšuvnna njuolggadusat addet čearuide ja
boazoorohagaide, main lea rádjerasttildeaddji boazodoallu,
vejolašvuođaid fievrridit eallibohccuid ja njuvvojuvvon bohccuid ja
boazobuktagiid nuppi riikii almmá mávssekeahttá vearu, duollu ja
divvadiid, ja nu ahte sisafievrridanja olggosfievrridanmearrádusat eai
hehtte sin. Konvenšuvdna addá maid vejolašvuođaid njuovvat ja
vuovdit bohccuid nuppi riikkas dan riikka njuolggadusaid
mielde. Maiddái neavvuid maid dárbbašit boazodoalus sáhttet
fievrridit ráji rastá mávssekeahttá vearu, duollu ja
divvadiid. Norggas ja Ruoŧas ii leat álo seammá biergohaddi. Ii leat
áigumuš addit rádjerasttildeaddji boazodollui vejolašvuođa válljet
gávppálaš ákkaiguin goappá riikkas sii áigot njuovvat. Mohtorfievru,
mainna lea lobálaš fievrridit bohccuid nuppi dáin riikkain, galgá
maid sáhttit adnot nuppi riikkas go ulbmilin lea fievrridit bohccuid
riikkaid gaskka. Kap. 4 Norgga-ruoŧa boazoguohtunlávdegoddi
rádjerasttildeaddji boazodoalu váste Dán kapihttalis čužžot
álbmotgaskasaš orgána mearrádusat. Kommišuvdna lea válljen gohčodit
orgána norgga-ruoŧa boazoguohtunlávdegoddin. Dát lea hálddatlaš
orgána mii kommišuvnna evttohusa mielde galgá addit vejolašvuođaid
riikkaide ovttasbargat go konvenšuvdna geavahuvvo. Art. 12
Boazoguohtunlávdegottis galget leat njeallje miellahtu mat
nammaduvvojit njealji jahkái hávális. Lea deaŧalaš ahte
boazoguohtunlávdegottis eai leat liiggás ollu miellahtut ja ahte
miellahtut eai molsašuva menddo dávjá. Lávdegoddi galgá jođánit
dahkat mearrádusaid ja gozihit iešguđet áššiid. Goabbáge riikka
nammada guokte miellahtu, ja jođiheaddji-doaimma lonohallet riikkat
gaskaneaset juohke jagi. Lea deaŧalaš ahte buot miellahtut dovdet
boazobargguid bures. Okta miellahttu goappáge riikkas galgá leat
boazodoalli geas lea nana diehtu boazodoalus. Juohke miellahtus galgá
leat persovnnalaš várrelahttu. Dáidet čuožžilit
bealátvuohtagažalda140 Evttohus 
 gat, go
boazodoallu ii leat nu stuora ealáhus goappáge riikkas. Dán berre
erenoamážit vuhtiiváldit go nammada persovnnalaš
várrelahtuid. Boazoguohtunlávdegottis galgá leat sorjákeahtes
čálli. Čálli berre sáhttit doaibmat maiddái dárkkistangotti
čállin. Son berre leat virgáibiddjojuvvon, ja bálkáhuvvon goappaš
orgánain, ja sus galgá, ovttas jođiheddjiin, leat ovddasvástádus
ráhkkanit áššiid ovdalgo boazoguohtunlávdegoddi dahká mearrádusaid
áššiin. Ruoŧa-suoma rádjejohkakommišuvnna čállingotti ásaheapmi
berre leat mállen movt lágidit čálli bargguid ja
virgáibidjangaskavuođa. Kanturbargoveaga galgá bidjat virgái jus lea
dárbu. Art. 13 Dán ártihkkalis čilgejuvvojit dat áššešlájat main
boazoguohtunlávdegoddi sáhttá mearridit. Dáid áššiid sáhttá
boazoguohtunlávdegoddi iešheanalis dahje earáid ohcama bokte váldit
ovdan. Vuosttaš lađas Váldonjuolggadus lea ahte čearru dahje
boazoorohat atná guovllu daiguin ráddjemiiguin maid
konvešuvdnaguovllu šiehtadus dahje ovttasbargošiehtadus
namuhit. Guokte vuosttaš čuoggá gieđahallet vuođđogažaldaga
das movt konvenšuvdnadahje rádjeguohtunguovlu sáhttá
adnot. Boazoguohtunlávdegoddi sáhttá addit sierralobiid
guohtunáigodagaide. Dalle lea sáhka gaskaboddosaččat rievdadit
guohtunáigodagaid. Lávdegoddi sáhttá maiddái rievdadit bistevaččat
daid guohtunáigodagaid mat leat mearriduvvon konvenšuvnnas. Dán
sáhttet dahkat omd. go oidnet ahte ovdalaš mearrádus ii doaimma
ulbmiliid mielde, dahje go našunála njuolggadusat earáhuvvet nu ahte
rievdadeapmi lea vejolaš. Jus muhtun guovlu ii geavahuvvo guhkes
áigái, de lea lunddolaš ahte boazoguohtunlávdegoddi iešheanalis
váldá ovdan gažaldaga gii galgá beassat atnit guovllu. Duogáš
dasa manne guovlu ii leat geavahuvvon guhkes áigái, adno vuođđun go
mearrida galgágo guovllu juohkit ođđasit. Dákkár ođđasit juohkin
sáhttá mearkkašit ahte eará čearru dahje eará boazoorohat beassá
atnit guovllu. Jus mearridit juohkit boazoorohagaid dahje čearuid
ođđasit, de lávdegoddi sáhttá mearridit gii galgá oažžut
ovtta dahje eambbo guovlluid. Konvenšuvnnas ii mearrit alimus
boazologu konvenšuvdnaja rádjeguohtunguovlluin. Jus
čuožžila dakkár dilálašvuohta, ahte šaddá dárbbašlaš
mearridit boazologu, de lea lávdegottis váldi mearridit dan. Mearrádus
ii berre gustot dađi guhkit áigodahkii go lea dárbbašlaš. Jus
doaibmavuogit rivdet, sáhttet dálá konvenšuvdnaáiddit, mat leat
ceggejuvvon, šaddat dárbbašmeahttumin dahje hehttehussan. Lávdegoddi
sáhttá goalmmát čuoggá mielde mearridit giessat dákkár áiddiid
eret. Nu lea maid lobihis áiddiid dáfus. Ovdal go mearrida, de
berrejit guoskevaš áššebealit beassat cealkit áššis. Njealját
čuokkis guoská go ferte johttit eará čearu dahje eará orohaga
guovlluid čađa beassan dihte konvenšuvdnadahje
rádjeguohtunguovlluide. Mearrádus fátmmasta buotlágan johtimiid,
maiddái vázzima. Boazoguohtunlávdegoddi sáhttá mearridit
johtingeainnuid ja dán oktavuođas maiddái mearridit bisánanbáikkiid
ja rusttegiid mat dárbbašuvvojit johttimis. Obbalaš njuolggadusat
bohccuid čohkkemis ja rátkimis leat 29. artihkkalis. Konvenšuvnnas
ii leat almmatge vejolaš stivret buot smávit áššiid ja danne lea
boazoguohtunlávdegottis, viđát čuoggá mielde, vejolašvuohta dahkat
eará mearrádusaid dárbbu mielde. Bearráigeahččanja
guođohannjuolggadusat leat mearriduvvon našunála lágain. Jus
garrasit njuolggadusat dárbbašuvvojit, de sáhttá
boazoguohtunlávdegoddi mearridit daid viđát čuoggá vuođul. Nubbi
lađas Vuosttaš gitta njealját čuoggáin čužžot áššit
main boazoguohtunlávdegoddi sáhttá mearridit, ja mat eai njulgestaga
váikkut konvenšuvdnaja rádjeguohtunguovlluid. Viđát čuoggás gitta
čihččet čuoggái gieđahallojuvvojit dan mađe stuora áššit, mat
sáhttet guoskkahit ollu áššebeliid, ja danne lea lunddolaš ahte
ráđđehusat mearridit dáin áššiin. Danne lea lávdegottis duššefal
evttohanvuoigatvuohta dáin áššiin. Gávccát čuokkis čájeha ahte dát
logahallan ii leat dievaslaš, ja čuokkis rahpá vejolašvuođa
fátmmastit áigeguovdilis dárbbuid. Art. 14 Dán artihkkala mielde galgá
boazoguohtunlávdegoddi leat gulaskuddanásahus buot áššiin mat gusket
rádjerasttildeaddji boazodollui. Art. 15 Boazoguohtunlávdegoddi
mearrida áššiin mearrádusaid bokte. Vai sáhttet dahkat mearrádusa,
de galget golbma miellahtu jienastit seammáláhkái. Jus dát ii leat
vejolaš, de dárkkistangoddi mearrida ášši. Muhtun áššiin sáhttá
jođiheaddji mearridit gulakeahttá eará miellahtuid. Dát leat
mearrádusat mat leat dahkkon áššeráhkkanahttimis. ággan lea go dát
leat álkis áššit main eai leat máŋggaoaivilvuođat, ja maid lea
dárbbašlaš jođánit mearridit. ášši loahpalaš mearrádusa dahká
álo ollislaš lávdegoddi. Lágalaš gohččosiin 
 mat čállojit 28. ja 29. artihkkaliid
vuođul, galgá jođánit mearridit, ja danne lea deaŧalaš ahte
jođiheaddji beassá mearridit oktonassii. Jus gohččosa eai čuovo,
ja lea sáhka konvenšuvdnadivvada máksimis, de mearrida
dárkkistangoddi áššis (geahča 19. artihkkala). Eurohpa
konvenšuvnna, olmmošvuoigatvuođaid ja vuođđo friddjavuođaid
birra (Eurohpakonvenšuvdna), 6. artihkkala mielde leat ovttaskas
olbmuin dihto eavttuid vuođul vuoigatvuođat geahččalit ášši
duopmostuolu ovddas. Jus dákkár eavttut gávdnojit, de galgá olmmoš
beassat geahččalit ášši dárkkistangotti ovddas. Das galgá leat
dakkár čohkiidus ja dakkár áššemeannudeapmi ahte deavdá
Eurohpakonvenšuvnna duopmostuollogáibádusaid. Art. 16
Boazoguohtunlávdegotti mearrádusaid sáhttá bidjat fápmui, vaikko vel
váidojuvvojitge dárkkistangoddái. Dárkkistangoddi sáhttá mearridit
ahte váidojuvvon mearrádusa fápmuibidjan galgá
maŋiduvvot. Njuolggadus ahte mearrádusa sáhttá bidjat fápmui vaikko
mearrádus leage váidojuvvon, lea dárbbašlaš, vai mearrádus mii
gáibida jođánis doaimmaid ii báze fápmuibidjama haga ja vai
áššebealit eai beasa maŋidahttit mearrádusa ákkahis
váidimiiguin. Art. 17 Dárkilit njuolggadusat movt
boazoguohtunlávdegoddi galgá doaibmat, čilgejuvvojit sierra
mearrádusain mat čuvvot dán konvenšuvnna. Kap. 5 Norgga-ruoŧa
dárkkistangoddi rádjerasttildeaddji boazodoalu váste Dán kapihttalis
leat álbmotgaskasaš orgána vuođđomearrádusat. Kommišuvdna lea
válljen gohčodit orgána norgga-ruoŧa dárkkistangoddi
rádjerasttildeaddji boazodoalu váste. Dát orgána sulástahttá
duopmostuolu. Art. 18 Dárkkistangottis galget leat vihtta miellahtu
mat nammaduvvojit njealji jahkái hávális. Goabbáge riikka nammada
guokte miellahtu. Nubbi dain galgá leat láhkadovdi (jurista) gii lea
bargan duopmárámmáhis, ja nubbi galgá leat boazodoalli geas lea nana
diehtu boazodoalus. Dárkkistangotti jođiheaddjin galgá leat olmmoš
gii lea eret goalmmát davviriikkas, gii lea láhkadovdi ja lea bargan
duopmárámmáhis. Su galget dán guovtti riikka ráđđehusat
ovttasráđiid nammadit. Go dárkkistangoddi galgá doaibmat
duopmostuolloorgánan man mearrádusaid ii sáhte váidit, de lea eaktun
ahte eanas miellahtut leat láhkadovdit. Goappaš riikkaid láhkadovdi
miellahtuid bokte dáhkiduvvo dasa lassin ahte dárkkistangottis leat
dárbbašlaš dieđut našunála lágain. Dat guokte eará našunála
miellahtu galgaba fuolahit ahte dárkkistangottis lea dárbbašlaš
diehtu boazodoalloáššiin. Juohke miellahtus galgá leat persovnnalaš
várrelahttu. Dáidet čuožžilit bealátvuohtagažaldagat,
go boazodoallu ii leat nu stuora ealáhus goappáge riikkas. Dán berre
erenoamážit vuhtiiváldit go nammada persovnnalaš
várrelahtuid. Dárkkistangottis galgá leat sorjákeahtes čálli (geahča
12. artihkkalis). Art. 19 Dán artihkkalis čužžot áššit
main dárkkistangoddi sáhttá mearridit. Jus dárkkistangoddi galgá
sáhttit meannudit áššiid, de ferte soames ovddidit áššiid
dárkkistangoddái. Dárkkistangoddi meannuda áššiid mat gusket
konvenšuvnna rihkkumii dahje konvenšuvnna vuođul dahkan
mearrádusaid rihkkumii. Čuožžu maiddái gii sáhttá sáddet
ášši dárkkistangoddái. Dárkkistangoddái sáhttá duššefal de sáddet
ášši jus ášši guoská dasa gii dan sádde. Jus ii gártta dakkár
eanetlohku mii daddjo 15. artihkkalis, de galgá dárkkistangoddi
mearridit ášši, vrd. nuppi čuoggá. Dainna lágiin gártta
dahkkojuvvot mearrádus buot áššiin máid álbmotgaskasaš orgánat
meannudit. Eurohpakonvenšuvnna 6. artihkkal addá ovttaskas olbmuide
vuoigatvuođa geahččalit ášši duopmostuolu ovddas dihto eavttuid
vuođul. Kommišuvdna lea gávnnahan ahte dát eavttut fátmmastit muhtun
áššiid maid boazoguohtunlávdegoddi sáhttá
mearridit. Dárkkistangottis lea dakkár čohkiidus ja dakkár
áššemeannudeapmi ahte gokčá dáid gáibádusaid. Dáid áššiid sáhttá
goalmmát čuoggá mielde váidit dárkkistangoddái. Jus
čuožžilit soahpatmeahttunvuođat movt geavahit dahje movt
dulkot konvenšuvnna, dahje ovttasbargošiehtadusa, de sáhttá
dárkkistangoddi viđat čuoggá mielde geahččalit ášši. Nu movt
maŋemus lađđasis boahtá ovdan, de ii sáhte našunála mearrádusaid
geavahit iige dulkot. Dát mearkkaša ahte dárkkistangoddi ii sáhte
mearridit earaláhkái go našunála duopmostuolut dahje eiseválddit leat
dahkan áššis, mii guoská našunála mearrádusaide. Viđát čuoggás
boahtá ovdan ahte ráđđehusat sáhttet ovttasráđiid mearridit ahte
rievttálaš ášši galgá dárkkistangoddi mearridit. Lea sáhka dakkár
áššiin máid dárkkistangoddi muđui ii sáhte mearridit. Nuppi
lađđasis boahtá ovdan ahte dárkkistangoddi sáhttá mearridit
buhtadusaid ja konvenšuvdnadivvadiid birra,
vrd. 29.32. artihkkaliid. Dáid njuolggadusaid geavahusa birra
čilgejuvvo dáin gullevaš artihkkaliin. Art. 20 Jus dárkkistangottis
galgá leat mearridanváldi, de fertejit buot vihtta miellahtu
oassálastit. Jus eai boađe ovtta oaivilii, mearriduvvo ášši dan
oaivila vuođul mii oažžu eanemus jienaid. Muhtun áššiin
sáhttá jođiheaddji mearridit okto, gulakeahttá eará miellahtuid. Dát
leat mearrádusat mat leat dahkkon áššeráhkkanahttimis. Duogážin
galget leat dakkár álkis áššit, main ii leat máŋggaoaivilvuohta, ja
maid dárbbaša hoahpus/jođánit mearridit. álohii galgá leat ollislaš
dárkkistangoddi mii dahká loahpalaš mearrádusa áššis. Lágalaš
gohččosiin, mat čállojit 29. ja 32. artihkkaliid vuođul, galgá
jođánit mearridit ja danne lea deaŧalaš ahte jođiheaddji beassá
mearridit oktonassii. Jus gohččosa eai čuovo, ja
čuožžila gažaldat galgágo konvenšuvdnadivat
máksojuvvot, de galgá ollislaš dárkkistangoddi mearridit
áššis. Dárkkistangotti mearrádusaid ii sáhte váidit. Dainna lágiin
ii sáhte dárkkistangotti mearridan ášši váidit našunála
duopmostullui. Jus nuppástuvvet mávssolaš eavttut, de lea vejolaš
ášši fas ođđasit geahččalit dárkkistangottis. Art. 21
Dárkkistangotti mearrádusain, áššiin mat gusket buhtadusaide ja
konvenšuvdnadivvadiidda, galgá leat sierra láhkavuođđu bággemiid
čađahit. Jus soames gáibida dákkár mearrádusa rievdaduvvot, de
dárkkistangoddi sáhttá maŋidit fápmuibidjama. Dárkkistangottis lea
ovddasvástádus gozihit ahte konvenšuvdnadivvadat máksojuvvojit. Jus
divat ii máksojuvvo máksináigemearrái, de lea dárkkistangottis
ovddasvástádus bearrat konvenšuvdnadivvada. Buhtadusmearrádusaid
galgá vuoigaduvvon olmmoš bearrat. Art. 22 Dárkilit njuolggadusat
dasa movt dárkkistangoddi galgá doaibmat, čilgejuvvojit sierra
njuolggadusain mat čuvvot dán konvenšuvnna mielddusin. Kap. 6
Oktasaš mearrádusat norgga-ruoŧa boazoguohtunlávdegotti
rádjerasttildeaddji boazodoalu váste ja norggaruoŧa dárkkistangotti
rádjerasttildeaddji boazodoalu váste Art. 23 Dán artihkkala ulbmil lea
ahte dát guokte riikka galget heivvolaš vugiin sáhttit bidjat dahje
váldit eret doaimmaid mat leat biddjon boazoguohtunlávdegoddái dahje
dárkkistangoddái, dallego goappaš riikkaid ráđđehusat leat
ovttaoaivilis. 19. artihkkala viđát čuoggás leat konkrehtalaš
rievttálaš nákkut, mat gusket dán guovtti riikka gaskasaš
rádjerasttildeaddji boazodollui, ja máid ráđđehusat sirdet
lávdegottiide. Ráđđehusat sáhttet maid 23. artihkkala vuođul sirdit
eará áššiid boazoguohtunlávdegoddái dahje dárkkistangoddái. Sáhttá
leat sáhka ovttaskas áššis dahje ahte lávdegottiid váldi viiddiduvvo
dahje gáržžiduvvo bissovaččat. Dán guovtti lávdegottis
galgá leat erenoamáš máhttu ja diehtu rádjerasttildeaddji
boazodoalus. Art. 24 Lávdegottit dárbbašit diehtit buot áššiid
birra mat gusket rádjerasttildeaddji boazodollui. Danne galget
duopmostuolut ja eará eiseválddit dieđihit lávdegottiide go dát
gieđahallet dákkár áššiid. Art. 25 Dán artihkkala doahpagat
sorjákeahtes ja bealátkeahtes fertejit dulkojuvvot Eurohpaduopmostuolu
(olmmošvuoigatvuođaid váste) bargodábiid mielde. Oanehaččat sáhttá
dadjat ahte sorjákeahtesdoahpagiin lea áigumuššan eastadit
eahpevuoiggalaš váikkuheami ja doaba bealátkeahtes mearkkaša ahte
áššiid meannudettiin ii galgga dáhttut iige háliidit vuoruhit muhtin
áššebeali ovdaliigo nuppi. Miellahttu gii ii deavdde dáid eavttuid
ii galgga oassálastit áššeráhkkanahttimis iige mearrádusa
dahkamis. Dát sáhttá leat áigeguovdil dannego sihke
boazoguohtunlávdegottis ja dárkkistangottis galget leat boazodoallit
miellahttun. Dakkár miellahttu dieđusge ii sáhte oassálastit
áššeráhkkaneamis dallego ášši guoská su čerrui dahje
boazoorohahkii. Art. 26 Vai boazoguohtunlávdegotti ja dárkkistangotti
miellahtut, ja earát geat barget áššiin, galget sáhttit bargat
doaibmevaččat, de galgá dáin olbmuin leat vuoigatvuohta rasttildit
ráji gokko sin mielas lea dárbbašlaš. Neavvut, mat gullet
lávdegottiide, ja mat dárbbašuvvojit sin barggus, galget maid sáhttit
fievrriduvvot nuppi riikkii beroškeahttá duollonmearrádusain ja sisaja olggosfievrridandivvadiid
mearrádusain. Art. 27 Vai lávdegottit galget sáhttit doaimmahit
bargguset konvenšuvnna mielde, de berrejit dát iešheanalis beassat
čađahit dárbbašlaš iskkademiid ja čielggademiid. Ovdal go áššis
sáhttá mearridit, de soaitá leat dárbbašlaš geahčadit dahje
earaláhkái iskkadit báikkálaš diliid. áššeráhkkanettiin sáhttá
boazoguohtunlávdegoddi dárbbašit dahkat iskkademiid seammaládje go
dán áiggi dahket goappaš riikkaid
boazodoallohálddahusat. Boazoguohtunlávdegoddi soaitá maid dárbbašit
veahá bearráigeahččat guovlluid gos váruha váttisvuođaid sáhttit
čuožželit. Sihke boazoguohtunlávdegoddi ja dárkkistangoddi
sáhttet dárbbašit váldit oktavuođa Norgga dahje Ruoŧa eiseválddiin
oažžun dihte dieđuid muhtin áššis. Danne berrejit
lávdegottit sáhttit njuolga gulahallat norgga ja ruoŧa
eiseválddiiguin ja oažžut áššedovdiid veahkkin sierra
čielggadanbargguide. Art. 28 Goappaš riikkain lea geatnegasvuohta
juolludit doarvái ruđa lávdegottiid doaimmaide. Sihke
boazoguohtunlávdegoddi ja dárkkistangoddi galget ráhkadit jahkásaš
bušeahta. Golut galget juogaduvvot ovttamađe goappáge
riikkii. Kap. 7 Konvenšuvnna rihkkun Art. 29 Dát artihkal gieđahallá
njuolggadusaid go bohccot guhtot lobihemit guovllus, ja go ealut
masttadit lobálaš dahje lobihis guovllus. Fuomášuhttojuvvo ahte
boazoguohtunlávdegoddi sáhttá spiehkastit dáin njuolggadusain mat
čuvvot dás maŋŋelis, ja sáhttá maid mearridit sierra
bearráigeahččanja guođohannjuolggadusaid jus muhtin guovllus orru
dát leamen dárbbašlaš (geahča 13. artihkkala vuosttaš lađđasa,
5. ja 6. čuoggáid). Vuosttaš lađas gieđahallá go bohccot leat
lobihemit guovllus, juogo nuppi riikkas dahje konvenšuvdnadahje
rádjeguohtunguovllus. Jus boazoguohtunlávdegoddi galgá čállit
lágalaš gohččusa, de ferte muhtun, gii lea vaháguvvan,
fuomášuhttit lávdegoddái bohccuid lobihis guohtuma. Dasa sáhttet leat
máŋggalágan sivat go bohccot leat lobihis guovllus, sáhttet
diđolaččat dolvon bohccuid lobihis guovlui dahje ovttaskas bohccot
soitet bázadan jođidettiin. Dákkár rihkkumiid berre iešguđetge
láhkái meannudit. Go lávdegoddi galgá árvvoštallat galgágo čállit
gohččosa, ja makkár gohččosa galgá čállit, de ferte vuhtiiváldit
dan vahága maid lobihis guohtun lea dagahan. Danne galgá son, gii
váidá ášši, muitalit makkár vahágiid ja heittotvuođaid lobihis
guohtun lea mielddisbuktán. Nubbi lađas gieđahallá daid beliid go
ealut leat masttadan lobálaš dahje lobihis eatnamiin nuppi riikkas
dahje konvenšuvdnadahje rádjeguohtunguovllus. Boazoguohtunlávdegoddi
sáhttá mearridit ahte eiseválddit, juoppá riikkas, galget čađahit
gohččosiid mat leat mearriduvvon vuosttaš ja nuppi lađđasa
vuođul. Riikkat galgetge danne ovdagihtii juo mearridit makkár
eiseválddiiguin boazoguohtunlávdegoddi ja dárkkistangoddi sáhttet
váldit oktavuođa. Son, gean ovddasvástádus lea gozihit ahte bohccot
máhcahuvvojit ruovttoluotta, dahje gii njuovvá ja vuovdá bohccuid,
sáhttá soahpat boazoeaiggádeddjiin man stuora buhtadus galgá
máksojuvvot dán barggu ovddas. Jus áššebealit eai boađe
ovttaoaivilii, de mearrida dárkkistangoddi ášši. Art. 30 Go
konvenšuvdna rihkkojuvvo, lea dábálaččamus ráŋggáštusvuohki
siiviilarievttálaš šlájas. Go muhtun ii čuovo gohččosiid dahje
mearrádusaid, dahje guođoha lobihisvuođas, de addo vejolašvuohta su
geatnegahttit máksit konvenšuvdnadivvada. Dát divat lea muhtun muddui
buhtadus dan vahága ovddas maid rihkkun sáhttá leat dagahan, ja muhtun
muddui fas ekonomalaš ráŋggáštus mas lea ulbmil eastadit dákkár
dáhpáhusaid. Vuosttaš lađas gieđahallá makkár gohččosiid
lávdegottiid sáhttet fápmuibidjat go konvenšuvdna rihkkojuvvo, earret
fal lobihis guođoheami, mii gieđahallojuvvo nuppi
lađđasis. Rihkkumat sáhttet leat iešguđetláganat ja
ráŋggáštusaid ferte heivehit daid mielde. Konvenšuvdna ii mearrit
makkár ráŋggáštusat leat vejolaččat. Gohččosat sáhttet
sisttisdoallat gohččumiid ahte galgá juoga bargojuvvot, dahje
maiddái gieldit juoidá bargamis. Lávdegottit sáhttet ieža
mearridit heivvolaš gohččosa. Gohččosis galgá boahtit ovdan ahte
jus dat ii čuvvojuvvo, de sáhttet geatnegahttojuvvot máksit
konvenšuvdnadivvada. Go lobihisvuođas guođohit, sáhttá
dárkkistangoddi mearridit konvenšuvdnadivvada, vaikko gohččus ii
leat čállojuvvon. 32. artihkkalis leat mearrádusat maid galgá
vuhtiiváldit go mearrida konvenšuvdna divvada sturrodaga. Art. 31
ásahuvvo oktasaš norgga-ruoŧa foanda masa konvenšuvdnadivat galgá
máksojuvvot. Oassi ruđain galgá máksojuvvot buhtadussan dan čerrui
 dahje
boazoorohahkii masa rihkkun čuohcá, ja nubbi oassi galgá adnot eará
doaimmaide mat ovddidit rádjerasttildeaddji boazodoalu. Eaktun máksit
ruđa čerrui dahje boazoorohahkii lea ahte foanddas lea
ruhta. Vaháguvvon čearru dahje boazoorohat galgá čájehit, makkár
vahága rihkkun lea daguhan čerrui dahje boazoorohahkii. Son, gean
lohket dagahan vahága, galgá beassat cealkit
áššis. Vuosttažettiin lea sáhka das ahte čájehit makkár
liigegoluid čearru dahje boazoorohat leat gillán, dahje makkár
sisaboađu leat massán, rihkkuma geažil. Berre maiddái leat
vejolaš, muhtun oktavuođain, mearridit buhtadusa árvvošteami
vuođul go lea dáhpáhuvvan lobihis guođoheapmi ja
heittotvuohta. Art. 32 Dán artihkkalis leat njuolggadusat das makkár
beliid dárkkistangoddi galgá vuhtiiváldit go mearrida
konvenšuvdnadivvada sturrodaga. Vuosttaš lađas gieđahallá lobihis
guođoheami. Dárkkistangoddi galgá vuosttažettiin vuhtiiváldit
vahága maid rihkkun lea dagahan guovllu boazodollui. Divat galgá leat
dan mađe allat ahte buhtte dan vahága maid rihkkun lea
mielddisbuktán. Jus ii leat vejolaš álkis vugiiguin meroštallat man
stuora vahága guođoheapmi lea mielddisbuktán, de ferte vahága
sturrodaga mearridit árvvošteami vuođul. Dasto galgá lávdegoddi
vuhtiiváldit makkár vejolašvuođat guoskevaš áššebealis leat
hehttet lobihis guohtuma. Obbalaččat sáhttá dadjat ahte boazodoalus
ferte rehkenastit ahte soames ovttaskas bohccot guhtot lobihis
guovllus. Dát dáhpáhuvvá erenoamážit dain guovlluin gos eai leat
lunddolaš oazit. Boazodoalli, gii viežžá ruovttoluotta
bohccuidis mat leat lobihis eatnamis, ovdal liiggás guhkes áigi vássá,
ii berre geatnegahttojuvvot máksit konvenšuvdnadivvada. Loahpa
loahpas galget eará bealit vuhtiiváldojuvvot rihkkuma oktavuođas. Jus
omd. čájehuvvo ahte rihkkun dáhpáhuvvá dihtodáhtolaččat,
jeavddalaččat, dahje ahte rihkkun dáhpáhuvai go ieža ledje
rahpan áiddi, de galgá dát váikkuhit divvada sturrodaga nu ahte lea
balddihahtti ovdamearkan. Jus rihkkuma duogážat leat dakkár
dilálašvuođat maid olbmot eai sáhte váikkuhit, omd. eahpedábálaš ja
váttis dálkkádagat dahje eará sullasaš áššit leat sivvan, de dát
berre geahpidit divvada. Nubbi čuokkis gieđahallá dilálašvuođaid
go gohčus ii čuvvojuvvo, ja makkár bealit de galget váikkuhit
divvada sturrodaga. Vahága viidodat ja eará dilálašvuođaid
vuhtiiváldin maid rihkkun dagaha gieđahallojuvvo ovddit
lađđasis. Go gohččosa eai čuovo, de galgá divvada sturrodaga
mearrideamis maiddái vuhtiiváldit guoskevaš áššebeali ekonomalaš
dili. Gohččosiid ulbmil lea dábálaččat njulget
dilálašvuođa. Danne galgá divvada sturrodaga árvvoštallat ovttaskas
olbmo dahje čearu dahje baozoorohaga ekonomalaš dili ektui. Go
konvenšuvdnadivat mearriduvvo, de ferte leat gorrelašvuohta dan ja
rihkkuma gaskkas. Lávdegoddi sáhttá mearridit ahte ii geatnegahte
máksit guođohandivvada. Kap. 8 Sierra mearrádusat Art. 33
Rádjerasttildeaddji boazodollui lea mávssolaš ahte bohccuid
bealljemearkkat leat dan mađe iešguđetláganat ahte čielgasit
oaidná mearkkas gii bohcco eaiggáduššá. Jus ovttasbargu rastá ráji
galgá doaibmat, de galget dát eiseválddit geat mearkagirjái čálihit
mearkkaid, dárkkistit ahte ođđa mearka ii leat ovdalaččas juo anus
dán guovllus. Ovttasbargu riikkaid gaskka galgá viiddiduvvot mearkkaid
girjáičáliheami oktavuođas. Dán artihkkala mielde galgá nuppi riikka
bealljemearkkaid girjáičálihaneiseváldi viežžat cealkámuša
nuppi riikka girjáičálihaneiseválddis, ovdalgo ođđa mearka
čálihuvvo girjái. Vurdojuvvo ahte gulaskuddanásahusaid oaivilat
deattuhuvvojit. Art. 34 Jus našunála eiseváldi dahká mearrádusa mii
guoská ovttaskas olbmo opmodahkii, sáhttá dát mearkkašit ahte
guoskevaš olbmos lea vuoigatvuohta našunála lágaid mielde
oažžut buhtadusa daid doaimmaid ovddas mat leat čađahuvvon
su opmodagas. Seammaládje berre maiddái leat boazoguohtunlávdegotti ja
dárkkistangotti dahkan mearrádusaid dáfus. Dákkár áššiid galget
našunála orgánas geahččaluvvot ja riikkaid lágaid mielde. Art. 35
Dan áigodagas go 1972-konvenšuvdna lea doaibman, leat Norgga ja
Ruoŧa hálddahusat rievdan. Ovdamearkka dihte leat Ruoŧa
ja doaimmat mat gullet dáidda 1972-konvenšuvnna mielde leat
sirdojuvvon leanastivrii ja
boazodoalloagronomii. Muhtun čađahuvvon
rievdadusat leat maiddái mielddisbuktán rievdadusaid daidda lágaide
gokko konvenšuvdna lea dahkkon našunála láhkan. Muhtun oktavuođain
eai leat rievdadan 1972-konvenšuvnna, namalassii eai leat soahpan
ođđa šiehtadusa Norgga ja Ruoŧa gaskkas dan birra ahte rievdadit
1972-konvenšuvnna. Ruoŧas lea našunála duopmostuollu hilgon
mearrádusaid mat konvenšuvnna mielde leat dahkkon eiseválddis mii ii
namuhuvo 1972-konvenšuvnnas (rievdadus lea čađahuvvon dušše
našunála lágain). Vai nu ii dáhpáhuva boahtteáiggis, lea dát artihkal
váldon mielde konvenšuvdnii. Artihkal galgá maid geavahuvvot orgánaid
ektui, omd. jus čearru dahje boazoorohat našunála mearrádusaid bokte
ožžot eará namaid dahje eará organisašunvuogi. Kap. 9
Loahppamearrádusat Dán kapihttalis leat mearrádusat dohkkeheami
(ratifiserema), fápmuibidjama j.e birra. Art. 36 Dát konvenšuvdna
boahtá 1972-konvenšuvnna sadjái ja šiehtadusa sadjái maid Norga ja
Ruoŧŧa sohpe juovlamánu 13. beaivvi 1971, ja mii gusto boazoáiddiid
ceggema ja ortnegisdoallama hárrái muhtun sajiin riikkaráji mielde
(Jämtlandda leana ja Davvi-Trøndelága ja Lulli-Trøndelága
fylkkat). Art. 37 Dán artihkkala mielde galgá konvenšuvdna
dohkkehuvvot ja dohkkehanneavvut galget lonuhuvvot dihto báikkis ovdal
cuoŋumánu 30. beaivvi 2002. Nugo dábálaččat, de gustojit dárogiel
ja ruoŧagiel konvenšuvdnateavsttat dássálaga. Sámegiel jorgaleapmi
addá sápmelaččaide vejolašvuođa lohkat konvenšuvnna iežaset
gillii. Art. 38 Konvenšuvdna galga biddjot fápmui miessemánu
1. beaivvi 2002 go 1972-konvenšuvdna heaitá doaibmamis. Konvenšuvdna
galgá, nu movt dálá konvenšuvdna, gustot golbmalogi jagi. Ođđa
ortnet lea evttohuvvon, ahte konvenšuvdna dan maŋŋel gusto vel logi
jagi, dahje guhkit, jus ii celkojuvvo eret. 4.2.3 Evttohuvvon
lávdegottiid mearrádusat Lávdegottiid oktasaš mearrádusat Kantuvra ja
bargoveahka § 1 Boazoguohtunlávdegottis ja dárkkistangottis galgá
leat oktasaš kantuvra báikkis mii lea leanas dahje fylkkas gos
boazoguohtunkonvenšuvdna gusto. Báikki mearridit dán guovtti riikka
ráđđehusat ovttasráđiid. Lávdegottiin galgá leat boastačujuhus
goappaš riikkain. Dat riika gos kantuvra lea, háhka ja goasttida
heivvolaš kanturlanjaid. §2 Lávdegottiin lea oktasaš čálli ja
bargoveahka, jus dat lea. Lávdegottiid jođiheddjiin lea
ovddasvástádus ráhkkanahttit iežaset áššiid. Jođiheaddji
ovddasvástádus lea fuolahit ahte bargit doaimmahit bargguideaset ja
ahte áššit, mat leat boahtán lávdegoddái, meannuduvvojit
dađistaga. Virgáibidjaneavttut leat seammaláganat go eará almmolaš
ásahusaid virgeolbmuin dan riikkas gos bargit leat biddjojuvvon
virgái. Čálli ii sáhte ráhkkanahttit ášši dárkkistangođđái, jus
lea seammá ášši ráhkkanahttán
boazoguohtunlávdegoddái. Dárkkistangotti jođiheaddji mearrida movt
dáid áššiid galgá ráhkkanahttit. Lávdegottiid miellahtut čoahkkanit
go guoskevaš jođiheaddjit leat gohččon čoahkkimii ja veahkkin
ráhkkanahttet muhtun áššii. Ekonomalaš hálddašeapmi §3
Ráđđehusat mearridit ovttasráđiid dárkkistangotti jođiheaddji
doaibmabuhtadusa, ja mátkeja biebmobuhtadusa máksomeriid. Lávdegottiid
eará miellahtuid doaibmabuhtadusa, ja mátkeja biebmobuhtadusa
máksomeriid mearrida miellahtuid ruovtturiikka ráđđehus. § 4 Eará
golut, mat gusket lávdegottiid doaimmaide, máksojuvvojit das maŋŋil
go jođiheaddji lágida máksima. Dákkár ulbmiliid váste galgá
juolluduvvot doarvái ruhta lávdegottiide. Ruhtajuolludeami, masa
dábálaččat goappaš riikkat leat máksán ovttamađe, galgá dat
eiseváldi olggosmáksit maid riikka ráđđehus mearrida maŋŋil go
lávdegoddi lea addán rehkega.  Lávdegottiid rehketdoalu
galgá sáddet guoskevaš departementii, ja dat galgá dárkkistuvvot nu
movt ráđđehusat ovttasráđiid mearridit. Obbalaš
áššemeannudannjuolggadusat § 6 áššebáhpirat ja eará cealkámušat
mat bohtet lávdegottiide, sáhttet leat čállojuvvon juogo
dároruoŧadahje sámegillii. Njálmmálaš šiehtadallamiin sáhttet atnit
daid seammá gielaid. Jus dárbbašuvvo jorgalit dahje dulkot, de
lávdegottit mákset goluid. Lávdegottiid čoahkkingirjjiid ja
mearrádusaid galget dilálašvuođaid mielde čállit ovtta dahje eanet
gielaide. § 7 Lávdegottiid miellahtuin, virgáibiddjojuvvon bargiin ja
earáin, geat bálkáhuvvojit bargat, lea jávohuššangeasku mearrádusaid
birra maid lávdegottiid dahje daid jođiheaddjit leat dahkan, gitta
dasságo mearrádus lea almmuhuvvon dohkálaš vugiin. Lávdegottiid
áššeráhkkanahttimat eai leat almmolaččat. Njálmmálaš
šiehtadallamat leat almmolaččat. Mearrádusat leat almmolaččat
dakkaviđe go lávdegotti miellahtut leat dan vuolláičállán. § 8
Miellahtuide geat oassálastet áššeráhkkanahttimis, dahje leat mielde
dahkamis loahpalaš mearrádusa áššis, gustojit čuovvovaš
bealátvuohtanjuolggadusat: a) guoskevaš olmmoš ii galgga ieš leat
áššebealli b) guoskevaš olmmoš ii galgga leat náitalan/ovttasássi
ovttainge áššebeliin, iige galgga leat áššebeali eamisogalaš iige
náittosdili bokte vulosmannija bajásmanni linjjás, dahje doarrásmanni
linjjás gitta oambeliid/vilbeliid rádjái. c) guoskevaš olbmos ii
galgga leat virgáibidjangaskavuohta iige makkárge eará
alebuš/vuolebušvuođa gaskavuohta áššebeliin d) eai galgga leat
sierra dilálašvuođat mat dahket ahte hedjona luohttámuš dasa ahte
guoskevaš olmmoš lea sorjákeahtes ja bealátkeahtes. §9 áššebealit
sáhttet ohcat ja oažžut nuvttá riekteveahki, daid eavttuid
vuođul mat gustojit sin guoskevaš riikkain, sihke
boazoguohtunlávdegotti áššiide ja dárkkistangotti áššiide. § 10
áššebáhpirat ja eará cealkámušat galget čálalaččat dieđihuvvot
áššebeliide ja eiseválddiide maidda ášši guoská, mat fas
bealisteaset galget vástidit ahte leat vuostáiváldán báhpiriid. Jus
vássá vahkku nu ahte dákkár duođaštus ii leat boahtán lávdegoddái,
de galgá dát dieđihuvvot riikka stevdnetvihttana bokte. Erenoamáš
dilálašvuođain sáhttá dieđáhusa almmuhit unnimusat ovtta aviissas
maid dan guovllus dábálaččat lohket. § 11 Mearrádusain, maid sáhttá
váidit, lea golbma vahku váidináigemearri. Váidinčálus galgá leat
boahtán dárkkistangoddái dán áigodaga áiggis. Boazoguohtunlávdegotti
mearrádusat § 12 ášši, mii ovddiduvvo boazoguohtunlávdegoddái,
galgá sisttisdoallat dieđuid mat dárbbašuvvojit, jus galgá sáhttit
mearridit áššis. Jus lávdegoddi gávnnaha ahte áššebáhpirat leat
váilevaččat maŋge láhkái, galgá lávdegoddi addit ohccái dihto
áigemeari divvut boasttuvuođa. Jus boasttuvuođat eai divvojuvvo, de
adnojuvvo ahte ášši ii leat ovddiduvvon. § 13 Jus
boazoguohtunlávdegotti gávnnaha ahte ášši ii gula lávdegotti
bargosuorggi siskkobeallái, de galgá hilgut ášši. Jus ášši ii
hilgojuvo, de dát dieđihuvvo buot ášševuostebeliide maid diehtá,
ávžžuhusain vástidit dihto áigemearrái. Jus dárbbašuvvo, de
galget áššebáhpirat sáddejuvvot maiddái daidda eisevalddiide maidda
ášši guoská guoskevaš riikkain, vaikko dát eai adnojuvvo leat
áššebeallin. § 14 Lávdegotti áššeráhkkaneapmi galgá leat
čálalaš. Erenoamáš oktavuođain sáhttá lávdegoddi mearridit
njálmmálaččat ráhkkanahttit ášši. § 15 Jođiheaddji galgá
dakkaviđe hilgut ášši jus: a) ášši ii leat ovddidan lunddolaš
dahje juridihkalaš persovdna, mas lea doarvái gullevašvuohta áššái
b) lea dakkár ášši maid lávdegoddi ii sáhte meannudit Mearrádusaid
dán láđđasa mielde dahká jođiheaddji oktonassii, muhto daid sáhttá
váidit ollislaš lávdegoddái.  Go
áššeráhkkanahttin loahpahuvvo, de galgá čálalaš mearrádus dahkkot
farggamusat. Dárkkistangotti mearrádusat § 17 Dárkkistangotti
miellahttu galgá, ovdalgo álgá ámmáhii, leat dahkan duopmárváli, dahje
leat cealkán duopmárdáhkádusa iežas ruovtturiikkas. § 18
Dárkkistangotti ášši berre sisttisdoallat a) guoskevaš áššebeliid
ja eiseválddiid nama ja čujuhusa nu čielgasit go vejolaš, b)
dilálašvuođaid maid atná alccesis doarjjan c) duođaštusaid, ja d)
čuoččuhusa maid ovddida. Jus áššebáhpirat leat váilevaččat, de
galgá lávdegotti jođiheaddji addit sutnje, gii ovddida ášši,
áigemeari divvut váilevašvuođaid. Jus váilevašvuođat eai leat
divvojuvvon mearriduvvon áigái, de adnojuvvo ahte ášši ii leat
buktojuvvon meannudeapmái. § 19 Jođiheaddji galgá dakkaviđe hilgut
ášši jus: a) ášši ii leat ovddidan lunddolaš dahje juridihkalaš
persovdna mas lea doarvái gullevašvuohta áššái b) lea dakkár ášši
maid lávdegoddi ii sáhte meannudit Mearrádusaid dan láđđasa mielde
dahká jođiheaddji oktonassii, muhto daid sáhttá váidit ollislaš
lávdegoddái. § 20 ášši dieđihuvvo áššebeliide maid diehtá, ja
sii ožžot cealkináigemeari. Dát cealkámuš galgá
sisttisdoallat dan mii čilgejuvvo §18 vuosttaš lađđasis,
bustávain bd. Jus dárbbašuvvo, galget áššebáhpirat maiddái
sáddejuvvot daidda eiseválddiide maidda ášši guoská guoskevaš
riikkain, vaikko dát eai leat áššis áššebealit. § 21 Go
cealkináigemearri vássá meaddel, de jođiheaddji mearrida galgá go
gieđahallat ášši čálalaččat vai njálmmálaččat. Go leat stuora
ja/dahje deaŧalaš áššit, dahje go okta áššebeliin dan gáibida,
de berrejit dábálaččat dollojuvvot njálmmálaš šiehtadallamat. Jus
ášši meannuduvvo čálalaččat, de ožžot buot áššebealit
dihto áigemeari buktit dadjamušaid. Jus ášši meannuduvvo
njálmmálaččat, de sohpet šiehtadallamiid áiggi ja
báikki. Šiehtadallamiid ovdal, sáhttá joatkit ráhkkanahttit ášši,
muhto galgá leat geargan vahku ovdal šiehtadallamat
álggahuvvojit. Jus ii goabbáge áššebealli boađe šiehtadallamiidda,
de sáhttá lávdegoddi juogo meannudit ášši dahje hilgut dan. Jus
lávdegoddi oaivvilda ahte ášši ii leat doarvái bures čuvgejuvvon,
sáhttá dát viežžat eambbo čuvgehusaid áššái. § 22
áššeráhkkaneamis mearrida jođiheaddji okto. Mearrádusaid sáhttá,
jus dat loahpahit ášši dahje muhtun osiid áššis, váidit ollislaš
lávdegoddái. § 23 Njálmmálaš šiehtadallamiidda bohtet dábálaččat
áššebealit, vihttanat ja áššedovdit persovnnalaččat. Geavatlaš
sivaid geažil, sáhttá sin baicca dutkat telefuvnna
bokte. Erenoamáš oktavuođain sáhttá lávdegoddi dohkkehit čálalaš
raporttaid. Ovdalgo sáhttá čilgehusa addit, de galgá muitalit nama,
riegádanbeaivvi, čujuhusa, virggi ja makkár oktavuohta lea
áššebeliide. Dasto sii nevvojuvvojit muitalit duođaid. áššebealit
gohččot ieža iežaset vihttaniid ja áššedovdiid
šiehtadallamiidda, ja sis lea ovddasvástádus dáid goluin. Lávdegottis
lea ovddasvástádus daidda duođaštangoluide maid ieš álggaha. § 24
Go čálalaš áššeráhkkanahttin dahje njálmmálaš šiehtadallamat
leat loahpahuvvon, de galgá čálalaš mearrádus dahkkot nu jođánit go
vejolaš. § 25 Go konvenšuvdnadivat lea almmuhuvvon, de galgá
juolludit 21 beaivvi áigemeari máksit divvada. § 26 Loahpahuvvon
ášši sáhttá ođđasit ovdandivvut go a) mearrádus lea dahkkon nu
ahte muhtin áššebealli ii beassan cealkit áššis dahje ii beassan
oassálastit njálmmálaš šiehtadallamiin, ja áššebealli sáhttá
duođaštit ahte sus lei dohkálaš jávkanágga, b) leat ovdanboahtán
ođđa dilálašvuođat mat čielgasit čájehit ahte mearrádus lea
boastut, dahje c) mearrádusa vuođđun leat
áššemeannudanboasttuvuođat, mat leat váikkuhan mearrádusa. 
 Norgga-ruoŧa foandda njuolggadusat rádjerastildeaddji
boazodoalu váste § 27 Norgga-ruoŧa foandda hálddašeami
njuolggadusaid mearridit ráđđehusat ovttasráđiid,
boazoguohtunlávdegotti dieđiheami maŋŋil. 

4.3 Kommišuvnna evttohus konvenšuvdnaguovllušiehtadus
Kommišuvdnaevttohusa art. 8 vuođul galgá ásahuvvot sierra šiehtadus
man gohčoda konvensjonsområdeprotokoll
(konvenšuvdnaguovllušiehtadus). Šiehtadus válddáha formálaš
mearriduvvon rájiid, ja guođohanáigodagaid go dat dárbbašuvvojit,
daidda konvenšuvdnaguovlluide ja rádjeguohtunguovlluide mat
evttohuvvojit ásahuvvot Norggas ja Ruoŧas, vrd. kap 4.1. Guovllut
čilgejuvvojit evttohusa kártagirjjážis (kárttat 146). Geográfalaš
namat maid šiehtadusas geavahit, leat váldon almmolaš kárttain
Norggas leat Statens kartverk (Stáhta kártadoaimmahaga) M-711 kárttat
ja Ruoŧas leat Lantmäteriet Röda Kartan. Koordináhtat čujuhit
kárttaide. 4.3.1 Romssa ja Norrbottena davágeaži regiovdna Dolpi
konvenšuvdnaguovlu Geaggáma čearu váste Davil: Riikarájis
golmmariika rádjemearkkas, Golddajávrri ja Govdajoga mielde gitta
Govdajávrái, ja das viidáseappot čázádaga mielde Čazajávrái, dán
jávrri mielde davimus luovtta rádjái (koord. X469568, Y7676869), das
jogaža mielde Siktaguras ja Gaskasuorggis dohko
Čoaigidanvuovddijohkii (Kitdalselva), dán joga mielde Omasvutnii
(Storfjord), vuona mielde ja Čiekŋaleanu mielde (Signaldalelva)
gitta geidnui E6, ja dasto dán geainnu Gárgámii (Nordkjosbotn), das
Bahccavuona mielde (Ballsfjorden) Gárgámis Sørkjosenii. Oarjin:
Njuolga linjjás Kjoselva oivošiš (koord. X431426, Y7680211)
Stuorajávrri (Storvatnet) davimus luovtta rádjái (koord. X432918,
Y7675123), Stuorajávrri mielde gitta lulimus luovtta rádjái
(koord. X432776, Y7672860), das viidásit njuolga linjjás ándorjávrri
oarjedavimus luovtta rádjái (koord. X431195, Y7670635), dán jávrri
mielde lulimus luktii (koord. X432113, Y7669074), das njuolga linjjás
Svensborgselva njálbmái Geatkejávrris, das viidásit Geatkeeanu mielde
Øverbygd rádjái. Lulil: Målselva Øverbygd rájis Vuolit Rostojávrái,
viidásit Rostoeanu mielde Rostojávrái (Store Rostavatn) ja dán jávrri
mielde gitta riikarádjái Riksrøys 287 bokte. Nuortan: Riikarádji
Rostojávrri rájis golmmariika rádjemerkii. Guovllu rájit leat
merkejuvvon kárttas 1. Saivomuotka konvenšuvdnaguovlu Basevuovddi
boazoorohaga váste Guođohanáigodat: golggotmánu 1.beaivvis cuoŋománu
30.beaivái. Oarjin: Muonioälv rájis Kallojärvi buohta
(koord. X1803302,Y7584460), njuolga linjjás dán jávrri badjel
Kuoppajärvái (koord. X1802225,Y7584192), viidásit das njuolga linjjáid
mielde Hanhijärvet (koord. X1798927, Y7580498) Jupukkajärvi
(koord. X1800327, Y7577443) Kelojärvi (koord. X1797065, Y7575356)
Kalattomajärvi (koord. X1796943, Y7570336) Nuulankijärvi
(koord. X1800089, Y7567695) Rukojärvi (koord. X1803242,
Y7564670). Lulil: Čázádat Rukojärvi rájis badjel Rukolompolo gitta
dan rádjái gos jogaš rasttida vuovdegeainnu mii manná Tervaharjut
(koord. X1804708,Y7565997), das njuolga linjjá mielde Heinäjärvet
(koord. X1813433,Y7564896), das njuolga linjjá mielde Muodosjärvái
(koord. X1816746,Y7565990) ja gitta geaidnu 400 rádjái Kahtovaara
buohta (koord. X1815013, Y7570293). Nuortan og davil: Geaidnu 400
maŋemus namuhuvvon báikkis gitta buohta Noijanpolanvaara
(koord. X1815688, Y7570436), dán báikkis njuolga nuorttas Muonioälv
rádjái(koord. X1803962,Y7584601), viidásit Muonioälv mielde gitta
Kallojärvi buohta. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 2. Likká
konvenšuvdnaguovlu Lávnnjitvuomi čearu váste Davil: Rostojávrris
Riksrøys 287, Rostoeanu mielde Vuolit Rostojávrái, dán jávrri mielde
ja Rostojoga bokte dasságo jogat manne oktii Dieváideanuin (Divielva)
Rostanes bokte. Oarjin: Dieváideatnu Rostanes rájis gitta Hávgajoga
oivošii maŋemus namuhuvvon jogas. Lulil: Hávgajohka Dieváideanu
rájis bajás gitta Hávgajávrri oivošii, das njuolga linjjás
Gorvvejavrri orjješdavimus luovtta rádjái riikaráji bokte. Nuortan:
Riikarádji Gorvvejávrris Rostojávrái. Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 3. Anttis konvenšuvdnaguovlu boazoorohagaide Gielas,
Stálonjárga ja Meavki Guođohanáigodat: golggotmánu 1. beaivvis
cuoŋománu 30. beaivái. Oarjin ja lulil: Dan bokte gokko Duortnoseanu
(Torneälv) rasttida lappmarksgränsen gitta dan rádjái gokko dát rádji
rasttisa Myllyjoki, das njuolga linjjás Järvikaiset (koord. X1774920,
Y7501994) ja viidásit ruovttoluotta Duortnoseanu (Torneälv) rádjái,
vulos Juopakoski mielde (koord. X1779438,Y7502732), dán jogas viidásit
Paavosaari rádjái (koord. X1812979, Y7480732) Lehonsuantos. Nuortan:
Njuolga linjjás Paavosaari rájis jávrráža rádjái
(koord. X1809124,Y7485839) nuorttadavvelis Saukkuvuoma ja viidásit
Pellijoki (koord. X1809214, Y7486510), dán jogaš mielde gitta
Pellijärvái (koord. X1800976,Y7492407), dás njuolga linjjás
Ainettijoki nuortalulimus čihkii (koord. X1799336,Y7494487), viidásit
joga mielde, Ainettijoki mielde, gitta Lainioälv rádjái, Lainioälv
mielde bajás Rauvoskoski (koord. X1790919, Y7518142). Davil: Maŋemus
namuhuvvon báikkis Lainioälv:s Saarijärvái (koord. X1789361,Y7517665),
viidásit njuolgá linjjás badjel Tonkijärvi ja Liikamaa gitta dasa gos
lappmarksgränsen rasttida Duortnoseanu (Torneälv). Guovllu rájiid leat
merkejuvvon kárttas 4. ánjavuopmi konvenšuvdnaguovlu Sárevuomi čearu
váste Davil: Riikarájis Gorvvejávrri orjješdavimus luovtta rájis
njuolga linjjás Hávgajoga oivošii Hávgajávrris, das viidásit
Hávgajoga mielde Dievaidetnui ja dán eanu mielde Målselva rádjái,
Målselva mielde Gaedgeseanu (Kirkeselva) oivošii Øverbygd
bokte. Oarjin: Gaedgeseanus Øverbygd rájis Jordbrua rádjái
(koord. X423356,Y7637210) Gaedgesbađa bokte, dán báikkis ja njuolga
linjjás Gaedgesčohkka (Kirkestinden) alážii 1677, das viidásit
njuolga linjjás Tindtjørna oarjjimus luovtta rádjái, dás njuolga
linjjás Gaskasjjåkka njálbmái álddesjávrris. Lulil: álddesjávrri
mielde ja Lenesjávrri mielde gitta riikarádjái. Nuortan: Riikarádji
Lenesjávrris Gorvvejávrái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
5. Duoddaras (Láirevággi) konvensjonsområde Talma čearu váste Davil:
Lenesjávri (Leinavatn) riikarájis viidásit Aldesjávri (Altevatnet)
mielde ja Aldesjoga (Barduelva) mielde gitta Sørdalselva oivošii
Øyvoll bokte. Oarjin: Sørdalselva rájis dan namuhuvvon oivošis gokko
jogat manne oktii Grensevatnan ja Riksrøys 272 rádjái
riikarájis. Lulil ja nuortan: Riikarádji Riksrøys 272 rájis
(Pålnoröset) Lenesjávrái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
6. Njuoravuopmi konvenšuvdnaguovlu Gielas boazoorohaga váste Lulil:
Ruovdemáđi riikarájis jávrrážiidda (koord. X1617178,Y7596055) mat
leat dakka nuorttabealde Tornehamn kapealla. Nuortan: Maŋemus
namuhuvvon báikkis njuolga linjjás Riksrøys 272 (Pålnoröset)
rádjái. Davil ja oarjin: Riikarájis Riksrøys 272 rájis dan báikái
gokko ruovdemáđi rasttida riikaráji. Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 7. Báhcajeagil konvenšuvdnaguovlu Gielas boazoorohaga váste
Oarjin ja lulil: Čázádat Torneträsk Dáriksrøysajávri Jiegajávri
Alajávri Váhkujávri Nuorajávri gitta Kallojärvái. Nuortan ja davil:
Kallojärvi rájis čázádaga mielde Lulip Vuolusjávri Davip Vuolusjávri,
maŋemus namuhuvvon jávrri orjjesdavimus luovtta rájis njuolga linjjás
Lulip Stálujávrri nuortalulimus luktii, viidásit čázádaga mielde
Lulip Stálujávri Stálujohka Korttojärvi Torneträsk. Guovllu rájit leat
merkejuvvon kárttas 8. 4.3.2 Davágeaži Nordlánda ja gaska ja
lulágeaži Norrbotten regiovdna Beatnakvuobmi konvenšuvdnaguovlu
Gabna čearu váste Davil: Guovllurádji Nordlándda ja Romssa
boazoguovllu gaskka riikarájis ruovdemáđi mielde Gátterat
stášuvdnii. Oarjin: Vuolgá Gátterat stášuvnnas Ruoidnačohkkii
(allodat 1360) Ruoidnajávrri lulimus báikái, dan rájis njuolga linjjás
Beajojiekna rádjái (aláš 1475), das manná njuolga linjjás
Váhttečohkkii (aláš 1494), das manná njuolga linjjás Basejávrri
davimus luktii, das fas manná dan seammá jávrri lulimus luovtta
rádjái, das njuolga linjjás (badjel Basejiekna jiehki) Leirvatnet
nuorttimus luovtta rádjái, das njuolga linjjás allodaga 1379
alážii. Lulil: Aláš 1379 rájis njuolga linjjás jiehki mielde
lulábeali Sealggajávrri aláš 1289 rádjái, das njuolga linjjás heŋgge
mielde ákšu rádjái, das njuolga linjjás badjel Čunojávrri ja dan
jávrri nuorttimus luovtta rádjái, das manná dan báikái gokko rádji
gaskal Gabna ja Laevas bohtet oktii riikarájiin Riksrøys 263
bokte. Nuortan: Riikarádji Riksrøys 263 rájis davás dan báikái gos
guovllurádji gaskal Nordlándda ja Romssa bohtet oktii riikarájiin
ruovdemáđi bokte. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
9. Nuorjonjunni konvenšuvdnaguovlu Laevas čearu váste Davil: Dan
báikkis álgá gokko rádji gaskal Gabna ja Laevas bohtet oktii
riikarájiin Riksrøys 263 bokte, viidásit njuolga linjjás
Gállančohkkii (aláš 1171), njuolga linjjás Stohkkenjunnái (aláš
1226 ), das njuolga linjjás oarjjás Čáihavárrái (aláš 1381), das
jiehki badjel alážii 1727 (nuortadavvelis Durmålstind), das manná
Rundtuva rádjái (allodat 474) Sørdalen:s, das njuolga johkii
(koord. X605538,Y7561408). Oarjin ja lulil: Sørelva mielde Rundtuva
buohta, viidásit Kobbelva mielde Nuorjjojávrái (Kobbvatnet), das
viidásit nuortalulimus luovtta rádjái Nuorjjojávrris, das manná
Nuorjjojoga mielde, Guovdelisjávrri ja Vanasjávrri mielde dan báikái
gos rádji gaskal Laevas ja Girjas manná oktii riikarájiin Riksrøys 259
bokte. Nuortan: Riikaráji mielde dan báikkis gokko rádji gaskal Laevas
ja Girjas bohtet oktii riikarájiin Riksrøys 259 bokte, dan báikái
gokko rádji gaskal Gabna ja Laevas bohtet oktii riikarájiin Riksrøys
263 bokte. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 10. Skávhlá
konvenšuvdnaguovlu Girjas čearu váste Davil: Nuorjonjuni
konvenšuvdnaguovllu lulábeali rádji riikarájis Riksrøys 259 bokte
Nuorjjojávrái, das čázádaga mielde joganjálbmái Skjomenfjorden:i, ja
das Skjomenfjordena dasságo dat nohka. Oarjin: Orohatráji mielde
gaskal Skjomen ja Frostisen boazoorohagaid ja Sørskjomen:i, das manná
Frostisen boazoorohahkii jogaoivošii lulábeali Frostisen-dálu, dan
rájis manná jogaža mielde Ruostajiehkkái (Frostisen), njuolga linjjás
jiehki badjel davágeaži Bukkevatnet:a nuorttamus luovtta rádjái, das
čázádaga mielde lulit Bukkevatnet rádjái ja das viidásit Geitvatnet
rádjái. Lulil: Geitvatnet rájis čázádaga mielde Guovdelasjávrái, dán
jávrri mielde Forsvatnet rádjái ja Siidasjávrái dan báikái gos rádji
gaskal Girjas ja Baste bohtet riikarádjái, viidasit riikaráji mielde
dan báikái gos orohatrádji gaskal Girjas ja Laevas bohtet oktii
riikarájiin Riksrøys 259 bokte Skjomen boazoorohagas. Guovllu rájit
leat merkejuvvon kárttas 11. Bávgi konvenšuvdnaguovlu Baste čearu
váste Davil: Skávhlá konvenšuvdaguovllu lulimus rádji álgá dan
báikkis gos rádji gaskal Baste ja Girjas bohtet riikarádjái
Siidasjávri bokte ja manná Guovdelasjávrái, dasto dán jávrri mielde ja
jávrri oarjeleamos luovtta rádjái. Oarjin: Nuolga linjjás dan
ceggoseamos heŋgge bokte ja jiehki Isfjellet rádjái (aláš 1437), das
njuolga linjjás davimus luovtta rádjái jávrris mas lea allodat 708, ja
dás dán jávrri badjel dan lulimus luovtta rádjái, das čázádaga mielde
jávrri bokte, man allodat lea 698, ja čázadaga mielde Austerdalen:i
ja vulos Inner Tysfjorden rádjái. Oarjin: Vuolgá Inner Tysfjorden
rájis ja manná Slábávuodnai (Sørfjorden), rastá vuona ja das bajás
Baddjejávrái. Lulil: Vuolgá Baddjejávrris, čázádaga mielde bajás
Sadjemjávrre nuortamus luovtta rádjái, das njuolga linjjás alážii
1236 mii lea Gihtsejieŋas, das njuolga linjjás badjel jieŋa ja
Noaidejávri oarjjimus luovtta rádjái, das manná dán jávrri mielde
Lavzejávrái, dan rádjái gos rádji gaskal Baste ja Sörkaitum
(Unnačearoš) bohtet riikarádjái. Nuorta: Riikaráji mielde dan báikái
gokko rádji gaskal Baste ja Girjas bohtet riikarádjái. Guovllu rájit
leat merkejuvvon kárttas 12. Slahpenjárgga konvenšuvdnaguovlur
Sörkaitum (Unnačearoš) čearu vaste Davil: Bárgi
konvenšuvdnaguovllu lulimus rádji vuolgá dan báikkis gokko rádji
gaskal Baste ja Sörkaitum (Unnačearoš) bohtet riikarádjái, ja manná
Inner Tysfjorden:i. Oarjin: Vuolgá Inner Tysfjorden:is ja nuoris
gaskal Hulløya ja nannáneatnama (gátti). Lulil: Sisa Mannfjorden:i,
Storvatnet, Čoadnejávri, dan ráji mielde gaskal Hábmer ja Frostisen
boazoorohagaid ja manná riikarádjái (seammá báikkis gokko rádji gaskal
Sörkaitum ja Sirkas bohtet riikarádjái). Nuortan: Riikaráji mielde dan
báikkis gokko rádji gaskal Sirkas ja Sörkaitum bohtet riikarádjái ja
manná gitta dan báikái gokko rádji gaskal Baste ja Sörkaitum bohtet
riikarádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 13. Ruonas
rádjeguohtumat Hábmer boazoorohaga váste Guođohanáigodat: Skábmamánu
1. beaivvis guovvamánu 28./29. beaivái. Davil: Riikarájis vuolgá
Amasvákkejávrri bokte, dán jávrri mielde nuortalulimus luovtta rádjái,
das manná njuolga linjjás Rettjatjaure orjješdavimus luovtta rádjái
ja das čázádaga mielde Sibokjávrái, das čázadaga mielde dasságo dát
johka manná oktii jogain mii boahtá Bajkasjávrris. Lulil: Joga mielde
gitta Bajkasjávrái, badjel dán jávrri oarjjimus luovtta rádjái, das
nuolga linjjás ábmeljávrre nuorttimus luovtta rádjái, dasto dán jávrri
mielde ja čázádagas bajás Slahpejávrái, dán jávrri mielde oarjjimus
luovtta rádjái ja das riikarádjái ja dakko gokko dat rasttida
Ruonasvakki. Oarjin: Vuolgá Ruonasvakkis riikaráji mielde
Amasvákkejávrái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 14.
Máhtunjárgga konvenšuvdnaguovlu Sirkas čearu váste Davil:
Slaphenjárgga konvenšuvdnaguovllu lulit rádji manná Čoadnejávrris
Mannfjorden:i. Oarjin: Hulløysundet mielde gitta Oarjevutnii
(Hellemofjorden). Lulil: Manná Oarjevuona mielde Njallajoga oivošii
Vuotnabađa bokte (Hellemobotn), das čuovvu dán joga ávzzejávrái, das
leahkeráiggi Gussajávrái, dán jávrri badjel nuorttimus luovtta rádjái,
das njuolga linjjás riikarádjái gokko dat rasttida
Válddajávri. Nuortan: Riikaráji mielde Valddajávri rájis gitta
Čoadnejávrái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 15. Lijná
konvenšuvdnaguovlu Sirkas čearu váste Davil: Vuolgá Riksrøys 246
bokte, Sávzzas, njuolga linjjás Heargejávrri (Reinoksvatnet)
nuorttimus luovtta rádjái, das manná jávrri mielde oivošii. Oarjin:
Vuolgá Heargejávrri oivošis ja manná Jierdajávrái, das čázádaga
mielde, álggos Juoksajávrái, das fas Gaskajávrriide ja das viidásit
Linájávrái ja Goržajávrái, ja das dán jávrri lulimus luovtta rádjái,
das manná njuolga linjjás Várreveajekajávrri davimus luovtta rádjái,
ja das orohatrádjái gaskal Storskog ja Hábmer nu movt dat manná dán
jávrái. Lulil: Vuolgá Várreveajekajávrris orohatráji mielde gaskal
Storskog ja Hábmer ja manná Riksrøys 244 rádjái Hurrevaris. Nuortan:
Davás riikaráji mielde Sávzzas rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 16. Ruonasvágge rádjeguohtumat Sirkas čearu vaste
Guođohanáigodat: Miessemánu 1. beaivvis čakčamánu
30. beaivái. Davil: Vuolgá riikarájis Valddajávrri bokte, manná
Máhtunjargga konvenšuvdnaguovllu lulimus ráji mielde, dasságo
Njallajohka ja Rávgajohka bohtet oktii. Oarjin: Rávgajoga mielde ja
dán čázádaga mielde Ruonasvasvákkis riikarádjái. Nuortan: Vuolgá
Ruonasvasvákkis gitta Valddajávrái. Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 17. Sijddás rádjeguohtumat Tuorpon čearu váste
Guođohanáigodat: Miessemánu 1. beaivvis juovlamánu
15. beaivái. Davil: Vuolgá riikarájis gokko dat johka, mas joganjálbmi
lea Raddujávrris, rasttida ráji (su. 1 km davvelis Riksrøys 241
(koord. X549036, Y7476070), viidásit dán joga mielde jávrráš 837,
jávrráš 841 ja jávrráš 872 rádjái, dán jávrrážis jávrrážii 866 ja
viidásit Loaiddojohka čázádaga mielde gitta Loiddojávrái
(Loytavatnet) ja viidásit Aivojávrri oarjjimus luovtta rádjái. Oarjin:
Aivojávrri oarjjimus luovtta rájis njuolga linjjás láddo rádjái
bajábealde buođu mii lea Siiddasjávrri (Sisovatnet), dán jávrri
mielde luolimus luovtta rádjái. Lulil: Vuolgá Siiddasjávrri lulimus
luovtta rájis ja manná Sisovasstinden:i (1411), das dohko Olmmáilik?a
(Blåmannsisen) gitta dan báikái gokko jiehkis manná okta suorgi
Leirsjøen:i, das Leirsjøen mielde dan báikái gokko rádji gaskal
Storskog/Sjunkfjell ja Balvatn boazoorohagaid bohtet
riikarádjái. Nuortan: Riikarádji. Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 18. Rastesvárre rádjeguohtumat Storskog/Sjunkfjell
boazoorohaga váste Guođohanáigodat: Juovlamánu 15. beaivvis
cuoŋománu 30. beaivái. Davil: Ráji mielde gaskal Sirkas ja Tuorpon
čearuid riikarájis Vastenjaure rádjái ja das Virihaure
rádjái. Nuortan: Manná Virihaure mielde gitta johkaoivošii mii boahtá
Gásakjávrris. Lulil: Čázádaga mielde Virihaures Gásakjávrre rádjái ja
viidásit čázádaga mielde riikarádjái dakko gokko čázádat boahtá
oktii rájiin gaskal Storskog/Sjunkfjell ja Balvatn
boazoorohagaid. Oarjin: Riikarádji. Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 19. Sálla konvenšuvdnaguovlu Tuorpon ja Luokta-Mavas čearuid
váste Davil ja oarjin: Vuolgá Leirvatnet rájis gokko orohatrádji
gaskal Storskog/Sjunkfjell ja Balvatn boazoorohagaid bohtet
riikarádjái, ja das orohatráji mielde oarjjás Øvrevatnet
rádjái. Lulil: Dán jávrris čázádaga mielde bajás Langvatnet rádjái,
viidásit čázádaga mielde Loamejávrái ja Muotkejávrái dán jávrri
nuortalulimus luovtta rádjái, das viidásit Låmeluobbalii riikaráji
bokte. Nuortan: Riikaráji mielde Låmeluobbalis gitta Leirvatnet
rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 20. Doarro
konvenšuvdnaguovlu Luokta-Mavas čearu váste Oarjedavil: Riikarájis
Gaskajávrri (Mellomvatnet) bokte, dán jávrri oarjjageahčái, das
nuolga linjjás Dårrojavri nuorttageahčái, das manná jávrri
orjješlulimus luovtta rádjái, das njuolga linjjás
Vuoppiluokta rádjái, mii lea Baljavri:s
(Balvatnet), das jávrri nuorttamus báikái. Lulil: Baljavri
nuorttamus báikkis ja njuolga linjjás Riksrøys 235 rádjái. Nuortan:
álgá Riksrøys 235 rájis ja manná riikaráji mielde Gaskajávrái. Guovllu
rájit leat merkejuvvon kárttas 21.  Gráddas konvenšuvdnaguovlu
Semisjaur-Njarg čearu váste Davil ja oarjin: Vuolgá Riksrøys 235
bokte Ballavéri nuorttimus luovtta rádjái. Das manná dán jávrri
mielde Skieidijoga oivošii, das manná dán joga mielde dasságo
dát manná oktii Gráddasjogain (Graddiselva). Lulil: Gráddasjoga rájis
dan báikái gokko dát manná rastá riikageainnu 77, dás manná orohatráji
mielde dán geaidnoráigge riikarádjái. Nuortan: Riikarájis dan báikái
gokko riikageaidnu 77 rasttida riikaráji Riksrøys 235 rádjái. Guovllu
rájit leat merkejuvvon kárttas 22. Älvsbyn konvenšuvdnaguovlu
Balvatn boazoorohaga váste Guođohanáigodat: Golggotmánu 1. beaivvis
cuoŋománu 30. beaivái. Nuortan ja davil: Piteelven mielde Älvsby
gili rájis das gos geaidnu 94 rasttida joga ja manná Granselet rádjái
(koord. X1706325,Y7311962). Oarjin ja lulil: Vuolgá Granselet rájis ja
manná njuolga linjjás Stortjärnen rádjái (koord. X1705861,Y7308721),
viidásit manná Åsträsket lulimus luktii (koord. X1707109,Y7305887),
dás manná njuolga linjjás jávrái Manjärv ja dan oarjjimus luktii
(koord. X1716608,Y7305259), viidásit njuolga linjjás geaidnoerrui
gávpogis Manjärv, geainnu mielde Manjärv rájis geaidnui 94 mii lea
Vistheden buohta, viidásit geaidnu 94 gitta Piteälven rádjái. Guovllu
rájit leat merkejuvvon kárttas 23. Sandön konvenšuvdnaguovlu Balvatn
boazoorohaga váste Guođohanáigodat: Golggotmánu 1. beaivvis
cuoŋománu 30. beaivái. Sandön sullo mearragátti mielde. Guovllu rájit
leat merkejuvvon kárttas 24. Svanjggá rádjeguohtumat Semisjaur-Njarg
čearu váste Guođohanáigodat: Miessemánu 1. beaivvis golggotmánu
31. beaivái. Davil: álgá dan rájis go geaidnu 77 manná riikarádjái,
das dán geainnu mielde dan báikái gokko dat rasttida Gráddasjoga,
viidásit dán joga mielde, gaskal Saltfjell ja Balvatn boazoorohagaid
ráji mielde, dan báikái gos Junkerdalselva rasttida E6. Oarjin: Das
gos Junkerdalselva rasttida E6, ja E6 mielde dan báikái gos geaidnu
rasttida Ståkkåhajoga. Lulil: Dan báikki rájis gos Ståkkåhajohka
rasttida E6 ja viidásit Ståkkåhajåhkå mielde dan báikái gos rádji
gaskal Semisjaur-Njarg ja Svaipa bohtet riikageidnui. Guovllu rájit
leat merkejuvvon kárttas 25. Bureå-Sikeå konvenšuvdnaguovlu Saltfjell
boazoorohaga váste Guođohanáigodat: Golggotmánu 1. beaivvis
cuoŋománu 30. beaivái. Oarjin: Geaidnu E4 mii vuolgá Bureå rájis gos
dat johka, mii boahtá Bodaträsket:is rasttida E4 vulos Djäkneboda
rádjái. Lulil: Geaidnu mii manná Djäkneboda rájis Ratan
rádjái. Nuortan ja davil: Mearragátti mielde Ratan rájis Bureå
rádjái. Dán guovlui gullet maid sullot ja sulložat. Guovllu rájit
leat merkejuvvon kárttas 26. Násavárre rádjeguohtumat Saltfjell
boazoorohaga váste Guođohanáigodat: Skábmamánu 1. beaivvis cuoŋománu
30. beaivái. Lulil: Dan rájis gokko Sølvbekken rasttida riikaráji, das
dán joga mielde Silbajaure rádjái, das rájis dán jávrri nuortadavimus
luovtta rádjái, das njuolga linjjás Verdejoga oivošii
Laisälvenis. Nuortan: Njuolga linjá Verdejoga njálmmis Laisälven:s
gitta allodat 1047 rádjái, das njuolga linjjás Riksrøys 230 rádjái
Straitastjogas. Oarjin: Riikarádji Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 27. 4.3.3 Helgelánda ja Västerbotten regiovdna Junkaravárri
konvenšuvdnaguovlu Svaipa og Gran čearuid váste Davil: Svanjgga
rádjeguohtunguovllu lulábeali rádji riikarájis dakko gokko
Ståkkåhajohka rasttida riikaráji dan báikái gokko Ståkkåhajohka golgá
Ruovadajohkii (Randalselva). Oarjin: álgá dán rájis gokko
Ståkkåhajohka golgá Ruovadajohkii, dasto manná Ruovadajoga mielde
vulos Almlia:i Lasken buohta (koord. X487999, Y7365398). Lulil: álgá
Ruovadajogas Almlia bokte ja njuolga linjjás Lasken:i (761), dasto
njuolga linjjás gitta Gruonasčohkka (Grønnfjellet) alimus alážii
(1055). Lulil: Maŋemus namuhuvvon báikkis ja njuolga linjjás
Rismålsfjellet alimus alážii (1122), das viidásit Juŋkar (Junkeren)
alimus báikái (1459), das manná Juŋkar rájis njuolga linjjás
jávrrážii Guobšagurra (Kvefsendalen) (779) ja manná árdagavári
(Ardekfjellet) buohta, das viidásit davás árdagavári bokte njuolga
linjjás jávrrážii 762, das viidásit njuolga linjjás jávrráža
oarjjimus báikái 682 ja dasto dan báikái riikarájis gokko Gran og Ran
čearuid rádji álgá. Nuortan: Dan báikkis gokko čearuid rádji manná
riikarádjái ja viidásit riikaráji mielde Ståkkåhajohkii. Guovllu rájit
leat merkejuvvon kárttas 28. Gitnetjahke rádjeguohtunguovlu Svaipa ja
Gran čearuid váste Guođohanáigodat: suoidnemánu 1. beaivvis
borgemánu 15. beaivái. Davil: álgá Junkaravárre konvenšuvdnaguovllu
lulábeali ráji bokte riikaráji rájis gitta Ruovadajohkii Almlia
bokte. Oarjin: Ruovadajohka Almlia bokte gitta dasságo dát manná oktii
Grønnfjellåga:in. Lulil: álgá das gokko Ruovadajohka ja Grønnfjellåga
leat oktan johkan ja manná maŋemus namuhuvvon joga mielde dasságo dat
manná rastá Gállajávrri (Kaldvatnet) geainnu, das manná jávrri mielde
Guobšajoga oivošii. Nuortan: Guobšajoga mielde jávrrážii
779. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 29. árdagavárri
konvenšuvdnaguovlu Ran čearu vaste Davil ja oarjin: álgá Gran og
Svaipa konvenšuvdnaja rádjeguohtunguovlluid rájiin riikaráji rájis
dakko gokko čearuid gaskasaš rádji gaskal Gran ja Ran mannet
riikarádjái davábeali árdagavári, das viidásit Guobšagura mielde
gitta Gállajávrái, dasto dán jávrri mielde jogaža oivošii mii
golggiida Sandtjörndalen:s, dákko namuhuvvon jogaža mielde gitta
riikarádjái dakka oarjjabeali LillUman
(koord. X496648,Y7336515). Lulil ja nuortan: álgá riikarájis báikkis
dakka oarjjabealde Lill-Uman ja manná dasságo Gran og Ran čearuid
rádji manná riikarádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
30. Ovle-vuelie konvenšuvdnaguovlu Ubmeje čearu váste Davil:
Riikarájis Graesiejavrie (Grasvatnet) bokte, dasto dán jávrri mielda
gitta Oksfjellelva oivošii, ja das dán jávrri mielde Bretjørna rádjái
ja dasto Okstindbreen. Oarjin: Okstindbreen mielde alážii 1581
(koord. X468570,Y7319128), dasto ráji mielde gaskal Ildgruben ja
Røssåga boazoorohagaid njuolga linjjás Gryta rádjái bajágeažis
Steikvassdalen, dasto Steikvasselva mielde gitte Reevhtse (Røssvatnet)
rádjái, ja dán jávrri mielde Krutåga rádjái. Lulil: álgá Krutåga ja
Kruvhtegenjaevrie (Krutvatnet) bokte ja čázádaga mielde gitta
riikarádjái. Nuortan: Riikarájis Kruvhtegenjaevrie rájis Graesiejavrie
rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 31. Vännäs
konvenšuvdnaguovlu Ildgruben boazoorohaga váste Guođohanáigodat:
golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái. Oarjin: álgá Sunnasjö
gávpogis (koord. X1672719,Y7113606), geainnu mielde mii manná
gávpogiidda Bastuträsk ja Lillarmsjö gitta geidnui 92
(koord. X1674011,Y7096558). Lulil: Geaidnu 92 maŋemus namuhuvvon
báikkis geaidnoerrui (koord. X1682141,Y7096558) mii manná Eriksborg
guvlui, ja viidásit dán geainnu mielde Holmsjö ja Nyland badjel gitta
oaiveruovdegeidnui Degermyr bokte (koord. X1686156,Y7090396), dákko
ruovdegeainnu mielde gitta geaidnoerrui (landeveiskrysset)
(koord. X1691126,Y7093625) Vesterås bokte, dán geainnu mielde geidnui
92 ja viidásit geainnu 92 mielde gitta Vindelälven rádjái. Nuortan:
Vindelälven rájis maŋemus namuhuvvon báikkis Inbyn rádjái
(koord. X1699269,Y7103587), dás viidásit geainnu mielde badjel
Gullsjönäs gitta geidnui Gullsjö Ã Stärkesmark
(koord. X1695884,Y7110631), viidásit geainnu mielde badjel Tallberg
gitta Lillsjön rádjái. Davil: Dán jávrri davágeažis
(koord. X1693404,Y7111732), njuolga linjjás Brännan:i
(koord. X1689239, Y7111195), dás njuolga linjjás Nybyn rádjái
(koord. X1684232,Y7112127) Umeälven bokte, ja dasto viidásit Ramsele
badjel njuolga oarjjás Ramsan:i, dán joga mielde gitta Holmberget
buohta (koord. X1677524,Y7114271), dán báikkis geainnu mielde gitta
langs Sunnansjö gávpogii. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
32. Bjännberg konvenšuvdnaguovlu Ildgruben boazoorohaga váste
Guođohanáigodat: golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu
30. beaivái. Oarjin: álgá geainnus Gräsmyr:s gitta Kalldalen:ii, das
jogaš mii manná Gvorrsjön, dán jávrri mielde ja Gvorrsjöbäcken mielde
gitta Ãreälven rádjái ja joga mielde geidnui E4. Lulil: E4 mielde
Ãreälv rádjái geaidnorrui dakka nuorttabeali Hörnån. Nuortan ja
davil: Geaidnu maŋemus namuhuvvon geaidnoearus Häggnäs badjel gitta
Bjännberg rádjái, ja Bjännberg rájis manná Hörnån mielde gitta
Frängstorp buohta (koord. X1694527,Y7077301), dán rájis njuolga
linjjás Småbrännorna rádjái(koord. X1693697, Y7078091), viidásit
geainnu mielde badjel Vibo gitta Gräsmyr rádjái. Guovllu rájit leat
merkejuvvon kárttas 33. Gierkietjahke rádjeguohtunguovlu Ildgruben
boazoorohaga váste Guođohanáigodat: Birra jagi. Nuortan: Riikarájis
dakka oarjjabeali LillUman (koord. X1460294,Y7339056), njuolga linjjás
gitta Kåtaviken:ii Ãver-Uman rádjái. Lulil: Ãver-Uman rájis ja
riikarádjái. Oarjin: Riikarájis Ãver-Uman rájis gitta báikái dakka
oarjjabealde Lill-Uman (koord. X1460294,Y7339056). Guovllu rájit leat
merkejuvvon kárttas 34. Vaekie konvenšuvdnaguovlu Vapsten čearu
váste Davil: Ovle-vuelie konvenšuvdnaguovllu lulábeali ráji mielde
Kruvhtegenjaevrie rájis gitta Reevhtse (Røssvatnet) rádjái. Oarjin:
Reevhtse mielde Bjørkåselvas njálmmis merrii, das njuolga linjjás
badjel Aalesjaevrie (Elsvatnet) gitta Åanghkejaevrie (Unkervatnet)
rádjái Breidablikk bokte. Lulil: Åanghkejaevrie ja Skardmodalselva
gitta riikarádjái. Nuortan: Riikarádji Skarmodalselva rájis gitta
Kruvhtegenjaevrie rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
35. Lögdeå konvenšuvdnaguovlu Byrkije boazoorohaga váste
Guođohanáigodat: golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu
30. beaivái. Oarjin: Oaiveruovdegeainnu rájis Lögdeälven rájis gitta
Långviksmon rádjái. Lulil: Geaidnu Långviksmon:is gitta Långvattsån
rádjái (koord. X1648134,Y7061770), dán joga mielde ja Flyggsjön badjel
Storog Lillhattsjön, ja das viidásit Hattsjöån mielde Flärke rádjái,
dás geaidnu Hundsjö rádjái, dán jávrri lulábealis
(koord. X1659069,Y7051641) njuolga linjjás Saluböle rádjái
(koord. X1672404, Y7044009) geainnu E4 bokte. Nuortan: Mearragátti
mielde Saluböle rájis gitta Lögdeälvens njálbmái. Nuortan: Lögdeälven
njálmmis gitta dakko gokko oaiveruovdegeaidnu rasttida joga. Guovllu
rájit leat merkejuvvon kárttas 36. Raajnese konvenšuvdnaguovlu
Vilhelmina norra čearu váste Davil: njuolga linjá riikarájis
Valtanjaure bokte jávrái luvlie Diehpele (Austre Tiplingen). Oarjin ja
lulil: luvlie Diehpele rájis Simleelva mielde jávrái Råtnan ja
viidáseappot čázádaga mielde bijjie Raentsere (Ransaren) riikaráji
bokte. Nuortan: riikarádji bijjie Raentsere rájis Valtanjaure
rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 37. Råaksoentjahke
rádjeguohtunguovlu Vilhelmina norra čearu váste Guođohanáigodat:
miessemánu 1. beavvis golggotmánu 31. beaivái. Davil: Riikarájis
Skardmoelva bokte ja dán joga mielde vulos dakko gokko jogaš mii
boahtá Råaktjoentjahke golgá johkii (koord. X468544,
Y7260493). Oarjin: Maŋemus namuhuvvon báikkis Skarmoelva:s ja jogaža
mielde báikái sullii 2 km davábealde Pantdalsklumpen
(koord. X468104,Y7258711), das njuolga linjjás oarjjabeali
Råaktjoentjahke (Rotfjellet) báikái bajimusas Pantdalen
(koord. X466494,Y7256476), das njuolga linjjás Fisklausvatnet davimus
luovtta rádjái, dán jávrri mielde gitta nuortalulimus luktii, dás
jogaža mielde Daarnege (Daningen) oarjjimus luktii. Lulil: namuhuvvon
jávrri mielde nuorttamus luovtta rádjái ja viidáseappot jogaža mielde
gitta riikarádjái. Nuortan: Riikarájis Daarnege rájis gitta
Skardmoelva rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
38. Jitnemen konvenšuvdnaguovlu Vilhelmina södra ja Frostvikens norra
čearuid váste Davil: álgá riikarájis jávrri bijjie Raentsere bokte,
čázádaga mielde jávrái mas lea allodat 968 dakka nuorttabealde
Goeblehketjahke (Flåfjellet), dasto dán jávrri mielde oarjelulimus
luovtta rádjái. Oarjin: Namuhuvvon jávrri oarjelulimus luovtta rájis
luksaguvlui bijjie Jitnemenjaevrie lulimus luovtta rádjái, das njuolga
linjjás Såålejaevrie rádjái, das čázádaga mielde bijjie Sipmehke
(Vestlige Sipmekinnsjøen) rádjái ja viidásit čázádaga mielde
riikarádjái Sipmekenjaure bokte. Nuortan: Riikarájis Sipmekenjaure
bokte gitta bijjie Raentsere rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 39. 4.3.4 Davvi-Trøndelága ja davágeaži Jämtlándda regiovdna
Bajme konvenšuvdnaguovlu Østre-Namdal boazoorohaga váste Davil: álgá
Sipmekenjaures riikaráji bokte ja dán čázádaga mielde Sipmekjukke
rádjái gokko manná oktan Gavostjukkiin. Nuortan: Sipmekjukke ja
Gavostjukke oktasaš jogas ja dasto maŋemus namuhuvvoma rájis gitta
Leipikvattnet rádjái. Lulil: Leipikvattnet mielde ráji mielde
Ankarvattnet opmodaga rájis riikarádjái. Oarjin: dan báikki rájis
gokko Ankarvattnet opmodatrádji manná oktii riikarájiin ja riikaráji
mielde gitta Sipmekenjávrái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
40.  Praahkoe konvenšuvdnaguovlu Østre-Namdal boazoorohaga váste
Nuortasdavás: álgá Riksrøys 199 bokte, čuovvu Stora Blåsjöns
skiftslag ráji mielde gitta Jorms skiftslag rádjái. Nuortaslulás:
Jorms skiftslag ráji mielde gitta riikarádjái Riksrøys 197 A
bokte. Oarjin: Riikarádji Riksrøys 197A bokte gitta Riksrøys 199
rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 41. Jorm
rádjeguohtunguovlu Østre-Namdal boazoorohaga váste Guođohanáigodat:
golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái. Davil: Bajme
konvenšuvdnaguovllus riikarájis gitta Leipikvattnet rádjái. Nuortan:
Leipikvattnet rájis, Leipikelven mielde gitta Ankarvattnet rádjái,
Blåsjön joga mielde, Blåsjöälven, Jorm, Kycklingvattnet, ja joga
mielde gitta Kvarnbergsvattnet rádjái. Lulil: Kvarnbergsvattnet gitta
riikarádjái. Oarjin: Riikaráji mielde Kvarnbergsvattnet rádjái
Riksrøys 197A bokte, Praahkoe konvenšuvdnaguovllu nuorttabeali ráji
mielde Riksrøys 199 bokte, maŋŋil riikaráji dan báikái gokko Bajme
konvenšuvdnaguovllu lulimus rádji deaivvada riikarájiin. Guovllu
rájit leat merkejuvvon kárttas 42. Mealhkoe konvenšuvdnaguovlu
Jiingievaerie čearu váste Davil: Riikaráji mielde Muruån rájis gitta
Murusjøen rádjái, dasto Murusjøen mielde Kveeidet:i, das viidásit
johkii gokko geaidnu 74 rasttida joga, geaidnu 74 mielde dasságo
rasttida Gamvolbekken, dasto dát johka Kalvika i Sandsjøen rádjái,
Sandsjøen mielde dan čázádaga rádjái mii lea gaskal Sandsjøen ja
Laksjøen. Oarjin: Dakko gokko geaidnu 756 manná caza badjel, geainnu
756 mielde dakko gokko rasttida Botnbekken, Lenglingen oarjedavimus
luovtta rádjái. Lulil: Lenglingen mielde Julestraumen rádjái, straumen
ja Ulen ja Rengen mielde riikarádjái. Nuortan: Rengen:is riikaráji
mielde Muruån:ii. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas
43. Laadth-gieles rádjeguohtunguovlu Skjækerfjell boazoorohaga váste
Guođohanáigodat: Birra jagi. Nuortasdavás: Riikarájis Holdern bokte,
badjel jávrri lulimus luovtta rádjái, Holdersströmmen mielde Torröjen
rádjái. Lulil: Torröjen mielde badjel Gaunviken ja Gaunan
riikarádjái. Oarjin: Gaunan:s riikaráji mielde Holderen
rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 44. 4.3.5
LulliTrøndelága ja lulágeaži Jämtlándda regiovdna Enan
rádjeguohtunguovlu Essand boazoorohaga váste Guođohanáigodagat:
Muhtin oassi geassemánu 1. beaivvis juovlamánu 31. beaivái (guohtumat
siskkobealde boazoguohtuneatnamiid (renbetesfjällen) ja muhtin oassi
golggotmánu 1. beaivvis cuoŋománu 30. beaivái (guohtumat olggobealde
boazoguohtuneatnamiid renbetesfjällen). Davil: Das gokko E75 rasttida
riikaráji ja viidásit E75 mielde Enkroken rádjái. Nuortan: Enan mielde
šaldái Sevedholm bokte, dasto njuolga linjjáid mielde
Blåhammarkläppen rádjái, dasto Blåhammarskaftet guvlui ja Västre
Endalshöjden guvlui. Lulil: álgá Västre Endalshöjden:s njuolga linjjás
jávrrážii 1057 mii lea Svaaletjahke riikarájis. Oarjin: riikarádji
jávrrážis 1057 gitta E75 rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon
kárttas 45. Bealjehkh rádjeguohtunguovlu Handölsdalen čearu váste
Guođohanáigodat: miessemánu 1. beaivvis golggotmánu
31. beaivái. Davil: Jávrráš 1057 riikarájis Svaaletjahke bokte,
njuolga linjjás dakko gokko Åarkanjohke manná Saantenjaevrie. Oarjin:
Saantenjaevrie mielde Nesjøen: i ja lulimus luovtta rádjái go Nea
manná merrii. Lulil: Nesjøen nuortalulimus luovtta rájis Nea ja Ganka
maŋŋil čázádaga mielde riikarádjái. Nuortan: Dan báikkis go
čázádat mii boahtá Nedalssjön:s rasttida riikaráji ja riikaráji
mielde Svaaletjahke rádjái. Guovllu rájit leat merkejuvvon kárttas 46.
