  Sámedikki dievasc1oahkkin.  C1oahkkingirji 2/01.   Áigi: 29.05. --
01.06.2001.  Báiki: Kárás1jogas.  Ás1s1elistu:.  Ás1s1i 11/01
C1oahkkima vuod1d1udeapmi.  1. Nammac1uorvun, pearmis1uvnnat,
gohc1c1ojuvvon várrelahtut.  2. Gohc1c1uma ja ás1s1elisttu
dohkkeheapmi.  Ás1s1i 12/01 Sámediggerád1i doaibmadied1áhus .  Ás1s1i
13/01 Gaz1aldagat Sámediggerád1d1ái Sámedikki c1oahkkinortnega § 11
vuod1ul.  Ás1s1i 14/01 Od1d1a ás1s1iid died1iheapmi.  Ás1s1i 15/01
Dásseárvopolitihkalas1 c1ilgehus.  Ás1s1i 16/01 Sámedikki ovddastus
riikaoasselávdegottis.  Ás1s1i 17/01 2001 -- 2002
Boazodoallos1iehtadus.  Ás1s1i 18/01 Sámedikki boazodoallopolitihkka.
Ás1s1i 19/01 Sámedikki 2001 bus1eahtta -- divoduvvon bus1eahtta.
Ás1s1i 20/01 Sámedikki politihkalas1 dási organiseren ja
njuolggadusat.  Ás1s1i 21/01 Sámedikki gulahallan- ja
bálvalanpolitihkka.  Ás1s1i 22/01 Sámedikki mediapolitihka bajimus1
mihttomearit ja prinsihpat.  Ás1s1i 23/01 Válmmas1teaddji
fápmuduslávdegotti válljen.  Ás1s1i 24/01 Sámediggerád1i dáidda- ja
kulturdied1áhus.   .  C1oahkkináiggit.  Áigi.  Ás1s1i.  Siidu.
29.05.01 dii. 09.00 -- 12.00.  11/01.  4.   12/01.  7.  29.05.01
dii. 15.00 -- 19.10.  13/01.  23.   14/01.  32.   15/01.  35. 
16/01.  42.  30.05.01 dii. 09.00 -- 12.00.  17/01.  46.   18/01.
61.  30.05.01 dii. 15.00 -- 18.45.  18/01.  61.   19/01.  99.
31.05.01 dii. 09.00 -- 12.00.  20/01.  107.  31.05.01 dii. 12.00 --
18.55.  21/01.  130.   22/01.  141.   23/01.  166.  01.06.01
dii. 08.30 -- 12.00.  24/01.  168.   15/01.  35.   Ás1s1i 11/01.
C1oahkkima vuod1d1udeapmi.  Ás1s1i meannudeapmi álggahuvvui miessemánu
29. b. dii. 09.00.  1.Áirasat.  C1uovvuvas1 áirasat ledje mielde
vuod1d1udeamis:.  1.  Berit Ranveig Nilssen.   21. Kaia Langgård. 
2.  Magnhild Mathisen.   22. Sven-Roald Nystø.   3.  Olav
M. Dikkanen.   23. Margreta Påve Kristiansen.   4. Hallgeir Skøien
Varsi.   24. Randi Skum.   5. Marie Therese N. Aslaksen. 
25. Asbjørg Skåden.   6. Magne Ballovara.   26. Ove Johnsen. 
7. Ragnhild Nystad.   27. Arvid Skjellhaug.   8. Egil Olli. 
28. Per Solli.   9. John Henrik Eira.   29. Stein-Willy Andersen.
.  10. Ole Henrik Magga.   30. Roger Pedersen.   11. Per A. Bæhr.
.  31. Ing-Lill Pavall.   12. Isak Mathis O. Hætta.   32. Amund
Eriksen.   13. Josef Vedhugnes.   33. Nils O. Nilsen.   14. Olaf
Eliassen.   34. Jarle Jonassen.   15. Geir Liland.   35. Einar
Lifjell.   16. Randi Kvivesen.   36. Leif Elsvatn.   17. Randi
Solli Pedersen.   37. Birger Nymo.   18. Tore Bongo.   38. Johan
Mikkel Sara.   19. Geir Tommy Pedersen.   39. Laila Wilks. 
20. Willy Ørnebakk.   .   1.  2. Juolluduvvon pearmis1uvnnat:.
Áirras nr 6 Nils Henrik Måsø oac1c1ui pearmis1uvnna 29.05. --
01-06-01.  Áirras nr 14 Peder Mathisen oac1c1ui pearmis1uvnna
29.05. -- 01-06-01.  Áirras nr 16 Willy Olsen oac1c1ui pearmis1uvnna
29.05. -- 01-06-01.  Áirras nr 18 Eva Josefsen oac1c1ui pearmis1uvnna
29.05. -- 01-06-01.  Áirras nr 21 Tor Nilsen oac1c1ui pearmis1uvnna
29.05. -- 01-06-01.  Áirras nr 29 Magne Huvva oac1c1ui pearmis1uvnna
29.05. -- 01-06-01.  Áirras nr 6 Geir Tommy Pedersen oac1c1ui
pearmis1uvnna 01-06-01.   3. Várrelahtut.  Áirasa nr Nils Henrik
Måsø várrelahttu Magen Ballovara leai c1oahkkimis 29.05. -- 01.06.01.
Áirasa nr 14 Peder Mathisen várrelahttu Olaf Eliassen leai c1oahkkimis
29.05. -- 01.06.01.  Áirasa nr 16 Willy Olsen várrelahttu Per Edvin
Varsi leai c1oahkkimis 29.05. -- 01.06.01.  Áirasa nr 18 Eva Josefsen
várrelahttu Tore Bongo leai c1oahkkimis 29.05. -- 01.06.01.  Áirasa
nr 21 Tor Nilsen várrelahttu Kaia Langgård leai c1oahkkimis 29.05. --
01.06.01.  Áirasa nr 29 Magne Huvva várrelahttu Stein-Willy Andersen
leai c1oahkkimis 29.05. -- 01.06.01.  Ás1s1ebáhpirat.  1.20.04.01
beaivádudon gohc1c1un ja ás1s1elistu.  Ovddiduvvon evttohusat.
1. C1oahkkinjod1ihangotti árvalus Sámediggái:.  20.04.01 beaiváduvvon
gohc1c1un ja ás1s1elistu dohkkehuvvo.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje
38 mielde jienasteamis.  C1oahkkinjod1ihangotti árvalus mearriduvvui
ovttajienalac1c1at.  Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon
lasáhus beavdegirjái.  Sáhkavuorrolistu ja replihkkavuorut. 
Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.  1.  Johan Mikkel Sara.   Sámedikki
mearrádus man1n1á jienasteami lea ná:.  20.04.01 beaiváduvvon
gohc1c1un oktan ás1s1elisttuin dohkkehuvvui ovttajienalac1c1at. 
Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu 29. b. dii. 09.08. 
Ás1s1i 12/01.  Sámediggerád1i doaibmadied1áhus.  Ás1s1i meannudeapmi
álggahuvvui miessemánu 29. b. dii. 09.08.  I.  Ás1s1ebáhpirat.
Sámediggerád1i doaibmadied1ahus guoská áigodahkii 10.02 -- 18.05.2001
ja muitala Sámediggerád1i doaimmaid birra.  1. Doaimma birra.
Sámediggerád1d1i lean dien áigodagas doallan guokte c1oahkkima ja lea
meannudan 42 ás1s1i. Nugo mildosis oidno, de lea rád1d1i oasálastán
ollu c1oahkkimiidda ja ovddastemiide.  2. Ás1s1esuorggit.  1.2.1
Oahppu ja oahpahus.  GOD doalai c1oahkkima Oahppoguovddáz1a, njeallji
davimus stáhtalas1 oahpahuskantuvrra ja Sámedikki gaskka guorahallat
sámi oahpahusás1s1iid ja erenoamáz1it váttisvuod1aid sámi
oahpponeavvuid oktavuod1as. C1oahkkin dollojuvvui miessemánu
10. b. 2001. Earret eará ságastallojuvvui dan birra ahte jorgalit sámi
oahppogirjjiid dárogillii. Dát lea erenoamás1 deat1alas1 daid
oahppiide geain lea oahpahus sámi oahppoplána mielde muhto eai máhte
doarvái bures sámegiela. Leai ovttamielalas1vuohta dan hárrái ahte
girjjit mat nannejit sámi giela, kultuvrra ja identitehta galget
jorgaluvvot sámegielas dárogillii. Dasto viidáseabbot ferte
ráhkaduvvot plána dán barggu várás.  2.1.1 Oahpponeavvoráhkadeapmi
2001 -- rud1aid juogadeapmi.   Rud1at sámi oahpponeavvoráhkadeapmái
leat juogaduvvon sáddejuvvon ohcamiid vuod1ul man1n1á go c1akc1at 2000
almmuheimmet rud1aid ohcamassii, ja ohcanáigemearri leai 30.11.00. Mii
oac1c1uimet ohcamiid sullii 60 miljon kruvnnu ovddas. Go Stuorradiggi
meannudii stáhtabus1eahta kapihttala 206 poastta 50, de uhcedii dat
bus1eahttaárvalusa guvttiin miljon kruvnnuin dan ektui maid Girko-,
oahpahus- ja dutkandepartemeanta leai evttohan. Girko-, oahpahus- ja
dutkandepartemeantta 07.02.01 beaiváduvvon juolludusreivves oidno ahte
Sámediggái lea addojuvvon juolludusfápmudus máksit gitta 3 miljon
kruvnnu rádjái jagis 2002 daid buvttadusdoarjjas1iehtadusaid dáfus mat
leat dahkkojuvvon 2001:s lágádusaiguin. .  Go galgá sihkkarastit jod1u
oahpponeavvoráhkadeamis, de leat dahkkojuvvon/dahkkojit s1iehtadusat
14 miljon kruvnnu ektui mas leat s1iehtadusat dán jagi juolludussii ja
juolludusfápmudusat gitta 3 miljon kruvnnu rádjái. Buohkanassii leat
álggahuvvon birrasii 45 od1d1a pros1eavtta. Dát lohku badjána go
rud1at mat leat juolluduvvon máttasámi pros1eavttaide ja IKT
pros1eavttaide leat juogaduvvon.  1. Sámi girjebuvttadeami evalueren.
Sámediggi mearridii 6/97 ás1s1is sámi girjelágádusdoaimmaid doarjja-
ja rámmaeavttuid. Seammás mearriduvvui ahte Sámediggi galgá evalueret
Sámi girjebuvttadeami doarjjaortnegiid 3 jagi sisa. Sámedikki
váldomihttomearri sámi girjebuvttadeami ektui lea ahte: »Galget
almmustahttot nu ollu girjjit go lea vejolas1, buoremus vejolas1
kvalitehtain, nannen dihte sámegiela geavaheami, ja ovddidan dihte
giela, kultuvrra ja identitehta. Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
eanet fágagirjjit jorgaluvvojit sámegillii.» Dán mearrádusa vuod1ul
vuolggahuvvui sámi girjebuvttadeami doarjjaortnega
evalueren. Evaluerema ulbmilin lea geahc1adit leat go od1d1a
njuolggadusat váikkuhan sámi girjebuvttadeami lassáneami, erenoamáz1it
bohtet go eanet sámi oahpponeavvut ja de vejolac1c1at evttohit
rievdadit dálás1 ortnegiid. Sámi girjebuvttadeapmi lea geahc1aduvvon
ollislac1c1at, maiddái Sámedikki ovddasvástádus, sadji ja
án1girus1s1an. 19.03.01 doalai sámi girjebuhtadeami evalulerema várás
válljejuvvon refereansajoavku goalmmát ja man1imus1
c1oahkkima. Raporta galgá sáddejuvvot gulaskuddamii. Sámediggi galgá
politihkalac1c1at meannudit evaluerenraportta c1akc1at 2001. Raporta
lea gárvvis ja lea biddjojuvvon áirasiid hilduide.  2. Dutkan ja
ovddidandoaimmat.  Sámediggi ii leat oz1z1on rud1aid
FOU-doaibmabijuide. Dát lea hui váidalahtti, danne go Sámedikkis leat
jod1us ollu pros1eavttat, earret eará sámi álgooahpahusa birra. GOD
váidala go rud1at sirdojuvvojedje Oahppoguovddáz1ii almmá c1anastagaid
haga. Oahppoguovddás1 lea geavahan dieid juolluduvvon
rud1aid. Sámedikki, oahppoguovddáz1a ja GOD c1oahkkima konklus1uvdnan
leai ahte Sámediggi galgá oaz1z1ut rud1aid eavttuid ja
geatnegasvuod1aid ektui. GOD áigu dan notáhta vuod1ul maid Sámediggi
lea ráhkadan juogadit rud1aid. Oahppoguovddás1 áigu juolludit rud1a
kartendoaimmaide, nugo oidno Oahppoguovddáz1a juolludusreivves.
Sámediggi áigu ovttasrád1iid Sámi allaskuvllain ja Tromssa ja
Norlándda Stáhta oahpahuskantuvrraiguin FOU, mas geahc1c1alan ja
ovddidanbargu c1adnojuvvo erenoamáz1it sámi skuvllaide ja daid
skuvllaide mat fállet oahpahusa sámegielas. Plánaárvalus galgá leat
gárvvis 01.09.01 ja biddjojuvvo politihkalas1 meannudeapmái.  3. IKT
sámi oahpahusas.  Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeantta,
Oahppoguovddáz1a ja Sámedikki gaskka leat dollojuvvon mán1ga
c1oahkkima IKT birra sámi oahpahusas. GOD ii leat juolludan rud1aid
sámi IKT-doaibmabijuide, muhto háliida álggahit proseassa
án1girus1s1amiid oc1c1odeapmái. Oahppoguovddáz1ii leai juolluduvvon 1
miljon kruvnnu, mii leai merkejuvvon sámi doaibmabijuide. Dál lea
mearriduvvon ahte dát rud1at galget geavahuvvot sámi skuvlaneahta ja
sámi oahpponeavvuid ohcanvuod1u ásaheapmái. Sámedikkis galgá leat
redaks1uvnnalas1 ovddasvástádus, ja Oahppoguovddáz1is fas teknihkalas1
ovddasvástádus. Sámi skuvlaneahtta doaibmagoahtá jagi 2001 mielde. GOD
áigu maiddái addit Sámediggái rud1aid elektrovnnalas1 oahpponeavvuid
várás dán jagi. Dainna álggahuvvojit án1girus1s1amat sámi
elektrovnnalas1 oahpponeavvuid hárrái. .   Girko-, oahpahus- ja
dutkandepartemeanta lea addán Oahppoguovddáz1ii bargun ráhkadit
nas1uvnnalas1 doaibmaplána IKT várás jagiide 2001-2003. Sámediggi lea
buktán árvalusaid plánii. .   4. Rávisolbmuid oahpahus.
Gelbbolas1vuod1a od1astusa ja rávisolbmuid láhkageatnegahtton
vuoigatvuod1a vuod1ul oaz1z1ut oahpahusa, maiddái sámegielas ja sámi
fáttáid birra, oaidná Sámediggerád1d1i ahte lea dárbu eanet
prioriteret rávisolbmuid oahpahusa iez1as barggus. Sámedikkis eai leat
várrejuvvon sierra resurssat bargat rávisolbmuid oahpahusain, muhto
Sámediggi ferte váldit badjelasas ovddasvástádusa oppalas1
rávisolbmuidoahpahusa ovddideamis sámiid várás ovttasrád1iid guovddás1
eiseváldiiguin, ja dalle vuosttaz1ettiin GOD:ain ja
Ravisolbmuidoahpahusinstituhtain. Sámedikkis lea leamas1 c1oahkkin
14.03.01 Rávisolbmuidinstituhta direktørain Turid Kjølseth, dán
c1oahkkimis leai sáhka ovttasbarggu birra rávisolbmuidoahpahusa ektui
sámiide. .  5. Sámi mánáidgárddit.  Sámediggi lea leamas1
fierpmádatc1oahkkimis mas ledje mielde Finnmárkku, Tromssa, Norlándda,
Davvi-Trøndelága ja Mátta-Trøndelága fylkkamánniid ovddasteaddjit
geain lea ovddasvástádus mánáidgárddiin. Mud1ui lea Sámediggi álggahan
fierpmádatbarggu daid sámi mánáidgárddiid jod1iheaddjiid várás, geat
leat olggobealde sámegiela hálddas1anguovllu. Dát lea maiddái oassi
Sámedikki barggus Stuorradiggedied1áhusain 27 (1999-2000) Barnehager
til beste for barn og foreldre. Dán oktavuod1as dollojuvvui c1oahkkin
Tromssas miessemánu 4. b. ja Sámedikki áirras Margaretha Påve
Kristiansen rabai dán fierpmádatc1oahkkima.   Raporta Rekruttering
til - og stabilitet i førskolelæreryrket lea leamas1 gulaskuddamis
gulaskuddankonfereanssas mii dollojuvvui njukc1amánu 27. b. ja maid
Mánáid- ja bearas1departemeanta, Girko-, oahpahus- ja
dutkandepartemeanta, Gielddaid guovddás1lihttu ja Norgga
oahpaheaddjiid searvi lágidedje. Dán konfereanssas bod1ii ovdan earret
eará ahte Mánáid- ja bearas1departemeanta áigu ovttasrád1iid
Sámedikkiin c1ielggadit vejolas1vuod1aid addit stipeandda
studeanttaide geat váldet ovdaskuvlaoahpaheaddjioahpu ja
váikkuhangaskaoapmelasáhusa ovdaskuvlaoahpaheaddjiide geat leat
olggobealde Finnmárkku ja Davvi-Tromssa.   Sámediggi lea buktán
gulaskuddancealkámus1a mánáidgárdelága rievdadeapmái. Sámediggi lea
buktán mearkkas1umiid daid rievdadusaide maid Mánáid- ja
bearas1departemeanta lea evttohan od1d1a
mánáidgárdelágas. Cealkámus1astis lea Sámediggi evttohan ahte
Sámediggái addojuvvo seammalágan bearráigeahc1c1anváldi go
fylkkamánniin lea sierra sámi mánáidgárdedoarjaga ektui. 
Sámediggi lea leamas1 mielde lágideamen Mánáidgárdekonfereanssa Álttás
cuon1ománu 3. ja 4. b. mas fáddán ledje earret eará sámi
mánáidgárddit. Oasseváldin konfereanssas ledje buot gielddat
Finnmárkkus ja Mánáidáittardeaddji. Lea maiddái lágiduvvo guokte
giellamovttiidahttinseminára. Unjárggas 28.0201 mánáidgárde- ja
gielddabargiide, vánhemiidda ja vánhensadjásac1c1aide. Rád1d1elahttu
Berit Ranveig Nilssen rabai seminára. Nuppi semináras Snoasás
miessemánu 11. b. ledje earret eará Engerdal, Árborddi, Rørosa ja
Snoasá gielddat mielde. Várrepresideanta Ragnhild Nystad searvvai
Sámedikki beales.   6. Gelbbolas1vuod1a bajideapmi
erenoamás1pedagogihkas .  Sámediggerád1d1i lea mearridan plána man
bokte bajidit gelbbolas1vuod1a erenoamás1pedagogihkas sámi
mánáidgárddiin ja skuvllain. Dán oktavuod1as leat hálddahusas leamas1
ovttasbargoc1oahkkimat Sámi »guovddáz1iin» (tyngdepunkt) ja Sámi
allaskuvllain, main lea plánejuvvon plána c1ad1aheapmi. Lea
dollojuvvon c1oahkkin Gáivuona suohkaniin guorahallan dihte plána
c1ad1aheami. C1oahkkimat eará gielddaiguin dollojuvvojit
miesse-geassemánu mielde. .  7. Boazodoallu oahppofágan.  Boazodoallu
lea dohkkehuvvon oahppofágan ja Sámediggi lea álggahan barggu c1ilget
Sámedikki saji od1d1a oahppoplánaid ráhkadeami oktavuod1as dán fága
várás. Sámedikkis lea leamas1 c1oahkkin ORNAB:ain 09.05.01
(Luonddudoalu oahpahusrád1d1i). Fága lea biddjojuvvon Luonddudoalu
oahpahusrád1i vuollásaz1z1an ja mihttomearrin c1oahkkimiin leai
juohkit died1uid nuppis nubbái doaimmaid ja ovddasvástádusa
birra. Sámedikkis lea ovddasvástádus mearridit njuolggadusaid sierra
sámi fágaid oahppoplánaide joatkkaoahpahusas gc1. oahpahuslága § 6-4,
ja danne oaz1z1u ovddasvástádusa boazodoalu oahppoplánain
oahpahusfágan.  Sámedikkis lea maiddái leamas1 c1oahkkin NBR:in
oaz1z1un dihte geahc1astaga dan barggus maid NBR lea bargan dán ás1s1i
oktavuod1as.  8. Alit oahppu ja dutkan.  GOD lea c1oahkkimiin
Sámedikkiin dadján ahte sámi oahpahussuorgi galgá
geahc1aduvvot. Stuorradiggedied1áhusas nr 27 (2000-2001) namuhuvvo
juoga dán birra, namalassii; »departementet vil komme nærmere tilbake
til Stortinget med dette i egnet form.» Sámediggerád1d1i oaivvilda
ahte dat cealkkahábmen lea hui eahpec1ielggas, ja lea dan dihte bivdán
c1oahkkima stáhtarád1iin Trond Giskiin guorahallat sierra
Stuoradiggedied1áhusa ráhkadeami ja sisdoalu mas erenoamáz1it
deattuhuvvo allit oahppu ja dutkan. Sámediggi lea maiddái hástalan
Girko-, oahpahus- ja dutkankomitea jod1iheaddji Ranveig Frøiland
gied1ahallat ás1s1i ovdal go Stuoradiggi meannuda
Stuoradiggedied1áhusa.  9. Eará.  Joavku mii c1ielggadii sámi
oahpahusa olggobealde sámegiela hálddas1anguovllu lea oz1z1on
man1iduvvot raportta buktima c1akc1amánu 1. b. 2001. .  Sámedikkis lea
leamas1 c1oahkkin Tromssa museain oahpponeavvuid birra Sápmi-c1ájáhusa
dáfus.  Pros1eavttas »Sámi álgooahpahus» lágiduvvojedje guokte
c1oahkkima, maidda 20 vuod1d1oskuvlla oahpaheaddji ja
Pedagogalas1-psykologálas1 bálvalus sámegiela hálddas1anguovllus ja
Sámi allaskuvla serve. Leat maiddái álggahuvvon muhtun od1d1a
oahpponeavvopros1eavttat álgooahpahusa ektui.  Sámediggi lea
oasálastán guovttebeaivásas1 konfereanssa Tønsberggas miessemánu 9. ja
10. b. oahppogirjjiid ja oahpponeavvuid birra. Konfereanssa
vuolggasadjin leai ahte oahppogirjjiid dohkkehanortnet heaittihuvvui
1999:s. Dát várra mearkkas1a od1d1a oahppogirjjiid, erenoamáz1it go
eambosat dad1istaga váldet atnui digitála teknihka interneahtain,
CD-lanjain, telefoniain, ja IKT-heivehuvvon oahpahusplánain ja
--prográmmain skuvllain ja oahpahusas.  Sámi vánhemat Oslos háliidit
ásahit sierra sámi skuvlla sámi mánáide sámi mánáidgárddi oktavuhtii
Oslos. Sámedikkis lea leamas1 c1oahkkin Oslo sámeskuvlla bargojoavkku
ja Oslo gieldda gaskka ás1s1i birra.  Sámediggi lea áigodagas juohkán
guokte stipeandda sámi nuoraide geain lea sámegiella fágakreatsas
joatkkaskuvllas.   2.2.2 Ealáhusat.   1.2.2.1
Boazodoallos1iehtadallamat.  Boazodoallos1iehtadusbealit leat boahtán
ovttaoaivilii s1iehtadusa ektui. Rámma lea bajiduvvon 83 miljon
kruvnnus 103 miljon kruvdnui, gc1. lagabui ás1s1i birra ás1s1is
17/01. S1iehtadusbealit dorjo ahte álggahuvvo árvoháhkanprográmma
boazodoalu várás mii gustogoahtá 01.07.01 rájes. Sámediggi galgá
nammadit lahtu dán prográmma stivrenjovkui. Sámedikki presideanta leai
mielde gulaskuddamis ealáhuskomiteas ja ovddidi Sámedikki oainnu
boazodoallos1iehtadussii. Maiddái dán jagás1 s1iehtadusas
várrejuvvojedje rud1at Sámediggái. Dát rud1at biddjojuvvojit Sámi
ovddidanfondii boazodoalu doaibmabijuide.  Olggobealde
boazodoallos1iehtadusa lea Stuorradiggi juolludan 20 miljon kruvnnu
sierra doarjaga muhtun osiide Finnmárkkus ja Tromssas daid stuorra
vahágiid várás maid boazodoallu doppe lea gillán heajos buvttadeami
geaz1il. Sámediggi lea duhtavas1 go dát doarjja lea
addojuvvon. Sámediggi lea eaktudan ahte dát doarjja máksojuvvo
johtilit amaset guoskevas1 distrivttat dárbbas1it gillát
dárbbas1meahttumit áiggi dáfus. .  1. Duodji.  Riikaorganisas1uvdna
Sámiid duodji lea doallan jahkec1oahkkima ja seminára Unjárggas
27.-28.04.01 gos maiddái Sámediggi oasálasttii.  Sámediggerád1i
lahttu Berit Ranveig Nilsen c1almmustii Sámedikki Duoji 2001- 2005
ovddidanprográmma ja hálddahus muitalii Sámi ovddidanfoandda
doarjjaortnegiid birra. Sámiid Duojis ledje stuorra vuordámus1at
duodjeprográmmii ja lea árvalan ahte prográmma álggahuvvo nugo lea
plánejuvvon. Dán ii leat vejolas1 dahkat go prográmmii galgá
sihkkarastojuvvot ruhta olles prográmmaáigodahkii, mii lea vihtta
jagi. Dasa dárbbas1uvvo prográmmajod1iheaddji. Prográmmaárvalusas
eaktuduvvo ahte ollu guoskevas1 ovttasbargobealit servet
ruhtadeapmái. Dássáz1ii ii leat várrejuvvon ruhta Sámedikki bus1eahtas
dán prográmmii. Sámediggirád1d1i geahc1c1ala c1ilget prográmma
ekonomálas1 beliid nu johtilit go lea vejolas1. .
2. Lotnolasealáhusaid evalueren.  Sámediggi lea álggahan
lotnolasealáhusaid doaibmadoarjaga evaluerema. Evaluerenbargu manná
nugo NIBR leai plánen, ja evaluerenraporta galgá leat gárvvis
borgemánu 15. b. dán jagi. Dát ás1s1i galgá meannuduvvot
dievasc1oahkkimis skábmamánus.  3. Nissonolbmuid ja nuoraid
rekrutteren eanadollui.  5. Sámedikki kultur- ja ealáhusossodat lea
Sámedikki ás1s1i 10/98 mearrádusa vuod1ul, Sámi riddo- ja
vuotnaguovlluid doaibmaplána 1997 -- 2001, c1ad1ahan ovdapros1eavtta
ja lea kárten makkár doaibmabijuide lea dárbu go galgá nannet
nissonolbmuid ja nuoraid rekrutterema eanadollui sámi
guovlluin. Ovdapros1eakta c1ad1ahuvvui c1oahkkimiid bokte maidda serve
eanadoalloorganisas1uvnnat, Tromssa ja Finnmárkku fylkkagielddaid
eanadoalloossodagat ja eará eanadoallooasálac1c1at. Ovdapros1eavtta
evttohusat eai leat c1uovvuluvvon konkrehta doaibmabijuiguin, eai ge
leat várrejuvvon rud1at váldopros1eavtta c1ad1aheapmái. Strategiija
lea baicce ahte geahc1c1alit heivehit doaibmabijuid eanadoalu
árvoháhkanprográmmii ja dan boahttevas1 BU-plána bokte Finnmárkku
dáfus. Stuorámus vejolas1vuohta ollas1uhttit doaibmabijuid orru leamen
dat ahte ovttastahttit áigeguovdilis plánaiguin ja prográmmaiguin. .
4. Ceavzilis ovdáneapmi válljejuvvon vuonain-pros1eakta -
c1uovvuleapmi.  Sámediggi lea c1ad1ahan nu gohc1oduvvon ceavzilis
ovdáneami ovdapros1eavtta válljejuvvon vuonain ja lea c1ielggadan
vejolas1vuod1aid geahc1c1alit báikkálac1c1at heivehuvvon
hálddas1anortnegiid golmma sámi riddo- ja vuotnaguovllus, namalassii
Deanuvuonas, Ivguvuonas ja Divttasvuonas. Boad1us buktá albmosii ahte
leat ain ollu deat1alas1 ealáhus- ja servodatovddidandoaimmat maid
fertes1ii c1ad1ahit riddo- ja vuotnaguovlluin. Raporttas evttohuvvo
ahte Sámediggi c1ad1aha váldopros1eavtta. Váldopros1eavtta hábmen lea
álggahuvvon. Dát c1adnojuvvo guoskevas1 guolástusfágalas1
gelbbolas1vuod1abirrasiid árvalusaide. Dán barggu boad1us
c1almmustuvvo de Sámedikki, Guolástusdepartemeantta ja
Birasgáhttendepartemeantta gaskasas1 hálddahuslas1
bargolávdegoddái. Guoskevas1 gielddat maid váldojuvvojit mielde
proseassas ovddosguvlui. Organiseren ja ruhtadeapmi c1ilgejuvvo
man1n1elis. Dát lea Sámedikki 21.02.01 dollojuvvon guolástusseminára
praktihkalas1 c1uovvuleapmi, mas sihke Sámediggi ja
Guolástusdepartemeanta adde positiivvalas1 signálaid. Eaktun
lihkostuvvat dainna pros1eavttain viidáseabbot lea ahte báikkálas1 ja
guovlulas1 eiseválddit, Sámediggi ja Guolástusdepartemeanta ovttas
barget pros1eavttain. Deat1alas1 oassi dán ovttasbarggus lea gávdnat
oktasas1 ruhtadanc1ovdosiid pros1eavtta c1ad1aheapmái.   5. Bargu
Norgga-Ruot1a boazoguohtonkonvens1uvnnain.  Norgga-Ruot1a
boazoguohtonkomis1uvdna geigii árvalusas dán guovtti riikka
eanadoalloministeriidda miessemánu 18. b. dán jagi. Árvalusas lea
evttohuvvon od1d1a boazoguohtonkonvens1uvdna Norgga ja Ruota gaskii,
ja das lea evttohuvvon movt geavahit guovlluid rájiid rastá ja lea
evttohuvvon od1d1a orgána mainna dáhkidit s1iehtadusa
c1uovvuleami. Komis1uvnna árvalus lea ovttajienalas1. . 
Váldosisdoallu lea ahte od1d1a konvens1uvdna galgá bidjat vuod1u
boazodoalu sihkkarastimii ja ovddideapmái rájá rastá, ovddidit
ovttasbarggu dán guovtti riikka boazodoalu gaskka, ja dasto addojuvvo
sadji od1d1a jurdagiidda ja dávggasvuhtii. Evttohuvvo dakkár
konvens1uvdna maid álkidit sáhttá heivehit boazodoalu ja servodaga
ovddideapmái mud1ui 30 jagi ovddosguvlui áiggis, almmá rievdatkeahttá
konvens1uvnna. .   Evttohuvvojit guokte od1d1a orgána maid bargun
galgá leat láhc1it dilálas1vuod1a nu ahte konvens1uvdna c1uovvuluvvo;
hálddas1anorgána (Norgga-Ruot1a) ja dárkkistanorgána main lea váldi
dahkat mearrádusaid jos c1uoz1z1ilit vuostálasvuod1at daid
oasálac1c1aid gaskka maidda konvens1uvdna guoská. Dán lea boazodoallu
garrasit sávvan oppa dan áiggi go dálás1 konvens1uvdna lea
doaibman. Dán guovtti orgánas galget leat boazodoalu ovddasteaddjit
goappas1iin riikkain.   Komis1uvnna árvalus galgá sáddejuvvot
gulaskuddamii, muhto ii leat vuos c1ielggas man guhkes
gulaskuddanáigemearri biddjojuvvo. Sámediggerád1d1i eaktuda ahte
Sámediggi galgá meannudit árvalusa. Man1n1á galgá ásahuvvot
s1iehtadanlávdegoddi mii galgá s1iehtadit od1d1a
konvens1uvnna. Rád1d1i áigu maiddái bidjat gáibádussan ahte Sámedikkis
galgá leat njunus1 sadji s1iehtadallamiin.   6. Sis-Finnmárkku
ovddidansearvi.  Ovddidanforum ja OFFA-joavku leat evttohan ahte
ásahuvvos1ii nannoset ealáhusapparáhtta Sis-Finnmárkui oktasas1
ovddidansearvvi hámis mii livc1c1ii buoremus c1oavddus
nuppástuhttinbarggu fakkasteapmái. Ovddidansearvi galgá leat
guovlulas1 instrumeanta ealáhusovddideapmái ja váikkuhit
aktiivvalac1c1at fitnodatovddideami guoskevas1 gielddain. Ovttaskas
gielddain leat menddo uhccán resurssat nagodit án1girus1s1at dan ala
ahte s1attas1edje eanet, buoret ja eanet gánnáhahtti fitnodatlas1
pros1eavttat Sis-Finnmárkkus. Gielddat leat bidjan doaibma- ja
ovddidankapitála, nu maiddái Finnmárkku fylka. Gieldda- ja
guovlludepartemeanta áigu lagamus boahtteáiggi bidjat iez1as oasi
doaibma- ja ovddidankapitálii. Departemeanttain lea juo
ságastallojuvvon oktasas1 ruhtadanc1ovdosa birra. Ás1s1i leai
biddjojuvvon ás1s1elistui Departemeanttaid mátki várás Sis-Finnmárkui,
muhto mátki ii s1addan. Lea ovddiduvvon ruhtaohcan searvvi ásaheami
várás. Sámediggerád1d1i áigu digás1tallat ás1s1i Gielddadepartemeantta
ruhtadeami gied1ahallama ektui.   2. Sámi jienastuslohku .  1. Sámi
jienastuslohkoárvalus, 18.05.01, c1uovvu mielddusin. Loahpalas1 sámi
jienastuslohku lea gárvvis man1n1á go gielddat lea doallan
dohkkehanc1oahkkimiid 01.06.01. .   3. Diehtojuohkin ja bibliotehka.
1. Sámi arkiiva.  Sámediggerád1d1i lea ás1s1is R 53/01 Sámi árkiiva-,
diehtojuohkin- ja duod1as1tusguovddáz1a hárrái bivdán
Kulturdepartemeantta álggahit sámi arkiivva saji c1ielggadeami
nas1uvnnalas1 sámi ásahussan arkiivafágalas1 gaz1aldagaid
dáfus. Sámediggi lea juo ás1s1is 11/00 mearridan ahte Sámi arkiiva
galggas1ii laktojuvvot Sámedikki hálddahussii, ja das galggas1ii leat
seamma sadji arkiivaás1s1iin go Sámi sierrabibliotehkas lea
bibliotehkafágalas1 ás1s1iin. .  2.2.4.2 Sámediggi neahtas.  Sámediggi
oac1c1ui neahttasiidduid duorastaga miessemánu 3. b. Neahttasadji ii
leat gal eisege loahpalas1, muhto galgá ovddiduvvot dad1istaga,
diehtojuohkin galgá doaibmagoahtit elektrovnnalac1c1at Sámedikkis
geavaheaddjiide. Politihkalas1 joavkkut sáhttet juo geavahit
elektrovnnalas1 poastajournála. Dál leat buot Sámedikki
c1oahkkingirjji digitaliserejuvvon ja gávdnojit fargga neahtas. Dán
dievasc1oahkkima ás1s1ebáhpirat gávdnojit interneahtas.  3.2.4.3 Sámi
bustávat dihtoris.  Sámedikki neahttasiidopros1eakta lea dasto
váikkuhan sámi bustávaid ovddideami dihtoris ja interneahtas, ja leat
gávdnan buori c1ovdosa váttisvuod1aide. Dás okto lea juo stuorra
mearkkas1upmi, ja c1oavddus lea ovddiduvvon ovttasbargopros1eavtta
bokte Sámedikki ja Microsoft gaskka. Sámediggerád1d1i bargá dál dainna
ahte dán teknologiija galget norgalas1 eiseváldit bidjat standárdan,
ja dat galgá leat gáibádussan go stáhta oastá dihtorprográmmaid.
2. Eará.  Mii guoská od1d1a elektrovnnalas1 bálvalusaide áirasiidda,
mediaid ja earáide, c1ujuhit ás1s1ái 21/01 Sámedikki gulahallan ja
bálvalanpolitihkka. Das lea Sámediggerád1d1i árvalan jahkásas1
e-plánaid. .  Sámedikki hálddahus lea od1d1ajagi rájes
geavahis1goahtán siskkáldas1 diehtojuohkinneahta. Dát lea buoridan
gulahallama siskkáldasat mealgat, ja lea dahkan hálddahusa
beaktileabbon.  1. Dearvvasvuohta ja sosiála .  Dán áigodagas lea
Sámediggi bargan dan ala ahte oaz1z1ut guhkiduvvot
pros1eaktaruhtajuohkinortnega, go álgoálggus leai s1iehtaduvvon ahte
dát galggai loahpahuvvot dán jagi mielde. Sosiála- ja
dearvvasvuod1adepartemeanta evttoha 12.02.01 beaiváduvvon reivves ahte
pros1eaktaáigodat guhkiduvvo jagiin. Dát ás1s1i ovddiduvvui maiddái
Sámedikki c1oahkkimis Dearvvasvuod1aministeriin 23.03.01, gos
várrepresideanta leai mielde. Eará fáttát mat ovddiduvvojedje dien
c1oahkkimis ledje; eanet resurssat Sámedikki hálddahussii vai sáhttit
viiddidit Sámedikki barggu dearvvasvuod1a ja sosiála ás1s1iiguin ja
oaz1z1ut daidda oktilas1vuod1a, eanet go maid dál lea vejolas1 dahkat
dálás1 kapasitehtain. Sámediggi háliida nannet barggu olggosguvlui ja
movttiidahttit integreret sámi perspektiivva dearvvasvuod1a- ja
sosiálabálvalusaide. Dasto lea deat1alas1 ahte Sámedikkis leat
resurssat c1ohkket diehtojuohkinávdnasiid ja fágagirjjálas1vuod1a
dearvvasvuod1a- ja sosiála barggu ektui sámi guovlluin, vai sáhttá
fállat veahki ja oaivadit fágaolbmuid dearvvasvuod1a- ja
sosiálabálvalusain. Dasa lassin lea eamiálbmotdearvvasvuohta dakkár
bargosuorgi maid galggas1ii prioriteret jos Sámediggi oc1c1os1ii
bissovas1 ja eanet resurssaid dán bargui. Dát bealit eai leat
c1ilgejuvvon, ja várrepresideanta lea bivdán Sosiála- ja
dearvvasvuod1adepartemeantta ovddidit dán problematihka 2002 bus1eahta
meannudeami oktavuod1as. Dearvvasvuod1aminister lea positiivvalas1
oaz1z1ut oktilas1vuod1a ovttasbarggus Sámedikkiin
dearvvasvuod1aás1s1iid ektui, ja evttohii 4 c1oahkkima jahkái
Sámedikkiin. Dál lea Sámediggi bovden Dearvvasvuod1aministera
c1oahkkimii Kárás1johkii.  Dearvvasvuod1aod1astusa oktavuod1as ahte
stáhta váldá badjelasas spesialistadearvvasvuod1abálvalusaid, ovddidii
Sámediggi gulaskuddancealkámus1a, mas árvaluvvui ahte ásahuvvos1ii
sierra sámi dearvvasvuod1a- dahje oalgefitnodat
spesialistadearvvasvuod1abálvalusaid organiserema
oktavuod1as. Evttohusa duogáz1in leai dat go Sámediggi oaivvildii ahte
oassi mihttomearis oaz1z1ut stuorát ollislas1vuod1a bálvalusain sámi
álbmoga várás olahuvvos1ii jos sámi
spesialistadearvvasvuod1abálvalusat c1ohkkejuvvos1edje. Rád1d1ehus ii
c1uovvulan dákkár organiserema. Odeldikki proposis1uvnnas nr 66
(2000-2001) addojuvvo dattetge Sámediggái vejolas1vuohta nammadit sámi
dearvvasvuod1aás1s1iid rád1i. § 35, nuppi lad1d1asis c1uoz1z1u ahte
»Sámediggi nammada rád1i mii galgá doaibmat rád1d1eaddin fitnodagaide
plánaid ráhkadeami oktavuod1as §34, nuppi lad1d1asa, nuppi c1uoggá
ektui. Dát rád1d1i galgá buktit cealkámus1aid daid
dearvvasvuod1aás1s1iide mat gusket sámi álbmogii». Dainna bargá
Sámediggi viidáseabbot.  Sámedikki presideanta lea njukc1amánus
juogadan rud1aid dearvvasvuod1a- ja sosiálasuorggi pros1eavttaide. 68
pros1ektii ohccojuvvui ruhta (ohcamiid submi leai 13 000 000 kruvnnu)
ja buohkanassii juolluduvvui 3 595 000 kruvnnu juogaduvvon 30
pros1ektii. Pros1eaktarud1at leat juogaduvvon c1ielggadus- ja
pros1eaktabargui, metodaovddideapmái ja doaibmabijuid láhc1imii sámi
álbmoga várás, ja fágaolbmuid gelbbolas1vuod1aloktema doaibmabijuide
sámi gielas ja kulturáddejumis. Sámediggi lea bidjan deattu dasa ahte
pros1eavttat galget váikkuhit bálvalusaid sisdoalu rievdadeami oanehis
áiggis.   2. Riikkaidgaskasas1 ja davviriikkalas1 eamiálbmot ja
sámi ovttasbargu .  1.2.6.1 Interreg III A 2001-2006.  Go Gieldda- ja
guovludepartemeanta lea ávz1z1uhan, de lea Sámediggi dál evttohan
lahtuid Norgga bealde Bearráigeahc1c1ankomiteaide ja
mearridanjoavkkuide goappas1iid sámi oasseprográmmaide Interreg
Ruot1t1a-Norga ja Interreg Davvikalohtta/Kolarctic. Departemeanta ii
leat vuos nammadan dáid lahtuid. Buohkat, geat leat evttohuvvon leat
Sámedikki áirasat. EO ii leat vuos loahpalac1c1at dohkkehan
prográmmaevttohusaid. Go prográmmat leat dohkkehuvvon, de álggahuvvo
ovttasbargodilálas1vuod1aid láhc1in aktiivvalac1c1at rádjaguovlluin
dan ektui movt ovddidit kultuvrra, bajidit gelbbolas1vuod1a,
gulahallama ja ealáhusaid. .   3. Nuoraidpolitihkka.  1.2.7.1
Sámedikki nuoraidpolitihkalas1 lávdegoddi .  Sámedikki
nuoraidlávdegoddi lea lágidan nuoraidkonfereanssa njukc1amánu 26. --
27. b. 2001. Mielddusin leat biddjojuvvon nuoraidkonfereanssa
konklus1uvnnat maid nuoraidlávdegoddi lea ovddidan. Dasto lea
mielddusin nuoraidlávdegotti 18.04.01 dollojuvvon c1oahkkima
referáhta.  2.2.7.2 Barents nuoraidbargu.  Várrepresideanta lea
searvan Barentsministerkonferensii nuoraidpolitihka ektui Tromssas
14. -- 15.05.01. Barents nuoraidpolitihkalas1 doaibmaplána
mearriduvvui. Várrepresideanta oaivvilda ahte sámi nuorat
integrerejuvvojedje lunddolas1 vugiin. Sámedikki áirras Marie Therese
N. Aslaksen searvvai Sámedikki ovddas Barentsguovllu
nuorraparlamentarihkkáriid seminárii. Dasto serve Klemet Erland Hætta,
Laila Nystad ja Inga Márjá Steinfjell Barentsnuoraidkonferensii. Diet
golbma konfereanssa sohpe oktasas1 virggálas1 diehtojuohkima. Dát ja
várrepresideantta sáhkavuorru konfereanssas leat mielddusin. 
4. Eará ás1s1it.  1.2.8.1 Minerálaid ohcan.  Sámediggi lea bidjan
merkii ahte dál leat doaimmat jod1us mat c1atnasit minerálaohcamiidda
Finnmárkkus ja Tromssas. Mán1ga norgalas1 ja olgoriikalas1 fitnodaga
leat háhkan alcceseaset vuoigatvuod1a iskkadit minerálaid namuhuvvon
guovlluin. Earret eará lea Sámediggi bidjan merkii ahte Finnmárkku
fylkkagielda lea vuovdán muhtenvuoigatvuod1aid Porsán1ggu gielddas
Tertiary Minerals Plc fitnodahkii.   Doaimmain muhtema oktavuod1as
leat ollu imas1las1 bealit. Áibbas vuod1d1oás1s1i lea dat go
vuoigatvuod1at eatnamiidda ja c1aziide Finnmárkkkus eai leat
c1ielggaduvvon. Dáid vuoigatvuod1aide gullet maiddái minerálat. Dát
guoská maiddái guovlluide máttabealde Finnmárkku. Sámediggi lea eatnat
heviid dovddahan prinsihpalas1 vuostehágu luonddu meassamiidda sámi
guovlluin. Dasa lassin bohtet bealit mat gusket biras- ja
kulturmuito-ás1s1iide oppalac1c1at. .   Várrepresideanta Ragnhild
Nystad lea mediaid bokte dovddahan ahte Sámediggi ii liiko dákkár
doaimmaide. Erenoamás1 heittot lea dat go Finnmárkku fylkkagielda lea
guovddás1 oasálas1 vuoigatvuod1aid vuovdimis sámi
guovlluin. Sámediggerád1d1i áigu meannudit ás1s1i boahtte
c1oahkkimis.   2.2.8.2 NOU 2001:1 Lov om Personnavn (láhka olbmuid
namaid birra) - gulaskuddan.  Sámediggi lea 02.04.01 beaiváduvvon
reivves buktán cealkámus1a nammaláhkii. Láhkalávdegoddi ii leat
barggustis meannudan dohkálas1 vugiin sámi nammaárbevieruid. Sámediggi
c1ujuhii ahte galggas1ii leat dovddus ás1s1i ahte Norggas lea sierra
ovddasvástádus iez1as eamiálbmogis, sámiin. Norga fertes1ii dalle
maiddái bearráigeahc1c1at ahte sámi riektegáhtten ja sin árbevierut
c1uovvuluvvojit láhkarievdademiin ja od1d1a lágain. Lea erenoamás1
deat1alas1 ahte láhkaaddi váldá dan vuhtii go bargá viidáseabbot
nammalágain.  Sámedikki beales leat mii c1ielgasit fuomás1uhttán maid
ferte deattuhit láhkaod1asmahttimis: Sámi sohkanamaid ferte
suodjalit. Dasto galgá leat vejolas1vuohta váldit atnui fas daid
boares sohkanamaid mat ovddit sohkabuolvvain leat eret
váldojuvvon. Sámi namaid ferte leat lohpi almmolac1c1at geavahit, nugo
omd. Ándde Ánde dahje Elle Ándde Ánne. Sámi ovdanamaid geavaheapmi
almmolac1c1at ferte dohkkehuvvot, nu ahte álo ii darbbas1 sierra
ákkastallat go mánná galgá oaz1z1ut sámi nama sámi c1állinvugiin.
3.2.8.3 Rasistalas1 cealkámus1aid viiddiduvvon gielddus ja rasistalas1
organisas1uvnnaid j.d. gieldin - gulaskuddan.  Justisdepartemeanta
attii 31.01.01 studiejovkui, maid Justisdepartemeanta lea nammadan,
bargun iskat movt Ruot1as ja Duiskkas leat gildojuvvon rasistalas1
organisas1uvnnat, cealkámus1at ja miellac1ájeheamit. Raporta
sáddejuvvui gulaskuddamii cuon1ománus. Sámediggi lea 22.05.01
beaiváduvvon reivves buktán cealkámus1a dán raportii.  Dasa lassin
lea rád1d1i meannudan váidalusás1s1iid ja ráhkkanahttán ás1s1iid dán
dievasc1oahkkimii.  Nammadeamit .  1.3.1 Sámedikki
giellamovttiidahttinpros1eakta .  Sámediggerád1d1i lea evttohan
c1uovvuvas1 c1oahkkádusa stivrenjoavkku lahttun: 2 Engerdal gielddas,
1 Sámedikki hálddahusas, 1 Sámi allaskuvllas ja 1 Sámedikki
giellaossodagas.  2.3.2 Várrelahttu guovddás1 boraspirelávdegoddái.
Od1d1a várrelahttun guovddás1 boraspirelávdegoddái lea Eva Wilks
nammaduvvon.  1. Olgoriikadepartemeantta olmmos1vuoigatvuod1aid
lávdegoddi.  Sámedikkis lea hálddahusas ovddasteaddji
Olgoriikadepartemeantta olmmos1vuoigatvuod1aid lávdegottis.
2. Interreg.  Sámediggi lea evttohan c1uovvuvac1c1aid lahttun Intrreg
III A:ii áigodahkii 2001 - 2006:.  Bearráigeahc1c1ankomitea
Davvikalohtta/Kolarctic:.  Lahttun: Várrepresideanta Ragnhild Nystad.
Várrelahttun: Sámedikki áirras Egil Olli.   Bearráigeahc1c1ankomitea
Ruot1t1a-Norga:.  Lahttun: Sámedikki áirras Jarle Jonassen.
Várrelahttun: Sámedikki áirras Einar Lifjell.  Mearridanjoavku
Davvikalohtta/Kolarctic:.  Lahttun: Sámedikki áirras Roger Pedersen.
Várrelahttun: Sámedikki áirras Margreta Påve Kristiansen.  Lahttun:
Sámedikki áirras Eva Josefsen.  Várrelahttun: Sámedikki áirras Randi
Skum.  4. Od1d1a ás1s1iid died1iheapmi - c1uovvuleapmi.  Evttohus 1:
Ofuohta/Mátta-Tromssa sámi suopman ferte c1almmustahttojuvvot sámegiel
aviissain nugo Min Áiggis ja Ás1s1us.  Sámediggerád1i mielas lea
deat1alas1 nannet sámegiela, ja mediaid saji dán barggus ii sáhte
fuotnut. Dattetge lea nu ahte Sámediggi ii sáhte geatnegahttit
aviissaid geavahit dihto suopmana. Sámediggerád1i mielas maid ii leat
realistalas1 vuordit ahte sámi mediat nagodit geavahit buot daid
gielalas1 varias1uvnnaid mat leat sámegielas. Sámediggerád1d1i lea
gearggus árvvos1tallat movt sámegielat mediat sáhtás1edje nannet
fálaldagaideaset eará giellaguovlluid ja suopmaniid ektui
davvisámegiela lassin. Ofuohta/Mátta Tromssa suopman árvvos1tallojuvvo
sámi mediapolitihka c1uovvulanbarggu oktavuod1as.  Evttohus 2:
Luohtebarggu movttiidahttinbálkás1upmi.  Ás1s1i lea heivehuvvon
Sámediggerád1i Dáidda- ja kulturdied1áhussii c1uokkis 5.3.2
Prioriterejuvvon doaibmaibijut mas c1uoz1z1u ahte "Sámediggi ásaha
luohtebargui movttiidahttinbálkás1umi ".   Evttohus 3: Sámediggi
berre bargat dan ala ahte ráfáidahttojuvvon eatnamat fas bohtet
ruovttoluotta boazodollui.  Ás1s1i lea heivehuvvon ás1s1ái 18/01
Sámedikki boazodoallopolitihkka. Dan ás1s1i njealját kapihttalis oidno
ahte okta maid Sámediggi prioritere lea ahte oc1c1odit ruovttoluotta
daid ovdelis áiggiin massojuvvon boazoguohtoneatnamiid ja oc1c1odit
od1d1a guohtoneatnamiid sámi boazodollui. Sámediggerád1d1i lea bidjan
merkii ahte dáid guovlluid geavaheapmi herggiide lea sakka geahppánan,
ja ahte sáhtás1ii leat áigeguovdil luvvet dáid eatnamiid árbevirolas1
boazodollui.  Evttohus 4: Ollásit gieldit c1akc1at bivdimis
rievssahiid beatnagiiguin.  Sámediggi attii 07.05.01 cealkámus1a
od1d1a beanaláhkaevttohussii. Sámediggi celkkii ahte lea duhtavas1 go
sierra lágat mat gusket beanadollui koordinerejuvvojit, muhto lea
deat1alas1 doalahit daid seamma c1avga lágaid beanadollui dan geaz1il
go boazoguohtoneatnamat leat gárz1on. Ás1s1is Sámedikki
boazodoallopolitihkka lea okta án1girus1s1ansuorgi ahte bargat dan ala
ahte areálat boazodollui sihkkarastojuvvojit. Lea lunddolas1
árvvos1tallat movt c1akc1arievssatbivdu beatnagiiguin galgá
dahkkojuvvot dan oktavuod1as go Sámedikki boazodoallopolitihkka
gustogoahtá.  Evttohus 5: Vásedindoarjja fásta bihtáide julev- ja
lullisámegillii sámi aviissain.  C1állosat julev- ja máttasámegillii
sámi aviissain eai leat sorjavac1c1at dus1s1e vásedin rud1ain
jorgalemiid ektui. Aviissat dárbbas1it dasa lassin jorgaleaddjiid,
journalisttaid, distribus1uvdnakanálaid, ja báikkálas1
ossodatkantuvrraid julev- ja máttasámi guovlluide. Dál váilot
issorasat dán lágan resurssat, ja danne ás1s1i ii sáhte c1oavdit
dus1s1e sierra merkejuvvon rud1aiguin preassadoarjagis. Barggus sámi
mediapolitihkain lea dárbu geahc1adit lagabui movt váikkuhit julev- ja
máttasámegiela geavaheami sámi aviissain. Danne háliida
Sámediggerád1d1i ollislac1c1at geahc1adit sámi preassadoarjaga. Julev-
ja máttasámegiela árvvos1tallan ferte leat oassin dán geahc1adeamis.
Evttohus 6: Ovddasvástádus sámi báikenamain ferte sirdojuvvot
Sámediggái.  Sámediggerád1d1i áigu c1uovvulit dán ás1s1i
gulaskuddancealkámus1astis raportii báikenammalága
evalueren. Kulturdepartemeanta lea sádden raportta gulaskuddamii ja
gulaskuddanáigemearrin lea biddjojuvvon geassemánu 1. b. 2001.
Evttohus 7: Seailudit sámi kultuvrra olggobealde sámi váldoguovlluid.
Ollu sápmelac1c1at leat ferten fárret eret iez1aset ruovttugielddain
oahpu ja barggu dihte. Dát lea dagahan dan ahte sin vuoigatvuod1at
ávkkástallat meahcceresurssaiguin leat gárz1z1iduvvon báikegottiid
olbmuid vuoigatvuod1aid ektui. Sámediggerád1i mielas lea lunddolas1
árvvos1tallat dán lágan vuoigatvuod1aid Sámi vuoigatvuod1alávdegotti
árvalusa loahpalas1 meannudeami oktavuod1as. .  Evttohus 8: Oktavuoha
fylkkadikkiin, dainna ulbmilin ahte ovttastahttit váikkuhandoaimma
Guolástusdepartemeantta ektui.  Sámediggerád1d1i áigu ain geavahit
eará ja dohkkehuvvon vugiid go lea oktavuohta guovddás1
eiseválddiide.  Evttohus 9: Beaivválas1 rasisma.  Sámediggerád1d1i ii
dohkket ii man ge lágan rasismma. Sámediggi áigu c1uovvulit
doaibmabijuid nas1uvnnalas1 plánaid oktavuod1as rasismma vuostá
skuvllain. Sámi allaskuvla lea álggahan pros1eavtta man áigumus1s1an
lea vuostálastit givssideami ja rasismma sámi
skuvllain. Várrepresideanta lea c1uovvulan ovtta bearras1a mii leai
gártan gillát givssideami geaz1il. Dát bearas1 leai Sámedikkis guossin
09.04.01. Bearas1 sáhtii muitalit ahte mánáid dilli leai s1addan
buoret ja mánáide lea s1addan eanet lunddolas1 dilli skuvllas.
Rád1d1i lea addán cealkámus1a Justisdepartemeantta raportii mii
iskkadii makkár gildosat Ruot1as ja Duiskkas leat rasistalas1
organisas1uvnnaid, cealkámus1aid ja miellac1ájáhusaid ektui. Geahc1a
c1uoggá 1.8.2.  5. C1oahkkimat.  1.5.1 C1oahkkin Norlándda
fylkkamánniin.  1. Sámedikki presideantta c1oahkkin Bodeajjus
miessemánu 11. b. 2001 Norlándda fylkkamanniin
Divttasvuona-Hellemo-guovllu gáhttenplána ektui. Sámedikki presideanta
Svein Roald Nystø ja rád1d1elahttu Ing-Lill Paval leaigga c1oahkkimis
Norlándda fylkkamánniin miessemánu 11. b. 2001 gos namuhuvvon plána
gied1ahallojuvvui. Duogáz1in leai dat go Sámediggerád1d1i 21. --
23.03.01 c1oahkkimis gávnnahii ahte ii lean s1at ulbmállas1 searvat
gáhttenplána rád1d1eaddi oktavuohtalávdegoddái. Danne gesiige rád1d1i
eret dan guokte ovddasteaddji geat leaigga nammaduvvon 1996:s. Dán
geaz1il leai Norlándda fylkkamánni mielas dárbu doallat c1oahkkima
Sámedikki presideanttain, c1ilget ás1s1i. C1oahkkin dollojuvvui
maiddái dan geaz1il go leai dárbu oaz1z1ut lagat ovttasbarggu
Sámedikkiin ja buori proseassa gáhttenplánabarggu oktavuod1as. 
Sámediggi ja Norlándda fylkkamánni sohpe doallat c1oahkkima
Birasgáhttendepartemeanttain, Guolástusdepartemeanttain,
Justisdepartemeanttain ja Gieldadepartemeattain guovddás1 dásis
geassemánus. Fylkkamánni konkluderii danne ahte Divttasvuona-Hellemo
gáhttenplána bargu bissehuvvo dassáz1ii go bohtet signálat guovddás1
dásis ahte galgá go plánabargu jotkojuvvot álgohámis, vai galget go
sámi bealit gessojuvvot mielde stuorát ollislasvuod1ain.   1.5.2
Barentsrád1i gávccát olgoriikaministerc1oahkkin.  Barentsrád1d1i
doalai 8. olgoriikaministerc1oahkkima njukc1amánu 15. b. 2001
Murmánskkas. Norgga delegas1uvnna jod1ihii olgoriikaminister Torbjørn
Jagland. Sámedikki presideanta Sven-Roald Nystø searvvai c1oahkkimii
Norgga bealde Sámedikki ovddas. C1oahkkimis leai maiddái Barents
regiovdnarád1d1i mas Sámedikki várrepresideanta Ragnhild Nystad lea
eamiálbmogiid ovddasteaddjin.  Eamiálbmogiid bargojoavkku
ovddasteaddjin leai jod1iheaddji Anna Prakhova. Ruot1a delegas1uvnnas
man jod1ihii olgoriikaminister Anna Lindh, leai maiddái Ruot1a
Sámedikki ovddasteaddji Börje Allas. Lassin Barentsrád1i
lahttoriikkaide, mat leat Norga, Ruot1t1a, Suopma, Islánda, Danmárku,
Ruos1s1a ja EO ledje maiddái áicit Canádas, Frakriikkas, Duiskkas,
Japánas, En1lánddas, Itálias, Polenis, Hollánddas ja USA:s. C1oahkkima
jod1ihii Barentsrád1i jod1iheaddji, olgoriikkaminister Igor Ivan.
Ruos1s1a ovdagoddi loahpahuvvui Barentsrád1i gávccát
c1oahkkimis. Ovdagoddi sirdojuvvui Rut1t1ii. Joint Communique
mearriduvvui c1oahkkimis, das leai maiddái Sámedikki teakstaárvalus
mielde.  2.5.3 Barents Regiovdnarád1i c1oahkkin.  Barents
Regiovdnarád1d1i doalai iez1as vuosttas c1oahkkima 2001:s
Murmánskkas. Várrepresideanta Ragnhild L. Nystad leai eamiálbmogiid
ovddasteaddjin Regiovdnarád1is. Dát leai vuosttas c1oahkkin rád1is
man1n1á go ovdagoddedoaibma leai sirdojuvvon Murmánskka oblasttas
Norlándda fylkkagildii 28.11.00.  Várrepresideanta oinnii ahte
eamiálbmogiid sadji Barentsbarggus lea ain váttis. Leai eahpec1ielggas
makkár vuoigatvuod1at eamiálbmotovddasteaddjiin leat dán
barggus. Man1n1á lea leamas1 dárbu c1orget dáid beliid sihke guovddás1
ja guovllu dásis.  3.5.4 C1oahkkin Olgoriikkadepartemeantta
stáhtac1álliin Barth Eide .  Presideanta Sven-Roald Nystø doalai
c1oahkkima 02.04.01 stáhtac1álliin Espen Barth Eide. Ás1s1it mat
guorahallojuvvojedje ledje Sámedikki ja Olgoriikadepartemeantta
gaskasas1 oktavuohta Barentsbarggus, ja substansalas1 sisdoallu
eamiálbmotdimens1uvnnas Barentsbarggus. Sámediggi bivddii earret eará
dad1istaga oaz1z1ut died1uid movt Barentsbargu doaibmá ovddosguvlui,
ja erenoamás1 deatalas1 ás1s1iid birra nugo Barentsrád1i
olgoriikaministerc1oahkkimiid ja c1oahkkimiid birra earret eará
fágaministeriiguin go dat dollojuvvojit. Dasto deattuhii presideanta
ahte lea deatalas1 ahte eamiálbmogiid bargojoavku oaz1z1u
vejolas1vuod1a deaivvadit dávjjibut go oktii jagis.  Stáhtac1álli
vástida 27.04.01 reivves ahte olgoriikadepartmeanta áigu c1uovvulit
dán sihkkarastin dihte ahte Sámediggi ja Olgoriikadepartemeanta
gulahallet deat1alas1 c1oahkkimiid
ráhkkaneamis. Olgoriikadepartemeanta áigu maiddái Regiovdnarád1d1ái
ovddidit lea go vejolas1vuohta ruhtadit 4 eamiálbmotbargojoavkku
c1oahkkima jahkái. Dasto áigu Olgoriikadepartemeanta váikkuhit dan
ahte Girkonjárjulggas1tusa mihttomearit Barentsguovllu eamiálbmogiid
ektui ollas1uvvet Barentsguovllu logijagi ávvudeamis 2003:s.  4.5.5
Barentsovttasbargu.  Presideanta ja várrepresideanta ja Sámedikki
áirras Egil Olli dolle c1oahkkima Anna Prakhovain, guhte lea
Barentsovttasbarggu eamiálbmotjoavkku jod1iheaddji ja
Barentsc1állingottiin Alf Nystad bokte, láhc1in dihte strategiija dán
bargui. Leai ovttamielalas1vuohta das ahte eamiálbmot bargojoavkkus
livc1c1ii dárbu doallat 4 c1oahkkima jahkái go galgá sáhttit
ovttastahttit ás1s1iid.  5.5.6 Rád1d1ádallan Barentsovttasbarggu
birra.  Olgoriikaminister Jagland bovdii 20.04.01 rád1d1ádallat
Barentsbarggu. Ulbmil dainna c1oahkkimiin leai oktilac1c1at lonuhallat
oaiviliid guovllu oasálac1c1aiguin, maidda ovttasbargu eanemusat
guoská. Sámedikki presideanta leai c1oahkkimis mii dollojuvvui
Álttás. Eará oasseváldin ledje earret eará golmma davimus fylkka
fylkkasátnejod1iheaddjit.  6.5.7 C1oahkkin USKAV:in.  Sámedikki
presideanta doalai c1oahkkima USKAV:in miessemánu 7. b. 2001
skuvlamassima birra soad1i geaz1il. C1oahkkimis leai ovttaoaivilvuohta
c1uovvuvas1 ás1s1iid hárrái:.  C1uovvulit ás1s1i
olmmos1vuoigatvuod1aás1s1in Rád1d1ehusa ja Stuorradikki ektui ja
vuolggasadjin lea Norgga doaibmaplána olmmos1vuoigatvuod1aid várás
(gc1. Stuorradiggedied1áhusa nr 21 (1999-2000) ja Árvalus S nr 23
(2000-2001).  Váldit oktavuod1a Govttolas1buhtaduslávdegoddái ja
jearrat manne buot ohcamat massojuvvon skuvlavázzima ektui
hilgojuvvojedje.  C1ilget dalle go Sámediggi oaz1z1u died1u
»sámefoandda» birra.  Árvvos1tallat Sámedikki ekonomálas1 doarjaga
organisas1uvnna bargui.  Buktojuvvon árvalusat ja mearkkas1umit.
1. Mearkkas1upmi 1, áirasis Geir Tommy Pedersen, NSR sámediggejoavku:.
Sámi vuoigatvuod1abargu.  Man1emus áiggi c1uvgehusaid mielde háliida
rád1d1ehus gárvet sámi vuoigatvuod1alávdegotti barggu Finnmárkku
hárrái guovtti jahkái. C1uvgehusaid oktavuod1as buktá NSR ovdan
c1uovvovas1 mearkkas1umi. Norgga stáhta lea vuod1d1uduvvon guovtti
álbmoga eatnamii -- sámiid ja dác1c1aid - ja lea vuod1d1olága §110A:s
dohkkehan ahte sámit lea konstituerejuvvon álbmot Norggas ja das
c1uovvu ies1mearridanvuoigatvuohta.   Ies1mearridanvuoigatvuohta --
vuoigatvuod1at ja geatnegasvuod1at.  Sámiid stáhtus álbmogin
geatnegahttá stáhta lágidit dilálas1vuod1aid sosiála ja kultuvrralas1
ovddideapmái iez1amet eavttuid mielde. Sámedikkis, sámi álbmotválljen
orgánan, ferte leat mearrideaddji váikkuhanfápmu dárbbas1las1
ás1s1iide. Ies1mearridanvuoigatvuohta mielddisbuktá maiddái
vuoigatvuod1a ovddidit mearridanválddi sámiid bealis.   Leat sámit
iez1a iige dus1s1e stáhta mii mearrida makkár servodatás1s1iid sámi
álbmot galgá stivret ja hálddas1it. Dát ás1s1it galget c1ovdojuvvot
s1iehtadallamiid bokte.  Jus sámit galget ovddidit vuoigatvuod1aid,
de ferte dáhpáhuvvat sierra vuod1ustusa ja jienasteami bokte
Sámedikkis sámiid ovddas Norggas. Sámi eatnamiid hálddas1eamis ferte
sámiid árbevirolas1 oktasas1 eananvuoigatvuohta leat vuod1d1un. 
Sámiid stáhtus álbmogin ja eamiálbmogin geatnegahttá min lágidit
dilálas1vuod1aid dainna lágiin ahte oamastanvuoigatvuod1at sáhttet
juridihkalac1c1at formaliserejuvvot luondduriggodaid ávkkástallama
ektui. Dát seamma stáhtus geatnegahttá min juridihkalac1c1at
formaliseret sámi árbevirolas1 geavahanvuoigatvuod1aid. 
S1iehtadallanvuoigatvuohta.  S1iehtadallanvuoigatvuohta vuod1d1uduvvo
árbevirolas1 sámi guovllulas1 vuoigatvuod1aide ja maiddái
ies1mearridanvuoigatvuod1aide. Dát mielddisbuktá vuoigatvuod1a sámiide
ja geatnegasvuod1a Norgga eiseválddiide s1iehtadallat
ovddasvástádussurggiid ja mearridanváikkuhusa sámi ja Norgga
eiseválddiid gaskka.   Das c1uovvu ahte goabbatbeallásas1
gudnevuollegas1vuohta ja dásseárvu galget vuod1d1udit boahttevas1
ovttasbarggu álbmogiid gaskka. Das c1uovvu maiddái ahte s1iehtadallá
ovttamielas1vuhtii ja goabbatbeallásas1 s1iehtadusaide Norgga
eiseválddiid ja Sámedikki gaskka.   Dát mielddisbuktá ahte dát
ieseválddit bidjet s1iehtadallamiid rámmaid. Rámmaid siskkobealde
ferte suodjalit sámi árbevirolas1 oamastan- ja
geavahanvuoigatvuod1aid. Dasa lassin ferte
s1iehtadallangeatnegasvuohta ja s1iehtadallanvuoigatvuohta dahkkot
Norgga láhkamearrádusaid oassin.   Dán vuod1ul bivdá NSR ahte:.
s1iehtadallangeatnegasvuod1a ja -vuoigatvuod1a prinsihppa
mearriduvvo. NSR bivdá Norgga eiseválddiid ja sámi álbmotválljen
orgána vuoruhit politihkalas1 daguid.  s1iehtadallangeatnegasvuod1a
ja -vuoigatvuod1a prinsihppa galgá gustot eanan-, c1áhce- ja
resursavuoigatvuod1a ás1s1iid ektui.   2. C1oahkkinjod1ihangotti
árvalus Sámediggái:.  Sámediggerád1i doaibmac1ilgehus ja mearkkas1umit
váldjojuvvojit diehtun.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 35
c1oahkis.  Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.  Ás1s1i
loahpahuvvui jienaskeahttá.  Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii
gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu. 
Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.  1.  Sven-Roald Nystø.   2.
Magnhild Mathisen.   3.  Geir Liland.   4.  Olaf Eliassen. 
5.  Geir Tommy Pedersen.   6.  Per A. Bærh.   7.  Egil Olli.
Sven-Roald Nystø.   .  Ole Henrik Magga.   .  Egil Olli.  8.
Willy Ørnebakk.  Sven-Roald Nystø.  9.  Ragnhild Lydia Nystad. 
10.  Nils O. Nilsen.   11.  Marie Therese N. Aslaksen.   12.
John Henrik Eira.   13.  Asbjørg Skåden.   14.  Ing-Lill Pavall.
.  15.  Einar Lifjell.   16.  Jarle Jonassen.   17.  Berit
Ranveig Nilssen.   18.  Geir Tommy Pedersen.   19.  Olav
Dikkanen.   20.  Olaf Eliassen.   21.  Randi Skum.   22.
Amund Eriksen.   23.  Ragnhild Lydia Nystad.   24.  Sven-Roald
Nystø, ás1s1ejod1ih.   Sámedikki mearrádus man1n1á jienasteami lea
ná:.  Sámediggerád1i doaibmadied1áhus ja mearkkas1umit váldojuvvojedje
diehtun.   Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu
29. b. dii. 12.00.  Ás1s1i 13/01.  Gaz1aldagat Sámediggerád1d1ái
Sámedikki c1oahkkinortnega .  § 11 vuod1ul.  Ás1s1i meannudeapmi
álggahuvvui miessemánu 29. b. dii. 15.00.  Ás1s1ebáhpirat.  Gaz1aldat
áirasis Margreta Påve Kristiansen, Bargiidbellodaga sámediggejoavku.
Gaz1aldat áirasis Egil Olli, Bargiidbellodaga sámediggejoavku.
Gaz1aldat áirasis Willy Ørnebakk, Bargiidbellodaga sámediggejoavku.
Gaz1aldat áirasis Egil Olli, Bargiidbellodaga sámediggejoavku.
Gaz1aldat áirasis Per Edvin Varsi, Bargiidbellodaga sámediggejoavku.
Gaz1aldat áirasis Olaf Eliassen, Guovddás1bellodaga sámediggejoavku.
Gaz1aldat áirasis Olaf Eliassen, Bargiidbellodaga sámediggejoavku.
Gaz1aldat áirasis Magne Ballovara, Bargiidbellodaga sámediggejoavku.
Gaz1aldat áirasis Tore Bongo, NSR sámediggeáirras.  Ovddiduvvon
gazaldagat, vástádusat ja vejolas1 evttohusat.  Gaz1aldat áirasis
Margreta Påve Kristiansen, Bargiidbellodat:.  Dábálas1
oahpaheaddjiohppui rekrutteren Sámi allaskuvllas Guovdageainnus.
Man1imus1 jagiid leat leamas1 hui uhccán ohccit dan 3-jagás1
dábálas1oahpaheaddjiohppui ja dat sáhttá leat áittan oahppofálaldaga
bisuheapmái boahtteáiggis. Ain váilot sámi oahpaheaddjit ja danne min
mielas galggas1ii oaz1z1ut eanet oahpaheaddjiid, vai skuvllat
oc1c1os1edje gelbbolas1 oahpaheaddjiid.  Makkár doaibmabijuid bokte
áigu Sámediggerád1d1i evttohit buoridit rekrutterema
dábálas1oahpaheaddjiohppui Sámi allaskuvllas?.  Sámediggerád1i
vástádus:.  Sámedikke guláskuddam NOUaj 2000:3 Sáme
åhpadiddjeåhpadussaj le oajvvadam sierralagásj dåjmajt majt tjadádit
vaj rekrutterim sáme åhpadiddjeåhpadussaj Sáme ållaskåvlån
buorrán. Rekrutterimássje sjaddá akta dajt åsijs majt Sámediggeráde
åvddånbuktá Åhpadusministar Trond Giskij. Sámediggeráde l gåhttjum
sierra tjåhkanimev Åhpadusministarijn ságastalátjit
Stuorradiggediedádusá birra mij guosská sáme åhpadussaj, sierraláhkáj
alep åhpadus ja dutkam. .  Gaz1aldat áirasis Egil Olli,
Bargiidbellodat:.  Sámi oahpponeavvut.  Vuod1d1oskuvllain,
mánáidgárddiin ja joatkkaskuvllain váilot ain doarvái buorit sámi
oahpponeavvut, vaikko ruhta ge lea biddjojuvvon girjjiid
ráhkadeapmái. Pedagogálas1 bargit geavahit ollu áiggi iez1aset
bargobeaivvis c1állit ja mán1get sámegiel teavsttaid, dan geaz1il go
váilot dohkkehuvvon sámi oahpponeavvut.  Sámediggi mearridii
miessemánus 2000 strategalas1 plána sámi oahpponeavvuid ovddideami
várás. Dát plána geatnegahttá Sámedikki hoahpuhit sámi oahpponeavvuid
ja eará pedagogálas1 veahkkeneavvuid ráhkadanbarggu.  Mii konstateret
ahte ain váilot issorasat oahpponeavvut. Maid lea Sámediggerád1d1i
dahkan, ja makkár strategiija lea rád1is sámi oahpponeavvuid
buvttadusa hoahpuheapmái?.  Sámediggerád1i vástádus:.  Sámi
oahpponeavvuid ráhkadeami strategalas1 plána 2001-2005 lea
c1uovvoluvvon ruhtajuolludeami juogadeami bokte
lágádusaide. Ollislac1c1at leat lágádusat álggahan sullii 50 od1d1a
oahpponeavvopros1eavtta 2001:s. Livc1c1ii leamas1 vejolas1 álggahit
eanet pros1eavttaid jus ruhtajuolludeapmi sámi oahpponeavvuide ii
livc1c1e unniduvvon 2 miljon ruvnnuin go Stuorradiggi meannudii 2001
bus1eahta. Departementa lei árvalan 2 miljon ruvnno eambbo Sámediggái
sámi oahpponeavvuid ráhkadeapmái go dat mii loahpalac1c1at
juolluduvvui.   Oahpponeavvopros1eavttat man1n1onit
lágádusain. Rád1d1i dáhttu buoret jod1u pros1eavttaid c1ad1aheamis ja
danne lea rád1d1i ollislac1c1at guorahallan sámi girjebuvttadeami ja
bidjan ovdan raportta mii sáddejuvvo gulaskuddamii. Man1n1el
gulaskuddama biddjo raporta Sámedikki dievasc1oahkkimii
meannudeapmái.   Gaz1aldat áirasis Per Edvin Varsi,
Bargiidbellodat:.  Eret fárren johkagátteássiid vuoigatvuohta bivdit
luosa Deanujogas.  Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea áican ahte
Sámedikki presideanta lea cealkán medias Deanujoga
bivdovuoigatvuod1aid birra.  Maid oaivvilda presideanta dainna go lea
dadjan ahte Norgga riikka lahtuin geat leat fárren ránnjáriikii galgá
leat vuoigatvuohta bivdit maiddái Deanujoga Norggabeale oasis?.
Guoská go dát daid olbmuide geat leat fárren Detnui ja Kárás1johkii ja
eará gielddaide riikkas, galget go sii maid oaz1z1ut daid seamma
vuoigatvuod1aid? Jos vástádus lea eai, de bivddán mun lagat c1ilgehusa
das.  Sámediggerád1i vástádus:.  Sámediggrád1d1i deattuha ahte
presideanta ii leat buktán oppalas1 cealkámus1a Deanuc1ázádaga
bivdovuoigatvuod1aid dáfus mii guoská Norgga stáhtaboargáriidda geat
leat fárren ránnjáriikii Supmii. Cealkámus1 guoskkai dihto olbmui gii
lei mánnávuod1a rájes golgadan iez1as áhc1i fárus, geas lea
bivdovuoigatvuohta Bonjakasas. Man1n1el go son fárrii nuppebeallái
Deanu, Ohcejohkii Supmii, de fertii son oastit jándorgoartta Norgga
beale Detnui seammaládje go turisttat go galggai iez1as áhc1i
veahkehit. Jearaldat presidentii lei ahte lei go su mielas dát
govttolas1 ja maid dainna sáhtás1ii dahkat. .  Presideanta geardduha
iez1as vástádusa ahte dát ii leat govttolas1. Lea sámi vuoigatvuod1as
sáhka. Danne evttohii son ahte lea vejolas1 váldit ás1s1i bajás dan
s1iehtadusbarggus mii lea Suoma ja Norgga gaskka Deanuc1ázádaga
bivdovuoigatvuod1aid dáfus, ja maiddái Sámi parlamentáralas1
rád1is. Man1n1el go c1ielggai ahte ás1s1i guoská dan oassái
Deanuc1ázádagas mas ii leat rádji Supmii, de c1uovvolii presideanta
dan oainnu ahte dát lei dakkár ás1s1i maid sáhtás1ii váldit ovdan
Rád1d1ehusain ja Stuorradikkiin, Sámi vuoigatvuod1alávdegotti
Finnmárkku-evttohusa gied1ahallama oktavuod1as. .  Gaz1aldat áirasis
Magnhild Mathisen, Bargiidbellodat:.  Duodjeoahppu.  Sámi servodaga
sierra birrasiin lea guhká juo leamas1 dárbu nannet
duodjefága. Bargiidbellodaga sámediggejoavku oaivvilda ahte lea
erenoamás1 deat1alas1 ahte buot sámit sihke dáro- ja sámegielagat
oz1z1ot duohta vejolas1vuod1aid váldit allaoahpu, man1n1á- ja
joatkkaoahpu duodjefágas.  Mii oaivvildit ahte dát lea deat1alas1
maiddái duoji ovddidanprográmma ektui, ja movt Sámediggi nagoda
váikkuhit buorebut fágii rekrutterema.  Bargiidbellodaga
sámediggejoavkkus lea c1uovvuvas1 gaz1aldat: Maid lea Sámediggerád1d1i
jurddas1an bargat dan ala ahte láhc1it dilálas1vuod1aid dasa ahte
sihke dáro- ja sámegielagat oz1z1ot duohta vejolas1vuod1aid váldit
allaoahpu, man1n1á- ja joatkkaoahpu duodjefágas?.  Sámediggerád1i
vástádus:.  Sámediggerád1is lea stuora beros1tupmi dasa ahte gávdnojit
alit oahppofálaldagat fágasurggiin mat leat vuod1d1uduvvon sámi
kulturvii. Duodji lea okta dákkár fágasuorgi. .   Alit duodjeoahpu
rekrutteren lea dan duohken ahte gávdnojit buorit duodjefálaldagat
joatkkaskuvlla dásis. .  Sámedikkis lea leamas1 ovddasvástádus
evalueret Od1astus 94 sámiid várás. Evaluerenraporta addojuvvui GOD:ii
geassemánu 20. beaivvi 2000. Dan rájes ii leat mihkkege dahkkon
ás1s1iin GOD bealis. Okta árvalus movt buoridit sápmelac1c1aid
joatkkaoahpahusa, lei ahte duodjevuod1d1okursa fas ásahuvvo
fálaldahkan joatkkaskuvlii, nugo ovdal lei. Dat dagahivc1c1ii ahte
eanet nuorat válljes1e duodjeoahpu joatkkaskuvlla dásis, mii fas
váikkuhivc1c1ii alit duodjeoahpu rekrutterema.   Sámedikkis leamas1
oktavuohta Sámi allaskuvllain. Duodji váldofága studieplána od1asteami
olis áigu Sámi allaskuvla od1d1asit árvvos1tallat giellagáibádusa mii
dál lea go áigu váldit váldofága duojis. .   Giellagáibádus guoská
dus1s1e duodjeváldofága sisaváldimii, iige guoskka lassi- ja
joatkkaohppui duojis. Giellagáibádus duodjeváldofága sisaváldimis
álggahuvvui Sámi Duoji ávz1z1uhusa vuod1ul. .   Gaz1aldat áirasis
Willy Ørnebakk, Bargiidbellodat:.  Doarjjaortnegat sámi
váldoorganisas1uvnnaide.  Sámediggi mearridii ás1s1is 41/00 Sámedikki
2001 bus1eahtta:.  Poasta 55.1 Váldoorganisas1uvnnat.  Sámi
váldoorganisas1uvnnaid dovdomearkan lea dat ahte dat barget
aktiivvalac1c1at olles sámi servodateallima viidodaga ektui. Dáin
organisas1uvnnain leat miellahtut, geat iez1aset báikkálas1 servviid
bokte aktiivvalac1c1at váikkuhit sámi servodateallima. Ortnet
ies1alddis lea seammalágan go mii leai doaimmas juo ovdal go Sámediggi
ásahuvvui. Organisas1uvnnaid bargoeavttut leat rievdan man1n1á go
Sámediggi ásahuvvui. Sámediggi bivdá Sámediggerád1i álggahit barggu
mii guoská doarjjaortnega od1asmahttimii, ja bivdá ahte ás1s1i
ovddiduvvo Sámediggái gid1d1at 2001.  Bargiidbellodaga
sámediggejoavku bivdá Sámediggerád1i c1ilget man guhkás leat joavdan
dáinna bargguin ja maid leat jurddas1an dahkat dáinna ás1s1iin?.
Sámediggerád1i vástádus:.  Sámediggerád1d1i c1ujuha Sámedikki
od1d1asisorganiseremii ja bus1eahtta- ja doarjjavuogádaga
rievdadeapmái. Dan oktavuod1as ollii Sámdiggerád1d1i dus1s1e ovddidit
evttohusa Sámedikki doarjjastivrra njuolggadusaide. Leat badjelas1 10
doarjjaortnega maid njuolggadusat eai leat gied1ahallojuvvon. Sámi
váldoorganisas1uvnnaid doarjjaortnet lea okta dain. Dad1i bahábut ii
leat Sámediggerád1d1i nákcen ovddidit dán ás1s1i Sámedikki
dievasc1oahkkimii 2001 gid1a, nugo Sámediggi leai bivdán.  Sámi
váldoorganisas1uvnnaid doarjjaortnet lea
vuoigatvuod1aortnet. Organisas1uvnnat galggas1e oaz1z1ut
vejolas1vuod1a gied1ahallat rievdadusevttohusaid iez1aset
riikkac1oahkkimiin. Danne lea Sámediggerád1i mielas eanemus
realistalas1 ovdanbuktit rád1i evttohusa od1d1a njuolggadusaide
man1n1el 2002 jahkemolsuma. Dalle sáhtás1ii ás1s1i gied1ahallat
Sámedikki dievasc1oahkkimis c1akc1amánus 2002. Lea lunddolas1 ahte
od1d1a njuolggadusaid evttohus árvvos1tallojuvvo Sámedikki
politihkalás1 joavkkuid doarjjaortnega ektui. .  Gaz1aldat áirasis
Olaf Eliassen, Guovddás1bellodat:.  Sámi allaskuvla.
Guovddás1bellodaga sámediggejoavku c1ujuha Stuorradikki áirasa Marit
Tingelstad gaz1aldahkii Stuorradikki gaz1adandiimmus 09.05.2001
stáhtarád1d1ái Trond Giske, Sámi allaskuvlla Guovdageainnus
viiddideami birra.  Guovddás1bellodaga sámediggejoavku lea bidjan
merkii ahte stáhtarád1d1i Giske ii sáhtán c1ujuhit konkrehta plánaide
Sámi allaskuvlla viiddideami ektui.  Movt lea Sámediggerád1d1i
jurddas1an c1uovvulit dán ás1s1i stáhtarád1i ektui, ahte hoahpuhit
konkrehta plánaid Sámi allaskuvlla Guovdageainnus viiddideapmái.
Sámediggerád1i vástádus:.  Sámediggi ovdanbuvttii bus1eahttac1oahkkima
oktavuod1as GOD:in od1d1ajagimánus ás1s1i sámi oahpu birra sierra
Stuoradiggedied1áhusas. GOD bealis daddjui ahte leat plánat lagabut
veardidit sámi oahpu ja evttohit doaimmaid. Stuoradiggedied1áhusas 27
(2000-2001) namuhuvvo juoga Stuorradiggedied1áhusa birra, namalassii;
»Departementet vil komme nærmere tilbake til Stortinget med dette i
egnet form.» Sámediggerád1d1i oaivvilda ahte dat cealkkahábmen lea hui
eahpec1ielggas, ja lea dan dihte bivdán c1oahkkima stáhtarád1iin Trond
Giskiin gos gied1ahallojuvvo sámi oahpu sierra Stuoradiggedied1áhusa
ráhkadeapmi ja sisdoallu, mii erenoamáz1it deattuha alit oahpu ja
dutkama. Sámediggi lea evttohan ahte Sámi allaskuvla oassálastá
c1oahkkimis. Sámediggi lea váldán oktavuod1a Sámi allaskuvllain ás1s1i
birra.  Sámediggi lea maiddái hástalan Girko-, oahpahus- ja
dutkankomitea jod1iheaddji Ranveig Frøiland gied1ahallat ás1s1i ovdal
go Stuoradiggi meannuda Stuoradiggedied1áhusa nr 27. Stuoradiggi
meannuda died1áhusa geassemánu 12. beaivvi, ja komitea buktá iez1as
evttohusa geassemánu 7. beaivvi.  Sámediggerád1d1i deattuha ahte
maiddái Sámedikki ovttaskas áirasat sáhttet ovdanbuktit gáibadusaid
iez1aset joavkkuide Stuoradikkis ahte ráhkaduvvo sierra
Stuoradiggedied1áhus sámi oahpu birra.  Gaz1aldat áirasis Olaf
Eliassen, Guovddás1bellodat:.  Dorskebivddu bisseheapmi.  Rád1d1ehus
lea báifahkka bissehan gid1d1adorskebivddu. Dát c1uohcá garrasit
ekonomálac1c1at riddobivdiide. Dábálas1 fatnasiidda lea dorskebivdu
dat buot deat1aleamos go galget oaz1z1ut dohkálas1 dietnasa.  Dan
geaz1il go dorskebivdu ná fáhkkestaga bissehuvvo gártet ollu uhccit
fatnasat stuorra ekonomálas1 váttisvuod1aide. Sidjiide, geat bivdet
jeavddalac1c1at ruovttu lagas1 c1áziin c1uohcá bivddu bisseheapmi buot
eanemusat, go buohkat eai vel leat nagodan deavdit iez1aset
bivdoeriid.  Áigu go Sámediggerád1d1i/presideanta váldit oktavuod1a
guolástusministeriin dainna áigumus1ain ahte gomihit dán mearrádusa
vai sáhttit hehttet riddo- ja vuotnabivdiid s1a ddamis gillát
ekonomálas1 roasu?.  Sámediggerád1i vástádus:.  Sámediggerád1d1i
diehtá váttisvuod1aid birra maid guollebivdit oz1z1ot man1n1il go
dorskeguolásteapmi bissehuvvui davábeal 62. govdodatgráda miessemánu
13. b. dán jagi.   Rád1d1i s1állos1a garrásit guolastusbisseheami
go dat mielddisbuktá ahte olu guolásteaddjit oz1z1ot ekonomalas1- ja
várra maid sosiálalas1 váttisvuod1aid. Sámediggerád1d1i oinnii juo
árrac1avc1c1a 2000 ahte s1addá váttis c1ad1ahit dán jagá
dorskebivddu. Sámediggi ovddidii mán1ga konkrehta evttohusa
Regulerenrád1d1ái vai hehttes1ii ahte dorskebivdu ii bissehuvvo árrat
dán jagi (2001). Sámedikki evttohusas deattuhuvvui erenoamáz1it ahte
unnimus fatnasat galge oaz1z1ut viiddiduvvon vejolas1vuod1a bivdit
iez1aset eriid. Evttohuvvui ea.ea. sirdit stuorát earreosiid dorkkis,
divssus ja sáiddis mearrafatnasiin riddo- ja
vuotnafatnasiidda. Sámedikki evttohus livc1c1ii dagahan ahte
guolástusbisseheapmi ii livc1c1e boahtán miessemánus, muhto easkka
man1n1it 2001 c1avc1c1a. Dat lei dagahit ahte dat unnimus fatnasat
livc1c1e ávkki oz1z1on fierttus geasset bivdit iez1aset
eriid. Regulerenrád1d1i ii dad1i bahábut dorjon Sámedikki
regulerenevttohusaid, mii livc1c1ii hehtten dahje man1idan
guollebivdobisseheami loahpageahc1ái 2001 c1avc1c1a.   Sámediggi
áigu ain bargat dan ovdii ahte buoridit riddo- ja vuotnaguolásteddjiid
doaibmadilálas1vuod1aid ja áigu Regulerenrád1i c1oahkkimis geassemánu
12. b. ja c1oahkkimis guolástusministariin geassemánu
18. b. ea. ea. evttohit ahte farggamusat juolluduvvojit doarjagat mat
geahpidivc1c1e ekonomalas1 váttisvuod1aid maid guollebivdit oz1z1ot
man1n1el dorskebivddu bisseheami davábeal 62. govdodatgráda. Dasa
lassin áigu Sámediggi evttohit ahte earrejahki rievdaduvvo 1/1-31/12
rájes 15/4-14/4 rádjái, nu ahte earit eai leat gurrejuvvon go smávit
fatnasat bohtet bivdit guliid. Sámedikki evttohus earrejagi sirdimis
dagahivc1c1ii maiddái guolástusbiologalas1 oainnu mielde
positiivvalas1 beavttu.   Gaz1aldat áirasis Magne Ballovara,
Guovddás1bellodat:.  Diehtojuohkin sámi jienastuslohkui c1áliheami
birra.  Guovddás1bellodaga sámediggejoavku lea bidjan merkii ahte
diehtojuohkin sámi jienastuslohkui c1áliheami birra maiddái dán ge
válgga oktavuod1as bod1ii johtui menddo man1n1it. Aviisaalmmuhusain
maid ii boahtán c1ielgasit ovdan gosa c1álihanskovi galggai sáddet,
Sámediggái vai gielddaide.  Dasto lea Guovddás1bellodaga
sámediggejoavku hirpmástuvvan go Sámedikki c1álihanskovvi galggai
sáddejuvvot rabas reiven, das go dalle han sáhtte buohkat geain leai
dahkamás1 skoviin lohkat olbmo pers1uvnnalas1 died1uid. Diehtu sámi
identitehta birra han sáhttá leat ras1is ás1s1i.  Lea go
Sámediggerád1d1i/presideanta duhtavas1 diehtojuohkimii sámi
jienastuslohkui c1áliheami ektui ja dan ektui man ollugat leat
c1álihan iez1aset sámi jienastuslohkui.  Jáhká go
Sámediggerád1d1i/presideanta ahte dat go pers1uvnnalas1 died1ut eai
biddjojuvvon eanet c1ihkosii sáhttá leat váikkuhan dan ahte muhtun
olbmot dan geaz1il eai sádden c1álihanskovi?.  Sámediggerád1i
vástádus:.  Sámediggerád1d1i lea duhtávas1 dán jagás1 sámi
jienastuslogu diehtojuohkinkampánjja
c1ad1ahemiin. Diehtojuohkinalmmuheami metodat leat leamas1
fierpmádatgulahallan, materiálasádden buot Tromssa ja Finnmárkku
viesuide, ja vel válljejuvvon suohkaniidda Nordlánddas ja
Trøndelágas. Lassin interneahttageavaheami, leat maiddái almmuhan
báikkálas1- ja riikkaaviissain. Okta olmmos1 lea od1d1ajagimánus gitta
miessemánnui bargan rekrutteret nuorra olbmuid jienastuslohkui. Dasa
lassin lea Sámedikki hálddahus bidjan olu barggu died1ihit preassai
buot jienastusloguc1áliheami dásiid birra. Sámedikki joavkkut leat
oz1z1on 400 000 ru. oktiibuot bargat dan ala ahte lasihit sámi
jienastuslogu. .  Rád1d1i ii leat dattetge duhtavas1 sámi
jienastuslogu loguiguin, ja mied1iha ahte lohku livc1c1ii galgan leat
badjel 10 000. Rád1d1i deattuha dattetge ahte ii dárbbas1 leat
oktavuohta diehtojuohkinbijuin ja gallis leat od1d1asit registreren
sámi jienastuslohkui.  Leat ollu eará faktorat mat váikkuhit sámi
jienastuslogu ovdáneami. Lea juohkehac1c1a aktiivvalas1 dahku c1álihit
iez1as jienastuslohkui. Dát soaitá leat stuorát barriere go dan maid
ovdal leimmet doivon. Dát barriere soaitá soapmásiidda leat vel
stuorát go dihtet ahte sámi jienastuslogu c1áliheapmi meannuduvvo
ies1gud1etge suohkaniid válgastivrrain. Sámi identidehta died1ut lea
nu go Ballovara dajai, dakkár hearkkes gaz1aldat, ja muhtun suohkaniin
soaitá dát leat sivvan dasa go eai c1álit jienastuslohkui.
Byrokratiija lea eará faktor mii soaitá dagahit ahte jienastuslohkui
c1áliheapmi s1addá váttis. Leat ollu instánssat mat leat mielde;
suohkaniid válgastivrrat, álbmotregisttár, Sámediggi ja
departemeanta. Mii diehtit ahte suohkaniin eai álo leat dat died1ut
mat galggas1e leat sámi jienastuslogu birra, ja mat dagahit
meattáhusaid ja boasttu died1uid maid juohkehas1 ies1 ferte c1orget. .
Rievdadeapmi suohkaniid manuella registtarc1állimis álbmotregistara
digitálaregisttarc1állimii lea maid dagahan ahte suohkaniin lea
s1addan moivi ja boasttu died1ut. Dát fása lea dal nohkan, ja dat mii
dássáz1ii lea leamas1 váttis johtima ja nammarievdadeami dihte, lea
dál vássan.  Lea c1ielggas ahte dárbbas1it jienastuslogu ortnega
oppalac1c1at geahc1adit nu ahte oaz1z1ut vuogádaga mii lea álki ja
eahpebyrokráhtalas1. Ii galgga leat váttis c1álihit iez1as sámi
jienastuslohkui, muhto rád1d1i ipmirda ahte dálá ortnet lea sámiid
mielas hui byrokráhtalas1 ja váttis.  Dat lei sivvan dasa ahte
Sámediggi dán jagi válljii sáddet gárvves frankerejuvvon ja
adresserejuvvon skovi juohke vissui, álkivuod1a dihte. Váikko
livc1c1ii sáhttán giddet sáddega stifttain ja liimmain, de oaidnit
ahte boahtteáiggis berret sáddet konvoluhta mielde nu ahte dát ii
dagat ahte olbmot eai c1álit sámi jienastuslohkui. .  Sámedikki
válganjuolggaduslávdegoddi áigu árvvos1tallat sámi jienastuslogu
njuolggadusaid ja hálddas1eami go manná Sámediggeválgga
váldonjuolggadusaid c1ad1a. Sámediggerád1d1i oaivvilda ahte
jienastusvuoigatvuohta Sámedikki válggaid oktavuod1as lea Norgga
sámiid vuod1d1ovuoigatvuohta. Danne lea hui mávssolas1 sámiid
riektesihkarvuod1a dihte ahte ortnet ii ráhkaduvvo nu ahte hehtte
sámiid leat mielde Sámediggeválggain. .  Sámi jienastuslogu
diehtojuohkinkampánja jotkojuvvo 2005 rádjái, jahkásas1
doaimmaiguin. 2001 miessemánus geassemánnui c1ad1ahuvvo iskan mii
galgá c1ájehit movt c1ad1ahuvvon diehtojuohkindoaimmat doibmet ja
makkár ás1s1it dagahit ahte sámit c1álihit/eai c1álit iez1aset sámi
jienastuslohkui. 2001 c1avc1c1a c1ad1ahuvvo dárkilis jearahallan mii
galgá c1iekn1udit gid1a iskkadeami. Dáid iskkademiid vuod1ul áigu
Sámediggi ráhkadit diehtojuohkinplána 2002 - 2005 áigodahkii sámi
jienastuslogu oktavuod1as. Diehtojuohkinbargu ferte gehc1c1ot
válganjuolggaduslávdegotti barggu ektui.  Gaz1aldat áirasis Tore
Bongo, NSR:.  Ballá go Sámediggerád1d1i ahte guollebiebman goarida
luondduguollenáli.  Mearraguollebivdinsearvi Finnmárkkus, Finnmark
Fiskarlag, leai evttohan ahte álggahuvvo dutkan dan birra ahte makkár
váikkuhusat guollebiebmamis leat luondduguollenáliide mearas. Dad1i
bahábut ii miehtan rád1d1ehus dasa. Maid áigu Sámediggerád1d1i bargat
dainna ás1s1iin ja sáhttá go bargat maidege? Ballá dehe doaivu go
Sámediggerád1d1i ahte guollebiebman sáhttá goaridit
luondduguollenáliid, ja lea go rád1i mielas deat1alas1 ahte dakkár
dutkamat álggahuvvojit.  Sámediggerád1i vástádus:.  Sámediggi lea
man1n1il Guolástusdepartemeanta ságastallama sádden jearaldaga
guolástusministarii mas bivdá c1oahkkima suinna geassemánu 18. beaivvi
2001. Dán c1oahkkimii leat signaliseren ahte háliidivc1c1iimet diehtit
departemeanta plánaid mat gusket dárbbas1las1 váikkuhusanalysa
ráhkadeapmái go ásahit guollebiebmanrusttegiid sámi riddo- ja
vuotnaguovlluide, nu ahte lunddolac1c1at sáhttit gáhttet ja
ovdánahttit ássama ja bargguid bisuheami dáin guovlluin. Sámediggi
háliida maiddái oaidnit departemeantta plánaid mat gusket c1oavdit
váttisvuod1aid mat sáhttet badjánit go guollebiebmanrusttegat
ráhkaduvvojit báikkálas1 god1d1an- ja bivdosajiide. Dát guoská maiddái
lokalitehtaide gos lea luossabivdu.  Sámediggi áigu maiddái jearrat
departemeantta c1uovvoleami Sámedikki evttohussii nammadit
bargojoavkku mii sáhttá árvvos1tallat boahttevas1 norgalas1
riddodorskebivddu ja -hálddas1eami (gc1. dorskebivdobisseheami
gaz1aldaga).  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 39 c1oahkis.
Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.  Ás1s1i loahpahuvvui
jienasteami haga.  Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon
lasáhus beavdegirjái.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu. 
Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.  1.  Margreta Påve Kristiansen. 
2.  Ragnhild Lydia Nystad.   3.  Egil Olli.   4.  Ragnhild
Lydia Nystad.   5.  Per Edvin Varsi.   6.  Sven-Roald Nystø. 
7.  Johan Mikkel Sara.   8.  Per Edvin Varsi.  Egil Olli.   .
Johan Mikkel Sara.  9.  Magnhild Mathisen.   10.  Ing-Lill Pavall.
.  11.  Willy Ørnebakk.   12.  Ing-Lill Pavall.   13.  Willy
Ørnebakk.   14.  Sven-Roald Nystø.   15.  Magnhild Mathisen. 
16.  Willy Ørnebakk.   17.  Geir Tommy Pedersen.   18.
Ragnhild Lydia Nystad.   19.  Birger Nymo.   20.  Olav
M. Dikkanen.   21.  Asbjørg Skåden.   22.  Josef Vedhugnes. 
23.  Sven-Roald Nystø.   24.  Olaf Eliassen.   25.  Ragnhild
Lydia Nystad.   26.  Egil Olli.   27.  Ole Henrik Magga. 
28.  Olaf Eliassen.   29.  Ragnhild Lydia Nystad.   30.  Olaf
Eliassen.   31.  Berit Ranveig Nilssen.   32.  Josef Vedhugnes.
.  33.  Ole Henrik Magga.   34.  Olaf Eliassen.   35.  Berit
Ranveig Nilssen.   36.  Magne Ballovara.   37.  Isak Mathis
O. Hætta.   38.  Magne Ballovara.   39.  Sven-Roald Nystø. 
40.  Tore Bongo.   41. .  Berit Ranveig Nilssen.   Sámedikki
mearrádus man1n1á jienasteami lea ná:.  Geahc1a c1uoggá III
jienasteapmi.   Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu
29. b. dii. 16.45.  Ás1s1i 14/01.  Od1d1a ás1s1iid died1iheapmi.
Ás1s1i meannudeapmi álggahuvvui miessemánu 29. b. dii. 17.00.
I. Ás1s1ebáhpirat.  1.Ás1s1i 1 áirasis Asbjørg Skåden, NSR
sámediggejoavku:.  Sámediggi bargagoahtá ásahit Sámedikki
guovllukantuvrraid. Dát livc1c1ii ávkin olles sámi álbmogii, ja
livc1c1ii seammás veahkkin c1almmustahttime Sámedikki geavaheddjiid
gaskkas, mii fas buoridivc1c1ii searvama sámi
jienastuslohkui. Sámediggi álgá seammás árvvos1tallat geográfalas1
viidodatprofiilla go Sámediggi árvala od1d1a ásahusaid dahje/ja
virggiid. .   2.Ás1s1i 2 áirasis Olav M. Dikkanen, NSR
sámediggejoavku:.  3. Sámi dáiddamusea.  Sámi dáiddamusea-pros1eakta
loahpahuvvo 2001 vuosttas1 jahkebealis. Lea deat1alas1 ahte vuod1d1u
maid dát pros1eakta lea bidjan, jotkojuvvo dan bokte ahte ásahuvvo
fágavirgi dán suorggis. Rád1d1i ferte ávz1z1uhit Kulturdepartemeantta
jod1áneamos lági mielde ásahit bistevas1 virggi Sámi
Vuorká-Dávviriidda, mii s1attas1ii boahttevas1 Sámi dáiddamusea
oassin.   .  Ás1s1i 3 áirasis Nils O. Nilsen, NSR sámediggejoavku:.
1.ÁlbmotgirjerájusláGA rievdadeapmi.  Sámediggi bargá rievdadit
álbmotgirjerájuslága, vai sáhttá buoridit gielddaid
girjerájusfálaldagaid, erenoamáz1it fálaldagaid mat gusket sámegillii
ja sámi diliide.   .  Ás1s1i 4 áirasis Egil Olli, Bargiidbellodaga
sámediggejoavku:.  Váilevas1 oahppu -- etihkalas1 ja morálalas1
ovddasvástádus.  Bargiidbellodaga sámediggejoavku fuolastuvvá sámiid,
geat eai leat oz1z1on skuvlejumi soad1i geaz1il, eaige leat oz1z1on
iez1aset lobálas1 gáibádusaid vuhtiiváldojuvvot. Ás1s1i guoská
mán1gasii. Mii c1ujuhit reivii beaiváduvvon 17.01.00
Sámediggerád1d1ái, mas min oaivil boahtá ovdan.
Stuorradiggeproposis1uvnnas nr. 87, 2001-2001- govttolas1 buhtádus
stáhtakássas, fuomás1it s1állos1emiin ahte ii vuos c1ájehuvvo makkárge
hállu buhtadit sin geat oz1z1o heajut vuolggasaji eallinkarrieras
eanet dahje unnit váilevas1 oahpu dihte, ja ahte oahpahus lei
dárogillii dan moadde vahku go c1ad1ahuvvui. .  Dan ovdalis namuhuvvon
Stuorradiggeproposis1uvnnas leat eanet go 100 sámi geat leat ohcan
govttolas1 buhtadusa váilevas1 oahpu dihte, eanemusat soad1i
geaz1il. Ii oktage sis leat oz1z1on dohkkehuvvot buhtadusa vaikko
ea.ea. Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeanta duod1as1ta ahte
muhtimat sáhttet leat massán gitta guhtta jagi skuvlejumi soad1i
geaz1il.  Eará ágga biehttaleapmái lea maid oba erenoamás1 ii ge
sáhte c1uovvut otná almmolas1 politihka, namalassii ahte dalá
oahpahusfálaldat »ferte árvvos1tallot dalá almmolas1 dáruiduhttima ja
daid geavatlas1 c1uozahusaid ektui mat vulge das».  Go guoská
buhtadussii olbmuide, geat vahágahttojuvvojedje dahje oz1z1o
hehttehusaid soad1i geaz1il, leat fuobmán ahte justislávdegoddi aiddo
doarjjui buhtadit sin geat ledje japánalas1 fán1gavuod1as ja maiddái
sin lagamuc1c1aid. Lea positiivvalas1 dáhttu Stuorradikki bealis ja
mii vuordit ahte seammasullasas1 buorredáhtu maiddái c1ájehuvvo daidda
geat eai leat oz1z1on skuvlejumi soad1i geaz1il.  Bargiidbellodaga
sámediggejoavku oaivvilda ahte Sámediggi berre bivdit c1oahkkima
Stuorradikki justislávdegottiin divas1tallat
87. stuorradiggeproposis1uvnna 2000-2001 ja biehttalemiid mat leat
dahkkon dáin ás1s1iin.  Ii Norgga iige sámi servodat sáhte dohkkehit
dan vearrivuod1a mii lea dahkkome. Dan dihte lea deatalas1 ahte mii
ovddasteaddjit sámi bealis c1ilget sihke olmmos1las1, etihkalas1 ja
morálas1 beliid dán ás1s1is ja ahte Stuorradikki orgánat --
justislávdegoddi -- árvvos1tallá ás1s1i od1d1asit.   Ás1s1i 5
áirasis Randi A. Skum, NSR sámediggejoavku:.  80-logu gaskkamuttuin
heaittihii Suodjalus iez1as doaimmaid Nattmålstindenis Sác1c1ás, ja
rusttegiid jávkadedje dan bokte go rogge daid eatnamii. Nattmålstinden
lea guovddás1sámi guovllus, ja lea deat1alas1 guohtoneanan boazodollui
ja eanandollui. Guovlu lea maiddái guovddáz1is gili olbmuid
luondduresurssaid geavaheami dáfus, sihke murjema, bivddu ja
guolásteami dáfus. .  Dán jagi miessemánu álggugeahc1en bekkii mediain
ahte ovddes1 NATO-stas1uvnna lahkosis lei gávdnon olu PCB-birasmirko,
ja lossametállat nu go ladju, sinka ja kadimuma. Iskkademiid mielde
mat leat c1ad1ahuvvon, lea mirkodássi olles 12 geardde stuorát go dat
mearri maid Stáhta nuoskkidanbearráigeahc1c1u lea
mearridan. Suodjalusa huksenbálvalus lea diehtán mirkoluoittu birra
badjel jagi, muhto ii leat died1ihan báikkálas1 eiseválddiide
maidege. .  Dát ás1s1i ii leat erenoamás1 dus1s1e Nattmålstindenis
Sác1c1ás, muhto guoská buot guovlluide gos Suodjalus doaibmá/lea
doaibman. .  Danne ferte Sámediggerád1d1i váldit oktavuod1a Suodjalusa
huksenbálvalusain, ja gáibidit ahte buot rusttegat mat sáhttet
bohciidahttit birasmirkkuid, maiddái Nattmålstindena rusttegat,
fertejit jod1áneamos lági mielde jávkaduvvot. .   Ás1s1i 6 áirasis
Geir Tommy Pedersen, NSR sámediggejoavku:.  Sámediggi ferte bargat dan
ovdii ahte Sámediggi oaz1z1u dihto oasi jahkásas1 dorskkeeriin
juogadeapmái. .   II.  Ovddiduvvon evttohusat.
C1oahkkinjod1ihangotti árvalus Sámediggái:.  Evttohusat 1-6
sáddejuvvojit Sámediggerád1d1ái realitehtameannudeapmái
jienaskeahttá.  III.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 30 c1oahkis.
Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.  Ás1s1i loahpahuvvui
jienaskeahttá.  IV.  Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon
lasáhus beavdegirjái.  V.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu. 
Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.  1.  Asbjørg Skåden.   2.  Olav
M. Dikkanen.   3.  Nils O. Nilsen.   4.  Egil Olli.   5.
Randi A. Skum.   6.  Geir Tommy Pedersen.   VI.  Sámedikki
mearrádus man1n1á jienasteami lea ná:.  Ás1s1it 1-6 sáddejuvvojit
Sámediggerád1d1ái.   Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu
29. b. dii. 17.20.  Ás1s1i 15/01.  Dásseárvopolitihkalas1 c1ilgehus.
Ás1s1i meannudeapmi álggahuvvui miessemánu 29. b. dii. 17.20.  I.
Ás1s1ebáhpirat.  Sámediggi mearridii geassemánu 3. b. 1999
Dásseárvodoaibmaplána, mas deattuhuvvui sámi nissoniid dilli, ja das
ledje án1girus1s1ansuorggit, mihttomearit ja doaibmabijut 1999-2001
várás.  Dán c1ilgehusas raporterejuvvo daid án1girus1s1ansurggiid,
mihttomeriid ja doaibmabijuid ektui mat ledje doaibmaplánas ja
Sámedikki guovddás1 dásseárvopolitihkalas1 hástalusat c1ujuhuvvojit.
Nissonolbmot váldoán1girus1s1ansuorgin Sámedikki doaimmas.
Nissonolbmot váldoán1girus1s1ansuorgin lea c1uovvuluvvon sierra
oasseplánain mat leat leamas1 dán áigodagas, nugo Báikkálas1 Agenda
barggus ja erenoamás1 eanadied1alas1 án1girus1s1ansurggiid bokte;
riddo-, vuotna- ja máttasámi guovlluin. Lea deatalas1 ahte
diehtojuohkimiin njuolggadusaid birra olahuvvojit nissonolbmot.
Váikkuhangaskaoapmeortnegiid bokte lea Sámediggi deattuhan dakkár
ealáhusaid mat addet nissonolbmuide barggu, ja das leat leamas1 ollu
positiivvalas1 váikkuhusat.:.  govdadeabbo doarjjageavahus
mán1ggalágan ealáhusaid ektui bajida nissonoasi doarjjaoaz1z1uid
gaskkas.  viidát doarjjageavahus stuorát oktasas1
báikkálas1doaibmabijuide mat váikkuhit nissonbargosajiid láhc1ima
buorebut.  jeavddadeabbo sohkabealc1oahkkádus sámi báikegottiin nu
ahte foandadoarjja addojuvvo gelbbolas1vuod1a bajidandoaibmabijuide,
ja fierpmádathuksen buktá od1d1a ealáhusaid vuod1d1oealáhusaide lassin
.  Foandajuolludus nissonolbmuide lea lassánan 30,7 proseanttas 1997:s
38 prosentii 2000:s. Rehkenaston nissonoassi váldá vuolggasaji
juolludusain mat leat addojuvvon ean1kilolbmuide ja mas fitnodagat eai
leat mielde rehkenastinvuod1us. Guoskevas1 juolludusain leat mielde
nissonolbmot okto dahje leat leamas1 doarjjavuostáváldin ovttas
albmáiguin. Idealalac1c1at galggas1ii nissonoassi leat stuorát, muhto
foandarud1at mannet ain ollu vuod1d1oealáhusaide main albmát leat
ohccin. Doaluid doallit leat dábálac1c1at albmát ja dat oidno dan
fuones sohkabealjuogus. Nissoniid ja nuoraid rekrutteren eanadollui
lea okta án1girus1s1ansuorgi. Lotnolasealáhusain leai nissonoassi 28%
2000:s.  Eatnas1at geat oz1z1ot doarjaga ortnegis gullet boazodollui
ja duodjeealáhussii.  Duoji ovddidanprográmma guoská erenoamáz1it
nissonolbmuide, go árbevirolac1c1at lea leamas1 nu ahte ollu nissonat
barget dán suorggis.  Lea leamas1 ollu bargu geahc1c1alit gávdnat
vejolas1 ruhtadanortnegiid blád1d1ái Gába, muhto lea hirbmat váttis
gávdnat bissovas1 ruhtadangáldu. .  Sámediggi lea searvan Kvinner
Viser Vei meassuide 1997:s ja 1999:s ovttasrád1iid Finnmárkku
fylkagielddain, SND:in ja earáiguin. Dán jagi meassuin Stavangeris
geassemánu 13. -- 17. b. lea Sámediggi mielde sierra. .  Rád1d1i lea
deattuhan Elsa Laula Renberg, sámi organisas1uvdnaeallima
pioneran. Sámediggi háliida erenoamáz1it bidjat fuomás1umi dasa makkár
mearkkas1upmi sus leai dalle go ávvudit Sámi álbmotbeaivvi guovvamánu
6. b. 2002. Dalle lea gollan 10 jagi dan rájes go sámekonfereansa
mearridii guovvamánu 6. b. sámi álbmotbeaivin. Sámediggi lea maiddái
álggahan c1ohkket historjálas1 ávdnasiid ja died1uid Elsa Laula birra,
ja áigu buktit daid olbmuid olamuddui.  Mánáidgárddit ja
oahpahussuorgi.  O-97S prisihppaoasis c1uoz1z1u c1uovvuvac1c1at
sohkabeliid gaskasas1 dásseárvvu birra:.  «Oahpaheamis galgá váldit
vuhtii ahte nieidamánáid ja bárdnemánáid vásáhusat dávjá leat
ies1gud1etláganat. Sámi skuvla galgá váikkuhit ahte sihke nissonat ja
dievddut oz1z1ot seamma vuoigatvuod1aid, geatnegasvuod1aid ja eavttuid
bearas1eallimis, viidásit oahpu háhkamis, bargodilis ja mud1ui
servodateallimis. Sihke sisdoallu, organiseren, oahpponeavvut ja
bargovuogit galget sihkkarastit nieiddaide ja gánddaide seamma buori
oahppama, nu ahte sii oz1z1ot seamma ollu fuomás1umi, ovttalágan
bargguid ja seamma hástalusaid. Oahpaheapmi galgá movttiidahttit
guktuid sohkabeliid váldit ovddasvástádusa barggus ja
servodatdoaimmas, ja ráhkkanit oahpu váldit ja dakkár fidnu válljet
mii heive sin attáldagaide ja beros1tumiide, beros1keahttá
árbevirolas1 vuordámus1ain sohkabeliid hárrái. Oahpaheapmi galgá
movttiidahttit ja ráhkkanahttit nieiddaid ja gánddaid válljet dakkár
oahpu viidáseappot mii addá dásseárvosas1 vejolas1vuod1aid fidnu
válljemis.».   Muhtun oassi oahppuválljema iskkademiin c1ájehit ahte
gánddat Sis-Finnmárkkus uhccán válljejit oahppu go buohtastahttá
fylkka ja riikka ektui mud1ui.   Dattetge lea oahppoohcamiin
dáhpáhuvvan rievdadusat, muhto ain leat ollu eanet nieiddat go
gánddat, geat váldet Sámi allaskuvllas ovdaskuvlaoahpaheaddji- ja
dábálas1oahpaheaddji oahpu. Sámi skuvllain leat maiddái ollu eanet
nissonolbmot go albmát oahpaheaddjin. Sámedikki oahpahusossodagas leat
maiddái sullii 80% bargiid gaskkas nissonolbmot. Sámi oahppogirjjiid
c1állet eanas1 nissonolbmot, 80% sámi oahppogirjec1álliid gaskkas leat
nissonolbmot.  Sámedikki gulaskuddancealkámus1as ás1s1is 43/00 til
NOU 2000:3 Sámi oahpahusa birra, leat mii deattuhan oahpaheadjjiohppui
rekrutterenbarggu, ja leat bealus1tan jurdaga stipeandaortnega ektui
erenoamáz1it almmáiolbmuid ja dakkár oahppiid várás geat leat
olggobealde sámegiela hálddas1anguovllu, maiddái julev- ja máttasámi
oahppiid várás, movttidahttit eanet albmáid ja eambosiid olggobealde
sámegiela hálddas1anguovllu váldit oahpaheaddjioahpu. .  2/3 oassi
juolludusain erenoamás1oahpahussii manná gánddaide, dáppe nugo mud1ui
ge fylkkas ja riikkas.  Sohkabealerohusat bohtet ovdan das go gánddat
gáibidit eanet fuomás1umi go nieiddat, ja danne buorebut buktet
oidnosii iez1aset dárbbuid, dahje ahte oahpahus oppalac1c1at ii leat
heivehuvvon gánddaide seamma bures go nieiddaide.  Sámi
mánáidgárddiin barget uhccán almmáiolbmot. Dálá died1uid mielde eai
leat Sámedikkis makkárge duod1as1tusat dásseárvobarggu birra sámi
mánáidgárddiin. Muhtun sámi mánáidgárddiin lea maiddái c1ad1ahuvvon
nas1uvnnalas1 pros1eakta »albmát mánáidgárddiin», muhto mis eai leat
makkárge bohtosat dan birra.  Sámi guovlluin ii leat nu dábálas1 ahte
albmát barget nu gohc1oduvvon »nissonolbmuid» ámmáhiin ja danne leage
ain váddáset rekrutteret albmáid sámi mánáidgárddiide.
Mánáidgárddiid rámmaplána geatnegahttá buot mánáidgárddiid Norggas
jurddas1it dárkilit movt geavahusas c1ad1ahit dásseárvobarggu
mánáidgárddiin, ja fuolahit ahte dan barggu váste gávdno
plána. Rámmaplánas namuhuvvo erenoamáz1it man deat1alas1 lea bargat
mánáid miellaguottuiguin ja ahte gánddaide ja nieiddaide eai
biddjojuvvo sierralágan vuordámus1at. Dasto galget mánáidgárddit
bargat dan ala ahte gánddat ja nieiddat oz1z1ot viidáseabbo
vásihusduogáz1a dan ektui mii sis árbevirolac1c1at lea leamas1. .
Nissonovddastus Sámedikkis.  Sohkabealjuohku Sámedikkis ii leat
buorre, ja dikkis bohtet ain eanet geahppánit
nissonolbmot. Nissonoassi lea njiedjan 33,3%:s 1989:s 25,6%:ii dán
válgaáigodagas. Jienastuslogus maid leat nissonolbmot uhccit. 
Mihttomeari oktavuod1as ahte láhc1it dilálas1vuod1aid
smávvamánnáolbmuide vai sii sáhttet searvat sámepolitihkalas1 bargui,
lea Sámediggi leamas1 hui dávggas ja lea addán áirasiidda
vejolas1vuod1a váldit mánnageahc1c1i mielde ja lea máksán sin
ovddas. Dad1i eanet eai leat Sámedikkis sierra ortnegat, earret go dat
mat stáhtas leat.   Sámedikki válgaortnega geaz1il ii leat
politihkalas1 ovttadagain vejolas1vuohta stivret
nominas1uvdnaproseassa buoret sohkabealjuogu sihkkarastima
ektui. 2000:s lea evttohuvvon ahte rievdadit válganjuolggadusaid
áirrasjuogu ektui buoridan dihte sohkabealjuogu
Sámedikkis. Departemeanta ii c1uovvulan dán evttohusa.   Dattetge
ovddasvástádusa fertejit sámi organisas1uvnnat ja bellodagat guoddit,
go dat iez1aset njuolggadusaid bokte sáhtás1edje sihkkarastit buori
sohkabealjuogu listtuin ja nomineret nissonolbmuid sihkkaris sajiide.
.  2001 válgabarggus leat jienastuslohkui c1áliheami oktavuod1as
válljen gitta miessemánu 1. b. 2001 erenoamáz1it án1girus1s1at
oaz1z1ut eanet nissonolbmuid ja nuoraid jienastuslohkui. Danin vai
sihkkarastojuvvo buoret ovddastus jienastuslogus, ja go jáhku mielde
lea stuorámus vejolas1vuohta oaz1z1ut jienastuslohkui juste
nissonolbmuid ja nuoraid. .  Fuones sohkabealjuohku Sámedikkis lea
váttisvuohta. Dásseárvolága § 21 c1uoz1z1u sohkabealjuogu ektui
almmolas1 lávdegottiin, ahte goappáge sohkabealis galgá leat unnimusat
40% ovddastus lávdegottiin, rád1iin jna. Paragráfa geavahuvvo buot
válggain ja nammademiin Sámedikkis, spiehkastahkan lea Rád1i ja
Doarjjastivrra válljen, go daidda válljejuvvojit Sámedikki áirasat.
.  Sámediggi geahc1c1ala gozihit 40/60 juogu. Dál man1n1á go
nominas1uvdna lea c1ad1ahuvvon buot válgabiiriin oaidnit ahte
nissonolbmot eai leat gallis sihkkaris sajis listtuin. Danne s1addet
ge várra hui uhccán nissonolbmot (4-8) Sámedikkis boahtte
válgaáigodagas. Dien muttos vuollegis nissonovddastus buktá eanet
barggu nissonolbmuide go Sámediggi galgá doallat 40/60 juogu. . 
Lea sivva bidjat stuorra gaz1aldatmearkka dasa go nissonoassi
Sámedikkis njiedjá, dan seammás go Sámedikki sadji ja mearkkas1upmi
servodagas buorrána. Go mii vel diehtit dan ahte Sámedikki hálddahusas
-- maiddái jod1iheaddjidásis -- leat nissonolbmot eanetlogus, de
sáhttá jearrat ahte ii go dat atte dakkár gova ahte nissonolbmot dat
váldet ovddasvástádusa, láhc1et ja c1uovvulit, go fas albmát ovddastit
almmolac1c1at ja c1ájehit formalalas1 válddi. .   Okta mii lea
c1ielggas, lea dat ahte nissonjuohku Sámedikkis ii gal dávis Sámedikki
váldomihttomearrái dásseárvvu ektui ahte sámi nissoniin ja albmáin
galget leat ovttalágan vuoigatvuod1at, geatnegasvuod1at ja
vejolas1vuod1at buot servodatsurggiin.   Vuollegis nissonjuogu
geaz1il Sámedikkis ja 2001 nominas1uvdnaproseassa vuod1ul lea
válgalávdegoddi evttohan ahte álggahuvvos1ii sierra dutkanprográmma
fágasuorggis dásseárvu ja nissonán1girus1s1amat sámi servodagas, mas
válga erenoamáz1it deattuhuvvo.  Olmmos1árvu, positiivvalas1
miellaguottut ja sámi servodaga árvvut guovddáz1is sámi báikegottiin.
Go ráját nuortas eanet leat rahpasan, de lea muhtun sámi báikegottiide
leavvan prostitus1uvdnadoaibma. Sámediggi lea aktiivvalac1c1at
vuostálastán prostitus1uvnna, earret eará lea dáhtton bajit dási
eiseválddiid bidjat johtui doaibmabijuid maiguin bissehit
prostitus1uvnna.  Rasismma ja givssideami oktavuod1as lea Sámediggi
bargan ovttaskas ás1s1iiguin ja lea dan bokte nagodan bidjat deattu ja
váikkuhit miellaguottuid hápmenbarggu álggaheami. Dát lea issoras
deatalas1 bargu mainna ferte bargat. .  Sámedikki barggus
dearvvasvuod1a- ja sosiálaás1s1iiguin lea maiddái guoskkahuvvon
dásseárvu ja sohkabeal rollaid mearkkas1upmi ies1gud1et
oktavuod1ain. Sámediggi oaidná ahte lea stuorra dárbu systemii bidjat
máhtolas1vuod1a, ja sámi nissonolbmuid dearvvasvuod1adiliid
c1ielggadeami ja dutkama, ja lea gulaskuddancealkámus1as NOU 1999:13
Nissoniid dearvvasvuod1a birra Norggas ja Sosiála- ja
dearvvasvuod1adepartemeantta bokte bivdán várret rud1aid sámi
nissoniid dearvvasvuod1a dili dutkamii.  Olbmuid dearvvasvuod1a ja
sosiála dilli sorjá dávjá das movt dárbbut mud1ui leat
gozihuvvon. Guovddás1 dovdomearkan servodatovddideamis lea dat ahte
biddjojuvvo árvu indiviida friijavuhtii ja gilvalannávccaide. Sámi
servodagas lea guston ollislas1vuohta, nu ahte árbevirolas1 norpmat
oktavuod1a ja ovttasbarggu ektui deattuhuvvojit deat1alas1 ies1vuohtan
ceavzimii. Dát boahtá ovdan earret eará doahpagis «birgejupmi», mii
mearkkas1a dan ahte buot lea dan muttos ollu ahte birge. Iskkadeapmi
eallineavttuid birra c1ájeha ahte sámi guovllut eai birge nu bures go
mii lea gaskamearálas1 Davvi-Norggas. Ollugiid sis, geat ávkkástallet
ortnegiiguin nugo sosiálaveahkki ja oadjoortnegat, sáhttá lohkat
resursagievran sámi oktavuod1as, muhto sis váilu gelbbolas1vuohta
bargat dakkár barggu masa gáibiduvvo formalalas1 oahppu. Dasto lea sis
realgelbbolas1vuohta ja máhtolas1vuohta duojis, bierggu
nálás1tuhttimis, sámegielas ja kulturmáhtolas1vuod1as jna. mas sii
iez1a iige sámi servodat oaz1z1o ávkki.  Hástalusat boahtteáiggis.
Od1d1a dásseárvoláhkaevttohusas c1avgejuvvo mán1gga sajis. Evttohusas
lea árvaluvvon ahte bargoaddái ja bargiid organisas1uvnnaide
biddjojuvvojit gáibádusat bidjat johtui doaibmabijuid maiguin ovddidit
dásseárvvu. Dásseárvoláhka viiddiduvvo guoskat seksuálalas1
vealaheapmái, ja bargoeallimis sáhttá gártat vástidit
láhkarihkkumiin. Stuorradiggi meannuda láhkaárvalusa c1akc1at.
Hástalusat dásseárvvu oktavuod1as sámi servodagas leat eanet go
goassige ovdal, dan c1ájeha earret eará dán jagi sámediggeválgga
nominas1uvdnaproseassa. .  Árbevirolac1c1at lea sámi servodagas
leamas1 áibbas eará áddejupmi go norgalas1 stuorraservodagas,
namalassii ahte nissonolbmot ja albmát leat dásseárvvus ja
ovttaárvosac1c1at, ja dán áddejumi ferte fas oaz1z1ut ruovttoluotta ja
buktit oidnosii Sámedikki c1oahkkádusas.   Otnás1 dilis ii leat
nissonolbmuin ja albmáin seamma buorre vejolas1vuohta váikkuhit
ovdáneami ja dahkat mearrádusaid. Nissonolbmuin ii leat nu stuorra
sadji politihkalas1 eallimis, ii gieldda dásis iige
Sámedikkis. Ovdáneapmi suorggahahttá ja buktá ovdan dakkár
miellaguottuid, árvvuid ja norpmaid mat leat dohkketmeahttumat ja
billistit sámi servodaga.   Stuorámus váikkuhus dás sáhttá leat
sámi kultuvrra ja servodaga ceavzimii. Oppalac1c1at dohkkehuvvo ahte
nissonolbmot leat deat1alas1 kulturguoddit go sis lea nana sadji
kultur- ja árbevieruid gaskkusteaddjin erenoamáz1it
vuod1d1oealáhusain. Ovdáneapmi lea dagahan dan ahte nissonolbmot masá
eai oppa s1at gávdnoge dáin ealáhusain. Dán oktavuod1as ii leat nu
miellagiddevas1 ságastit dan birra mii dán ovdáneapmái lea sivvan --
muhto lea deat1alas1 dan julggas1tit. Dat go nissonolbmot gud1d1et
vuod1d1oealáhusaid mearkkas1a nuppi vuorus dan ahte kultuvrra,
árbevieruid, árvvuid j.d. gaskkusteapmi ollu heviid boatkana
sohkabuolvvaid gaskka.   Vaikko barggu ja ámmáha válljen geavahusas
lea od1d1aáigásas1, de bissot miellaguottut bargui ain árbevirolas1
vuogis. Vuod1d1oealáhusat leat árbevirolas1 ealáhusat ja dat
adnojuvvojit hui alla árvvus. Bargu almmolas1 suorggis ja
tertiearaealáhusat leat od1d1as, ain árbevieruid haga eaige danne
adnojuvvo seamma alla árvvus go vuod1d1oealáhusat. Go de lea nu ahte
nissonolbmuin dat leat diekkár virggit ja albmát ain oalle guhkás
barget vuod1d1oealáhusain, de biddjojuvvo albmáid bargui ollu stuorát
árvu go nissonolbmuid bargui vaikko goappas1agat diines1eaigga ge
ovtta mad1o dahje juo nissonolbmos sáhttá ollu gerddiid leat buoret
dienas go albmás. Go ámmáhiidda ja bargguide dainna lágiin biddjojuvvo
árvu, de sáhttá dat leat okta sivva dasa go eanas1 dus1s1e albmát
biddjojuvvojit listtuide go bellodagat nominerejit ja sámediggeválgga
oktavuod1as. .   Go ságastallojuvvo nissonolbmuid ja albmáid
searvama birra servodagas, de dávjá biddjojuvvojit sohkabealit
vuostálaga, iige ságastallamis váldojuvvo vuhtii dat ahte lea sáhka
sierra joavkkuid birra. Nissonolbmot buohkat eai leat ovttaláganat
eaige albmátge. Álohii gártá leat sáhka ollu sierra joavkkuid birra
main leat mielde sihke nissonolbmot ja albmát sierra
c1oahkkádussan. Girjáivuohta lea deat1alas1 ja dan ferte gozihit
maiddái sámi politihkalas1 doaimmain.   Sámediggi áigu ovddidan
dihte dásseárvvus sámi servodagas:.   Vuolggahit dutkama dásseárvvu
ja sohkabeliid ektui sámi servodagas.  Bargat aktiivvalac1c1at dan ala
ahte integreret dásseárvo- ja sohkabealperspektiivva olles Sámedikki
doaimmas.  Heivehit Sámedikki organiserema ja láhc1it politihkalas1
barggu Sámedikki vai nissonolbmot oz1z1ot duohta vejolas1vuod1a
searvat politihkalas1 bargui.  Sámediggerád1d1i lea guorahallan
doaibmaplána od1asmahttima. Dan ferte geahc1c1at dan olis ahte
dollojuvvo dásseárvokonfereansa c1akc1at 2001.  Sámediggerád1d1i ii
hálit c1atnat boahtte Sámedikki od1asmahttit doaibmaplána, muhto
guod1d1á dan árvvos1tallama boahtte Sámediggái.   II.  Ovddiduvvon
evttohusat ja vejolas1 mearkkas1umit.  1. Evttohus 1 áirasis Magne
Ballovara, Guovddás1bellodaga sámediggejoavku:.  Sámediggi ásaha
dásseárvobálkkas1umi mii addojuvvo sutnje (olbmui dahje
organisas1uvdnii) gii/mii lea bargan erenoamás1 barggu sámi
servodagas. .   III.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 35 c1oahkis.
Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.  Evttohus 1
mearriduvvui 34 jienain, mud1ui ii jienastuvvon ás1s1i.  IV.
Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.
V.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.
1.  Ragnhild Lydia Nystad.   2.  Ragnhild Lydia Nystad.   3.
Magne Ballovara.   4.  Per Solli.  Isak Mathis O. Hætta.   .  Per
Solli.  5.  Per Edvin Varsi.  Isak Mathis O. Hætta.   .  Per Edvin
Varsi.  6.  Egil Olli.   7.  Sven-Roald Nystø.   8.  Olav
M. Dikkanen.   9.  Nils O. Nilsen.   10.  Ole Henrik Magga. 
11.  Olaf Eliassen.   12.  Ragnhild Lydia Nystad, ás1s1ej.   .
Magne Ballovara, ás1s1ái.   .  Ragnhild Lydia Nystad, ás1s1ái. 
VI.  Sámedikki mearrádus man1n1á jienasteami lea ná:.  Sámediggerád1i
dásseárvopolitihkalas1 c1ilgehus váldojuvvo vuhtii.   1. Dasa lassin
mearridii Sámediggi:.  Sámediggi ásaha dásseárvobálkkas1umi mii
addojuvvo sutnje (olbmui dahje organisas1uvdnii) gii/mii lea bargan
erenoamás1 barggu sámi servodagas. .   Ás1s1i ovddiduvvui miessemánu
29. b. 2001 dii. 17.20 -- 17.35. Ságastallan álggahuvvui geassemánu
1. b. dii. 10.30 ja ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui geassemánu
1. b. dii. 12.05.  Ás1s1i 16/01.  Sámedikki ovddastus
riikaoasselávdegottis.  Ás1s1i meannudeapmi álggahuvvui miessemánu
29. b. dii. 17.35.  I.  Ás1s1ebáhpirat.  LU mearrádus ás1s1is
14/2001, 22. -- 23.02.2001.  LU mearrádus-árvalus, ás1s1is 14/2001.
LU mearrádus ás1s1is 14/200, 24. -- 25.05.2000.  LU mearrádus ás1s1is
35/2000, 15. -- 16.11.2000.  Norlándda fylkagieldda mearrádus, ás1s1is
59/00, 03.05.00.  Tromssa fylkalávdegotti mearrádus, ás1s1is 38/00,
09.05.00.  Davvi-Trøndelága fylkalávdegotti mearrádus ás1s1is 43/2000,
09.05.00.  Finnmárkku fylkalávdegotti mearrádus, 11.04.2000.  LU
gustovas1 njuolggadusat.  Od1d1a mearrádus-árvalus, divoduvvon
12.02.2001.  Sámedikki 10.02.2000 beaiváduvvon reive LU:ii.  Sámedikki
28.07.00 beaiváduvvon notáhta.  Sámedikki mearrádus ás1s1is 46/99.
Sámediggerád1i mearrádus ás1s1is R 216/91.  II.  Ovddiduvvon
evttohusat.  Sámediggerád1i árvalus Sámediggái:.  Sámediggi c1ujuha
ás1s1ái mii guoská Sámedikki ovddastussii Riikaoasselávdegottis, ja
mii lea sáddejuvvon gulaskuddamii ovdal go Riikaoasselávdegoddi dan
loahpalac1c1at meannuda.  Sámedikki mielas lea deat1alas1 ja sávvá
beassat searvat Riikaoasselávdegoddái, ja dainna lágiin váikkuhit
guovllu ovdánanvejolas1vuod1aid nanosmahttima. Sámedikki mielas lea
deat1alas1 beassat searvat ja dan bokte oc1c1odit buoret áddejumi daid
sierra hástalusaide mat guovllus leat sámi kultuvrra ja ealáhusaid
nanosmahttima ja ovddideami oktavuod1as ja geahc1c1alit nannet
án1girus1s1amiid dan ektui. .  Sámedikki ovddastus
Riikaoasselávdegottis boahtteáiggis ferte leat seamma dásis go
fylkagielddain lea. Eaktun dikki searvamii Riikaoasselávdegoddái lea
ahte Sámediggái addo dássásas1 sadji sihke vuoigatvuod1aid ja
geatnegasvuod1aid ektui. Gulaskuddancealkámus1as mii guoská Sámedikki
ovddastussii Riikaoasselávdegottis, eai addojuvvo seamma
vuoigatvuod1at go fylkagielddain leat, muhto seamma geatnegasvuod1at
gal. Gulaskuddanárvalusas ii dárbbas1lac1c1at váldojuvvo vuhtii dat ge
ahte Sámedikki ovddastus galgá leat juste dan áddejumi vuod1ul ahte
sámit lea okta álbmot, ja danne dat galgá sáhttit leat delegas1uvdna
fylkagielddaid delegas1uvnnaid dásis. .  Sámediggi dáhttu searvat
Riikaoasselávdegoddái dainna eavttuin ahte: .  Sámedikki ovddastus lea
oktasas1 delegas1uvdna ja ahte konsensus Riikaoasselávdegottis
vuod1d1uduvvo geografiijai ja politihkalas1 institus1uvdnii, mii
mearkkas1a dan ahte go fylkagieldalas1 ja/dahje Sámedikki
delegas1uvdna biehttala muhtun árvalusa, de dat ii leat konsensus. .
Sámediggi oaz1z1u njeallje ovddasteaddji Riikaoasselávdegoddái. Sii
válljejuvvojit gorreloguin Sámedikki áirasiid gaskkas ja ovddasteaddji
lea fylkkain Finnmárku, Tromsa, Norlánda ja Davvi-Trøndeláhka. Okta
sis lea Sámedikki presideanta. Jos Sámedikkis ii leat áirras gii ássá
Davvi- Trøndelágas, de válljejuvvo Sámedikki áirasiid gaskkas okta
válgakreatsas 12 Máttasámeguovlu (Norlándda fylka gielddaid
Ruovatvuona ja Rávddá rájis lulás, Davvi-Trøndelága ja Lulli-
Trøndelága fylkkat, ja Engerdal gielda Hedmárkku fylkkas).  Sámediggi
doarju ekonomálac1c1at ovttasbarggu Riikaoasselávdegottis iez1as
ovddastusa sturrodaga ektui. .  Fylkagielddat ja Sámediggi oz1z1ot
vuoruid mielde doaibmat Riikaoasselávdegotti jod1iheaddjin. Sámedikki
presideanta lea mielde dálá fylkasátnejod1iheaddjiidkollegiijas. .
Sámedikki ovddasteaddjit leat mielde Riikaoasselávdegotti
komiteain. Sámedikki direktøra searvá dálá
rád1d1ealbmáidlávdegoddái. .  Evttohus 1 áirasis Per Solli,
Bargiidbellodaga sámediggejoavku:.  Sámediggi c1uovvola lávdegotti
ovttajienalas1 árvalusa mii mearriduvvui Sámedikki áirasiid ja .
Riikaoasselávdegotti áirasiid s1iehtadusc1oahkkimis borgemánu
17. beaivvi 2000 Stjørdalas. .   Evttohus 2 áirasis Roger Pedersen,
Sámi válgalihttu:.  Rievdadit álgoc1állosa nuppi oasi man1emus
cealkaga: Dása lasihuvvo giella. Cealkaga man1emus oassi s1addá ná:
.â¦mat guovllus leat sámi giela, kultuvrra ja ealáhusaid
nanosmahttima ja ovddideami oktavuod1as ja geahc1c1alit nannet
án1girus1s1amiid daid ektui. .   2. c1g. rievdadit: oaz1z1u 5
sámediggeovddasteaddji, ovtta gud1ege fylkkagielddas, ja vid1át berre
dasto leat Presideanta (dahje muhtun Sámediggerád1is)
gc1. c1oahkkingirjji 4/99, ás1s1i 46/99 mearrádus, romalas1lohku 6,
3. c1uokkis. .   Od1d1a c1uokkis: Dál leat Riikaoasselávdegotti
s1iehtadallamat dus1s1efal dárogillii. Sámediggi háliida c1uvget
giellageavaheami s1iehtadallamiid oktavuod1as. Prinsihpalas1 ás1s1i
lea ahte dárogiella ja sámegiella leat ovttadássásas1 gielat Norggas,
ja danne lea lunddolas1 ahte Riikaoasselávdegotti s1iehtadallamat
sáhttet c1ad1ahuvvot goappas1at gillii. .  III.  Jienasteapmi.  39
áirasis ledje 39 c1oahkis.  Árvalus 2, nubbi oassi gessojuvvui ja
od1d1a c1uoggás guokte man1imus1 cealkaga sihkkojuvvojedje. .
Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.  Árvalus 1
biddjojuvvui rád1i árvalusa vuostá. Rád1i árvalus oac1c1ui 27 jiena ja
árvalus 1 oac1c1ui 12 jiena. Árvalus 1 hilgojuvvui.  Árvalus 2,
vuosttas oassi, mearriduvvui 27 jienain.  Árvalus 2, od1d1a c1uokkis,
mearriduvvui 27 jienain.  IV.  Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii
gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.  V.  Sáhkavuorro- ja
replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.  1.  Berit Ranveig
Nilssen, ás1s1ej.   2.  Per Solli.  Sven-Roald Nystø.   .  Geir
Tommy Pedersen.   .  Per Solli.  3.  Roger Pedersen.   4.  Randi
A. Skum.   5.  Isak Mathis O. Hætta.   6.  Laila Wilks.   7.
Leif Elsvatn.   8.  Ragnhild Lydia Nystad.   9.  Sven-Roald
Nystø.   10.  Willy Ørnebakk.   11.  Geir Tommy Pedersen. 
12.  Egil Olli.   13.  Ole Henrik Magga.   14.  Per Solli. 
15.  Roger Pedersen.   16.  Tore Bongo.   17.  Berit Ranveig
Nilssen, ás1s1ej.   .  Egil Olli, c1oahkkinortnegii.   .  Ole
Henrik Magga, c1.ortnegii.   .  Amund Eriksen, c1.ortnegii.   .
Per Edvin Varsi, c1.ortnegii.   VI.  Sámedikki mearrádus man1n1á
jienasteami lea ná:.  Sámediggi c1ujuha ás1s1ái mii guoská Sámedikki
ovddastussii Riikaoasselávdegottis, ja mii lea sáddejuvvon
gulaskuddamii ovdal go Riikaoasselávdegoddi dan loahpalac1c1at
meannuda.  Sámedikki mielas lea deat1alas1 ja sávvá beassat searvat
Riikaoasselávdegoddái, ja dainna lágiin váikkuhit guovllu
ovdánanvejolas1vuod1aid nanosmahttima. Sámedikki mielas lea deat1alas1
beassat searvat ja dan bokte oc1c1odit buoret áddejumi daid sierra
hástalusaide mat guovllus leat sámi giela, kultuvrra ja ealáhusaid
nanosmahttima ja ovddideami oktavuod1as oktavuod1as ja geahc1c1alit
nannet án1girus1s1amiid daid ektui. .   Sámedikki ovddastus
Riikaoasselávdegottis boahtteáiggis ferte leat seamma dásis go
fylkagielddain lea. Eaktun dikki searvamii Riikaoasselávdegoddái lea
ahte Sámediggái addo dássásas1 sadji sihke vuoigatvuod1aid ja
geatnegasvuod1aid ektui. Gulaskuddancealkámus1as mii guoská Sámedikki
ovddastussii Riikaoasselávdegottis, eai addojuvvo seamma
vuoigatvuod1at go fylkagielddain leat, muhto seamma geatnegasvuod1at
gal. Gulaskuddanárvalusas ii dárbbas1lac1c1at váldojuvvo vuhtii dat ge
ahte Sámedikki ovddastus galgá leat juste dan áddejumi vuod1ul ahte
sámit lea okta álbmot, ja danne dat galgá sáhttit leat delegas1uvdna
fylkagielddaid delegas1uvnnaid dásis. .  Sámediggi dáhttu searvat
Riikaoasselávdegoddái dainna eavttuin ahte: .  Sámedikki ovddastus lea
oktasas1 delegas1uvdna ja ahte konsensus Riikaoasselávdegottis
vuod1d1uduvvo geografiijai ja politihkalas1 institus1uvdnii, mii
mearkkas1a dan ahte go fylkagieldalas1 ja/dahje Sámedikki
delegas1uvdna biehttala muhtun árvalusa, de dat ii leat konsensus. .
Sámediggi oaz1z1u njeallje ovddasteaddji Riikaoasselávdegoddái. Sii
válljejuvvojit gorreloguin Sámedikki áirasiid gaskkas ja ovddasteaddji
lea fylkkain Finnmárku, Tromsa, Norlánda ja Davvi-Trøndeláhka. Okta
sis lea Sámedikki presideanta. Jos Sámedikkis ii leat áirras gii ássá
Davvi- Trøndelágas, de válljejuvvo Sámedikki áirasiid gaskkas okta
válgakreatsas 12 Máttasámeguovlu (Norlándda fylka gielddaid
Ruovatvuona ja Rávddá rájis lulás, Davvi-Trøndelága ja Lulli-
Trøndelága fylkkat, ja Engerdal gielda Hedmárkku fylkkas).  Sámediggi
doarju ekonomálac1c1at ovttasbarggu Riikaoasselávdegottis iez1as
ovddastusa sturrodaga ektui. .  Fylkagielddat ja Sámediggi oz1z1ot
vuoruid mielde doaibmat Riikaoasselávdegotti jod1iheaddjin. Sámedikki
presideanta lea mielde dálá
fylkasátnejod1iheaddjiidkollegiijas. Sámedikki ovddasteaddjit leat
mielde Riikaoasselávdegotti komiteain. Sámedikki direktøra searvá dálá
rád1d1ealbmáidlávdegoddái. .  Dál leat Riikaoasselávdegotti
s1iehtadallamat dus1s1efal dárogillii. Sámediggi háliida c1uvget
giellageavaheami s1iehtadallamiid oktavuod1as. Prinsihpalas1 ás1s1i
lea ahte dárogiella ja sámegiella leat ovttadássásas1 gielat Norggas,
ja danne lea lunddolas1 ahte Riikaoasselávdegotti s1iehtadallamat
sáhttet c1ad1ahuvvot goappas1at gillii.  Ás1s1i meannudeapmi
loahpahuvvui miessemánu 29. b. dii. 19.10.  Ás1s1i 17/01.  2001 --
2002 boazodoallodied1áhus.  Ás1s1i meannudeapmi álggahuvvui miessemánu
30. b. dii. 09.00.  I.  Ás1s1ebáhpirat.  28.02.01 beaiváduvvon reive
Eanandoallodepartemeanttas, boazodoallos1iehtadusa birra .
Sd. prp. nr. 52 (2000-2001) Om tiltak mot kugalskap, tiltak overfor
Q-meieriene og tiltak innenfor reindriftsnæringen.  Sámedikki ás1s1i
26/00 Boazodoallos1iehtadus 2000 -- 2001 mearrádus.  Boazodoalu
resursarehketdoallu, cuon1ománnu 1. b. 1999 -- njukc1amánnu
31. b. 2000.  Boazodoalu ollislas1 rehketdoallu, 1999 rehketdoallu ja
2000 bus1eahtta.  II.  Ovddiduvvon evttohusat.  1. Sámediggerád1i
árvalus Sámediggái:.  1. Álggahus.  Sámediggi lea duhtavas1 go
s1iehtadusbealit bohte ovttamielalas1vuhtii dán jagi
s1iehtadallamiin. Boazodoallos1iehtadusa rámma lea lassánan 93
milj. kruvnnas 103 milj. kruvdnii. Sámediggi atná s1iehtadusrámma
lassáneami positiivan. S1iehtadusa deat1aleamos mihtomearri lea
arvvosmahttit stuorimus vejolas1 árvoháhkama addin rámmaid
siskkabealde, heivehit doallologu guohtonvud1d1ui økonomálas1
váikkuhan- gaskaomiid bokte ja doaimmahit dienaslassáneami.
Sámediggi lea duhtavas1 go boazodoallos1iehtadusa olggobeali lea
várrejuvvon 20,0 milj. kruvnnu ovttageardoarjjan roassodoaimmaide
Finnmárkku ja Tromssa osiin. Sámediggi eaktuda ahte diggi beassá leat
mielde hápmemin rud1aid njuolggadusaid geavaheami. Sámediggi eaktuda
maiddái ahte dáid rud1aid máksin manas1ii nu jod1ánit amas guoskevas1
orohagat dárbbas1it gillát dus1s1iid dihtii menddo guhká. .
2. Boazodoallos1iehtadallamiid vuod1d1u.  Ekologalas1-, ekonomalas1-
ja kultuvrralas1 bissovas1vuohta leat nana bissovas1 boazodoalu golbma
guovddás1 mihttomeari. Sámediggi guorrasa dasa ahte dát golbma
mihttomeari gullet oktii. Dat dahká ahte sihke resursadilálas1vuod1a,
ealáhusa ekonomiija ja kultuvrralas1 ja sosiálalas1 diliid fertejit
s1iehtadusaid bokte heivehit oktii.  Sámediggi lea duhtavas1 go
rád1d1ehus dadjá ahte boazodoalus, sámi ja báikkálas1 oktavuod1as, lea
stuorra mearkkas1upmi ekonomalac1c1at, barggolas1vuod1a geaz1il ja
kultuvrralac1c1at. Boazodoallopolitihkka lea huksejuvvon guovtti
ies1heanalas1 vuod1u ala; ealáhuspolitihkalas1 buvttadanárvvu ja
sámepolitihkalas1 kulturárvvu.  2.2.1 Boazodoalloláhkalávdegotti
evttohus.  Boazodoalloláhkalávdegoddi lea evttohan boazodoallolága
rievdadusaid. Sámediggi áigu dál ráddjet cealkámus1aid guovllustivrra
halddás1eami rievdadusaide. Sámediggi oaidná ahte lávdegoddi evttoha
rievdadit guovllustivrra fylkaboazodoallostivran mas fylkamannes galgá
leat boazodoalu hálddas1eami ovddasvástadus. Sámediggi ii guorras dien
evttohussii. Sámedikkis galgá leat stuorát guovddás1 rolla
boazodoallopolitihkas. Dat guoská sihke ealáhuspolitihkalas1 ja
hálddahuslas1 gaz1aldagaide. Sámedikkis lea celkon mihttomearrin
hálddas1it sámi ássan- ja geavahanguovlluid resurssaid. Boazodoallu
lea guovddás1 sámi ealáhus ja deat1alas1 kulturfaktuvra sámi
kultuvrras. Sámedikkis lea erenoamás1 ovddasvástádus nannet sámi
ealáhusaid ja sámi kultuvrra. Diggi sáhtas1ii áimmahus1s1at ollislas1
sámi perspektiivva jus Sámediggi oc1c1os1ii eanet ovddasvástadusa
boazodoallogaz1aldagain. Dat mielddisbuvttás1ii ahte buot deat1alas1
bealit boazodoalus sáhtas1edje vuhtiiváldojuvvot buorebut.  Sámediggi
ballá dán seammas ahte go hálddas1eapmi fievrriduvvo fylkamannái de
sáhttá boazodoallu vuoittahallat eará doaimmaide maid fylkamanni dál
hálddas1a -- dát guoská erenoamáz1it arealás1s1iid ja boraspiriid
hálddas1eapmái.  Sámediggi oaidná ahte Doaibmajuogadanlávdegoddi
evttoha sirdit fylkaeanadoallostivrra doaimmaid ja
birasgáhttendoaimmaid regiovdnapolitihkalas1 dássái. Diekkár
fámohuhttin fylkamanni doaimmain mieldddisbuktá ahte daid ávkkiid maid
Boazodoalloláhkalávdegoddi doaivu juksat, ii leat vejolas1
Doaibmajuogadanlávdegotti evttohusa geaz1il. .  Sámediggái addojuvvo
dad1istaga eambbo váldi, ja lea lunddolas1 ahte boazodoalu
hálddas1eapmi, sámi ealáhussan fievrriduvvo Sámediggái. Sámedikkis lea
juo alla gelbbolas1vuohta e.e. arealahálddas1eamis ja ealáhusovddidan
rud1aid hálddas1eamis, ja dát lea eahpitkeahttá stuorra ovdamunnin.
Sámedikki válddi boazodoalloás1s1iin ferte árvvos1tallot dárkilit. Lea
c1ielggas ahte leat ollu stuorra ja deat1alas1 bealit mat fertejit
c1ilgejuvvot. Galggas1ii árvvos1tallat nammadit bargojoavkku
guoskevas1 oasálac1c1aid gaskka árvvos1tallat dáid beliid.  3.2.2
Boazodoallos1iehtadus.  Boazodoallos1iehtadus lea deat1alas1
gaskaoapmin stivret ealáhusa. Boazodoallos1iehtadallamat
c1ád1ahuvvojit dál dus1s1e dárogillii. Sámediggi háliida bidjat
fuomás1umi giellageavaheapmái s1iehtadallamiin, ja anás1ii
s1iehtadallamiidda buorrin jos sáhtás1ii geavahit sihke sámegiela ja
dárogiela. Ás1s1is leat sihke prinsihpalas1 ja geavatlas1
bealit. Prinsihpalas1 beali vuod1d1un lea go dárogiella ja sámegiella
dál leat ovttadássásas1 gielat Norggas, ja dalle livc1c1ii lunddolas1
ahte boazodoallos1iehtadallamiin geavahuvvojit goappas1at gielat. Go
lea sáhka geavatlas1 bealis, de oc1c1os1edje bealit go goappas1at
gielat geavahuvvojit, buoret vuod1u oktasas1 áddejupmái dain ás1s1iin
maid digás1tallet, ja seamma vejolas1vuod1a ovddidit oainnuideaset
s1iehtadallandilálas1vuod1as. Sámediggi áigu nu go 2000:s ge evttohit
s1iehtadusbeliide c1ilget, ovdal go s1iehtadallamat álget juovlamánus,
livc1c1ii go dán evttohussii beros1tupmi.  Ekonomalas1 gaskaomiin eai
leat leamas1 sávahahtti bohtosat boazologuheiveheapmái. Boazodoallu
lea unnán geahc1c1aluvvon stivrejuvvot eará váikkuhangaskaomiiguin go
ekonomálas1. Sámediggi oaidná dárbbas1laz1z1an bidjat johtui
váikkuhusc1ielggadusa geahc1adan dihtii makkár váikkuhusat leat
leamas1 ekonomalas1 váikkuhangaskaomiin boazodoalu ovdáneapmái. Dán
oktavuod1as ferte árvvos1tallat leat go c1ad1ahuvvon ekonomalas1
gaskaomiin leamas1 bohtosat nugo vurdojuvvon. Ovdal go od1d1a
gaskaoamit biddjojuvvojit johtui stivren dihtii boazodoallopolitihka,
de berre c1ad1ahuvvot váikkuhanc1ielggadeapmi. Lea maid deat1alas1
veardidt man muddui boazodoalloláhka lea dohkálas1 váikkuhangaskaoapmi
stivret boazodoalloealáhusa, ja lea go dat geavahuvvon ávkkálas1 vuogi
mielde. Boazodoallolága rievdadeami jurdaga áigumus1s1an lea aiddo
geahc1adit siskáldas diliid heiveheami ealáhusas. .  Sámediggi lea
duhtavas1 go doaimmat leat biddjon johtui heivehan dihtii boazologu
guohtonvud1d1ui. Lea deat1alas1 c1uoc1c1ilahttit boazodoalu
ekonomalas1 vuod1u. Sámediggi háliida deattuhit man deat1alas1 lea
geahc1c1at boazologuheiveheami oktan boazodoallos1iehtadusa
váikkuhangaskaomiiguin.  Eambbo ealáhusa ovdáneami birra.   4.3.1
Ekonomalas1 dilálas1vuohta.  Sámediggi vuorjas1uvvá boazodoalu
ekonomalas1 dilálas1vuod1a geaz1il. Dát lea erenomás1 heittot
Finnmárkku osiin gos barggu ja ies1kápitala máksu ii leat nu dohkálas1
sisaboad1u ektui ja eará boazodoallosámi guovlluid ektui. Sihke
boazodoalliid ekonomalas1 ja sosiala dilálas1vuod1at lea hui váttis
dáin guovlluin, ja lea unnán molssaevttolas1 sisaboahtu- ja
barggahanvejolas1vuod1at. Sámediggi oaidná ahte mearkkas1atti oassi
sisaboad1us Kárás1jogas ja Nuorta-Finnmárkkus boahtá olggobeali
boazodoalu. Ii sáhte dadjat ahte boazodoallu dáin guovlluin livc1c1ii
ekonomálac1c1at ceavzil go eanas1 oassi dietnasis boahtá olggobealde
ies1 boazodoalu.  5.3.2 Váldohástalusat.  1.3.2.1 Orohagaid boazologu
heiveheapmi Finmárkkus.  Sámedikkis lea viiddis ovttamielalas1vuohta
das ahte doalu nammii galgá mearriduvvot bajimus1
boazolohku. Baozodoalloháldahus lea bidjan johtui barggu mearridit
orohagaid bajimus1 boazologu Finnmárkkus. Lea deatalas1 dan viidáset
barggus ahte orohagat oz1z1ot vud1olas1 died1uid dan vuod1u birra
mearridan dihtii bajimus1 boazologu. Sámediggi guorrasa dasa ahte
heiveheapmi berre leat eaktodáhtolas1, ja ahte guovllustivrrat
gessojuvvojit mielde ás1s1ái jos boazoorohagat gaskaneaset eai soabat
bajimus1 boazologu.  Go galgá mearridit bajimus1 boazologu doalu
nammii, de ferte orohaga bajimus1 boazolohku leat c1ielggas. Bajimus1
boazologu mearridettiin lea deat1alas1 sirret optimála ja eanemus
boazologu. Sámediggi deattuha ahte bajimus1 boazologu mearrideamis
ferte leat vuolggasadji dat ahte lea optimála boazolohku mii galgá
mearriduvvot. Optimála gártá leat c1ad1at unnit go eanemus, ja addá
stuorimus guhkitáigge buvttadeami dan seammás go guohtoneatnamat
geavahuvvojit optimalac1c1at almma ahte guohtonvuod1d1u
billistuvvo. Go eanemus boazolohku lea, de lea dárbu sierra doaimmaid
(biepman jna.) gádjun dihtii bohccuid heajus jagiin. Optimála
boazolohku ferte leat boazologuheiveheami guhkitáiggi mihttomearri.
2.3.2.2 Ekonomalas1 doaimmat.  Sámediggi guorrasa dasa ahte doaluid
lohku ferte geahpeduvvot guovlluin gos boazolohku ii dávis
resursavud1d1ui. Mán1gga doaluin dáin guovlluin leat dál unnit go 200
bohccu, ja boazologu unnideami váikkuhus livc1c1ii vearránahttán sin
ekonomalas1 dilálas1vud1aid ain eanet. Sámediggi guorrasa dasa ahte
boazologu geahpádus ferte dahkkot dan láhkái ahte doalut
geahpeduvvojit. Doaluid vuovdin lea deat1alas1 strukturdoaibma man
bokte eaktodáhtolac1c1at heaittuhuvvos1edje doalut dáin
guovlluin. Boazolohku ii galgga lasihuvvot eará guovlluin go doalut
vuvdojuvvojit.  Lassi árvoháhkan daid resurssaid vuod1ul maid
boazodoallu buvttada sáhtas1ii buktit lassidietnasa ja
barggolas1vuod1a. Hástalussan lea oaz1z1ut johtui gánnáhahtti
fitnodagaid mat sihkarastás1edje barggolas1vuod1a lotnolagaid
árbevirolas1 boazodoaluin. Nubbi hástalus lea fuolahit ahte nissonat
aktiivvalac1c1at gessojuvvojit árvoháhkanprográmmii sihkarastin dihtii
nisson bargosajiid ja nissoniid dili boazodoalus.  Sámediggi adná
váldohástalussan uhcudit boraspirevahágiid juksan dihtii ceavzilis
boazodoalu. Sámediggi háliida deattuhit man deat1alas1 lea geahpedit
boraspiriid guovlluin gos boraspirevahágat leat. Buhtadusortnegat
unnán sáhttet buhtadit daid vahágiid ja váivviid maid boazoealáhus
gártá gillát. Boazoealáhusa vahágat, lassánan boraspirelogu geaz1il,
leat erenomáz1at eará ealáhusaid ektui. Dát guoská dasa ahte
doarjjaortnegat, eanadoalu ektui, leat vuod1d1uduvvon
biergobuvttadeapmái. Njuovvangáibádus galgá devdojuvvot ovdal go lea
vuoigatvuohta oaz1z1ut doarjaga. Dan sáhttá leat váttis juksat jus lea
leamas1 stuorra vahágat boraspiriid geaz1il. Buhtadusortnegat galget
gokc1at duohta vahágiid ja heivehuvvot boazoealáhussii.  3.3.2.3
Areálagáhtten.  Sámediggi háliida deattuhit ahte oktilas sisabahkkemat
boazodoalu guovlluide leat ealáhussii duohta áittan. Boazodoalu
vuoigatvuod1at leat guovddáz1is, ja lea mearrideaddji ahte boazodoalu
areálat sihkkarastojuvvojit boahttevas1 buolvvaide. Rád1d1ehus c1ilge
váttisvuod1aid bures, ja lea positiivvalas1 go proposis1uvdna váldá
ovdan gielddaid ovddasvástadusa geassit boazodoalu mielde
areálaás1s1iin. Sámediggi guorrasa dasa ahte lea deat1alas1 muittuhit
plánejeaddjiid ovddasvástádusa geatnegasvuod1a hárrái mii sis lea
Vuod1d1olága §110 a vuod1ul ja eamiálbmogiid ja unnitálbmogiid
álbmotrievtti njuolggadusaid vuod1ul gozihan dihtii sámi
beros1tumiid. .  Sámediggi lea duhtavas1 go Rád1d1ehus oaidná
deat1alaz1z1an hukset luohttamus1a ja áddejumi dasa ahte boazodoaluin
sáhttá bargat almmá riidduid haga máttasámi guovlluin. Sámediggi
guorrasa dasa ahte dát galgá leat máttasámi guovlluid váldohástalussan
boazodoalus.  4. Eambbo boazodoallos1iehtadusa birra.   Sámediggi
lea positiivvalas1 boazodoallos1iehtadusa lassánemiin 103
milj. kruvdnii.  Sámediggi oaidná dárbbas1laz1z1an rievdadit
gaskaoapmegeavahemi nu ahte dát dávista ealáhusa
ovdáneapmái. Boazodoallopolitihka duohtandahkamis lea okta gaskaoapmi
geavahit ekonomálas1 gaskaomiid. Diekkár gaskaoamiin lea stuorra
mearkkas1upmi ealáhusa ovdáneapmái. Sámediggi oaidná dárbbas1laz1z1an
geahc1c1at buot váikkuhangaskaomiid ovttas ja árvvos1tallat
gaskaomiidgeavaheami váikkuhusaid boazodoallopolitihka ektui.  Lea
biddjon 49,7 milj. kr. Boazodoalu Ovddidanfondii (RUF) go fas ovddit
s1iehtadusas lei 33,7 milj. kr. Lassáneapmi váldoduogás1 lea
boazodoalu árvoháhkanprográmma johtui bidjan ja doaluid vuovdin. .
Bealit leat biddjan 5,0 milj. kr. dutkamii ja oaivadeapmái. RUF
stivrra juogada dáid rud1aid. Sámediggi dáhttu deattuhit ahte RUF
dutkanrud1at galggas1eddje vuosttaz1ettiin geavahuvvot oaivadeapmái ja
geavatlas1 dutkamii mii lea c1adnon buoret doaimmahanvugiide
ealáhusas. Bohcco ja boazodoalu vuod1d1odutkan ja allaskuvlla- ja
universitehtadási oahpahus galggas1ii dávjjibut biddjot ásahuvvon
dutkan- ja oahpahusinstitus1uvnnaide mat ruhtaduvvojit RUF rámmaid
olggobealde. .  Nu mo ovddit jagiid ge, de lea biddjon 2,0
milj. kr. Sámi ovddidanfondii doarjut daid lotnolasealáhusaid mas
boazodoallu lea mielde. Sámediggi lea duhtavas1 dáinna juolludemiin,
muhto dáhttu fuomás1uhttit ahte 2000:s Sámi ovddidanfoanda juolludii
5,3 milj. kr. boazodoalu guoskevas1 doaimmaide mas doaibmadoarjjan
gárttai 4,3 milj. kr. .  Bealit lea s1iehttan bidjat 7,0
milj. kr. boazodoalu árvoháhkanprográmmii. Árvoháhkanprográmma galgá
hábmejuvvot daid seamma njuolggadusaid mielde go nas1uvnnalas1
árvoháhkanprográmma ge, muhto dainna spiehkastagain ahte rud1at
maiddái sáhttet geavahuvvot eará doaimmaide go
biepmobuvttadeapmái. Ovddasvástadus c1ad1ahit prográmma lea biddjon
Stáhta Ealáhus- ja Guovlluovddidanfondii (SND). Sámediggi lea cealkán
ás1s1is 7/01 ahte lea deat1alas1 bidjat boazodoalli guovddáz1ii
prográmma c1uovvuleamis. Jos ovttaskas boazodoalli árvoháhkama
galggas1 buoridit, de ferte án1girus1s1amiid c1ad1ahit oppa
árvofierpmádagas.  Galgá ásahuvvot sierra stivrenjoavku boazodoalu
árvoháhkanprográmmii. Sámediggi lea duhtavas1 go Sámediggi lea oz1z1on
saji árvoháhkanprográmma stivrras.   Doaluid vuovdinortnet ja eará
strukturdoaimmat doallologu ja boazologu heiveheapmái leat
viiddiduvvon guoskat eanas1 sajiide Finnmárkkus ja Tromssas. Lea
várrejuvvon 12, 0 milj. kr., mii lea lásihuvvon 4,0
milj. kruvnnus. Sámedikki mielas leat dát ortnet deat1alas1 boazologu
heiveheapmái guohtonvud1d1ui.  5. Sámedikki dilli ja rolla
boazodoallos1iehtadallamiid oktavuod1as.  Sámediggi lea ovdal váldán
ovdan dikki dili ja rolla boazodoalloás1s1iin. Sámediggi lea gearggus
váldit badjelasas stuorát ovddasvástadusa boazodoalus. .  Sámedikkis
lea áicisadji stáhta bealde boazodoallos1iehtadallamiin. Sámedikki
sadji s1iehtadallamiin lea ovdal ovdan buktojuvvon ás1s1iin, ja dikki
mielas lea deat1alas1 árvvos1tallat dálá ortnega. Dás lea sáhka
s1iehtadallamiin main leat guokte beali, stáhta ja NBR boazodoalu
ekonomálas1 váikkuhangaskaomiid dáfus. Sámediggi galgá beassat buktit
cealkamus1a s1iehtadussii ovdal go dat ovddiduvvo Stuorradiggái. Danne
soaittás1ii jierpmáleamos jos Sámediggi oc1c1os1ii ies1heanalis
áicirolla, mii ii gula goappáge beallái. .  Sámedikkis váilot dál
resurssat maid dárbbas1ivc1c1ii jos galggas1ii fuolahit daid doaimmaid
mat dikkis juo dál leat boazodoalloás1s1iin. Danne lea dárbu
resurssaide, earret eará ás1s1emeannudeapmái
boazodoalloás1s1iin. Sámediggi lea duhtavas1 go
Eanadoallodepartemeanta lea geaz1ádallan addit boazodoallofágalas1
virggi Sámediggái. .   Mearkkas1upmi 1 áirasis John Henrik Eira, NSR
sámediggejoavku: .  2. Boazodoallos1iehtadallamiid vuod1d1u.  Rád1d1i
lea bidjan Boazodoalloláhkalávdegotti mearrádusárvalusa nubbin
váldoc1uokkisin. Mu mielas ii leat Boazodoalloláhkalávdegotti
mearrádusárvlus vuod1d1un 2001 boazodoallos1iehtadusaide. Lea
s1állos1ahtti go Sámediggerád1d1i vuos namuha
Boazodoalloláhkalávdegotti mearrádusárvalusa, ja dasto deattuha
dus1s1e daid beliid maiguin ii leat ovttaoaivilis. Dat ii atte buori
gova Sámedikkis, ii ge dat álkidahte barggu od1d1a lágain.  Mii
guoská Sámediggerád1i oaiviliidda láhkalávdegotti hálddas1anmodealla
evttohusa dáfus, de s1addá dát hui eahpec1ielggas. Vaikko
láhkalávdegoddi ii árval ahte Sámediggi galgá oaz1z1ut
hálddas1anovddasvástádusa, de áigu lávdegoddi nannet Sámedikki
váikkuhanválddi politihkalas1 rolla dáfus. Sáhttá ee. c1ujuhit
evttohusa § 14-1 mearkkas1upmái, gos c1uoz1z1u ahte Sámediggi ferte
váldot mielde njuolggadusbargguid dáfus, gc1. maiddái 9.8.3 c1uoggá
15. siiddus. .  Mun oaivvildan ahte jus Sámediggi galgá digás1tallat
dan hálddas1anmodealla maid láhkalávdegoddi lea árvalan, de berre
gied1ahallat olles modealla ii ge dus1s1e hui unna oasáz1a
modeallas. .  2.1 c1uoggás, goalmmát oasis 1. cealkaga rájes
c1uoz1z1u:.  »Sámediggi oaidná ahte Doaibmajuogadanlávdegoddi evttoha
sirdit fylkaeanadoallostivrra doaimmaid ja birasgáhttendoaimmaid
regiovdnapolitihkalas1 dássái.».  Maiddái dát lea hui
eahpec1ielggas. Doaibmanjuolggaduslávdegotti mearrádusevttohusas, NOU
2000:22, lea evttohuvvon ná:.  Eanandoallu: Eanetlohku (c1iez1a
miellahtu) evttohit ahte fylkkaeanandoallostivrra doaimmat plána- ja
huksenlága vuod1ul sirdojuvvojit regiovdnapolitihkalas1 dássái (dát
mearkkas1a fylkkagildii dahje mán1gga fylkkagieldda ovttastussii). .
Unnitlohku (njeallje miellahtu) evttohit sirdit regiovdnastáhtii (dát
mearkkas1a fylkkamánnái dahje mán1gga fylkkamánni ovttastussii). .
Ovttastuvvon lávdegoddi oaivvilda ahte fylkkamánni berre fuolahit
doaimmaid dárkkistan- ja bearráigeahc1c1anorgánan, eanandoallolága,
odellága, meahccegeavahanlága ja konses1uvdnalága vuod1ul (gc1. NOU
2000:22, siidu 34, 3. c1uokkis.).  Birasgáhtten: Eanetlohku (c1iez1a
miellahtu) evttohit ahte regiovdnii guoski birasgáhttendoaimmaid
ovddasvástádus sirdojuvvo regiovnnalas1 politihkalas1 dássái (dát
mearkkas1a fylkkamannii dahje fylkkagielddaid ovttastussii). .
St.died1. nr. 31 (2000-2001) Gielda, fylka, stáhta -- buoret
doaibmajuohku:.  Eanandoallu: Fylkkaeanandoallostivrra ja fylkkamánni
doaimmat regiovnnalas1 eanandoallohálddas1eamis sirdojuvvojit
fylkkamánnái (s. 41-43). Báikkálas1 eanandoallohálddas1eapmi bissu
gielddain. Fylkkamánni, ii ge fylkkagielda, galgá ain gied1ahallat
váidimiid mat bohtet mearrádusaide maid gielddat leat mearridan. Dán
birra c1uoz1z1u 43. siiddus:.  »Mii guoská gielddaid ovttaskas
ás1s1iid váidinás1s1emeannudeapmái eanandoallusuorggis, de lea dát
vuosttaz1ettiin juridihkalas1 ás1s1i ja lea vuod1d1uduvvon ovttaskas
olbmo riektesihkarvuhtii. Dát leat doaimmat mat c1ovdojuvvojit lágaid,
njuolggadusaid ja stáhta mearrádusaid bokte mat leat heivehuvvon
eanandollui. Rád1d1ehusa árvvos1tallan lea ahte lea govttolas1 sirdit
dáid surggiid váidinás1s1emeannudeami fylkkamánnái. Ás1s1it leat
láhc1c1ojuvvon nu ahte midjiide lea vejolas1 joatkit fylkkamánneámmáha
rolla c1ielga riektesihkarvuod1ainstánsan.».  Birasgáhtten:
Regiovdnadási birasgáhttendoaimmat evttohuvvojit sirdot
fylkkagildii. Birasgáhttendoaimmat main nas1uvnnalas1 ollislas1vuohta
lea dárbbas1las1, galget hálddas1uvvot Luondduhálddas1an direktoráhta
bokte (s. 38-40).  Muhto nu go eanandoalu dáfus ge, de galget muhtun
birasgáhttendoaimmat bissut gielddain. Dás, nu go eanandoalu dáfus ge,
evttohuvvo ahte gielddamearrádusaid váidimat galget sáddejuvvot
fylkkamánnái gied1ahallamii, ja ággan dasa lea seamma (s. 40):.  »Mii
guoská gielddaid ovttaskas ás1s1iid váidinás1s1emeannudeapmái
eanandoallusuorggis, de lea dát vuosttaz1ettiin juridihkalas1 ás1s1i
ja lea vuod1d1uduvvon ovttaskas olbmo riektesihkarvuod1a ektui. Dát
leat doaimmat mat c1ovdojuvvojit lágaid, njuolggadusaid ja stáhta
mearrádusaid bokte mat leat heivehuvvon eanandollui. Rád1d1ehusa
árvvos1tallan lea ahte lea govttolas1 sirdit dáid surggiid
váidinás1s1emeannudeami fylkkamánnái. Ás1s1it leat láhc1c1ojuvvon nu
ahte midjiide lea vejolas1 joatkit fylkkamánneámmáha rolla c1ielga
riektesihkarvuod1ainstánsan.».  Nu go oaidnit, de s1addá fylkkamánnis
váidininstánsan ain guovddás1 rolla eanandoalu ja birasgáhttema
dáfus. Stuoradikkedied1áhus maid deattuha man deat1alas1 lea c1ilget
ja nannet fylkkamánni rolla riektesihkarvuod1ainstánsan. Dát lea
erenoamás1 deat1alas1 boazodoalu dáfus, gos juste váilevas1
riektesihkarvuohta hálddahusas lea leamas1 stuora váttisvuohtan. .
2.2 c1uoggás c1uoz1z1u:.  »Ovdal go od1d1a gaskaoamit biddjojuvvojit
johtui stivren dihte boazodoallopolitihka, de berre c1ad1ahuvvot
váikkuhanc1ielggadeapmi. Lea maid deat1alas1 veardidit man muddui
boazodoalloláhka lea dohkálas1 váikkuhangaskaoapmi stivret
boazodoalloealáhusa, ja lea go dat geavahuvvon ávkkálas1 vuogi
mielde.».  Dát cealkámus1 c1ájeha ahte Boazodoalloláhkalávdegotti
mearrádusevttohus ii leat lohkkojuvvon. Boazodoalloláhkalávdegoddi han
lea aitto c1ad1ahan dákkár árvvos1tallama. Lea heittot, ja maiddái
guhkida od1d1a láhkabarggu, jus Sámediggi c1uoc1c1uha ahte lea
dárbbas1las1 c1ad1ahit ain eambbo c1ielggademiid lága birra. .  3.2.1
c1uoggás dadjá rád1d1i:.  »Bajimus1 boazologu mearridettiin lea
deat1alas1 sirret optimála ja eanemus boazologu.» Dát lea váttis ja
unnán ipmirdahtti. Movt livc1c1ii omd. guolásteami hálddas1eapmi
leamas1 jus livc1c1e leamas1 sihke eanemusearit ja optimálaearit?.
3.2.3 c1uoggás1, Areálagáhtten, c1uoz1z1u ahte: »Sámediggi lea
duhtavas1 go Rád1d1ehus oaidná deat1alaz1z1an hukset luohttámus1a ja
áddejumi dasa ahte boazodoaluin sáhttá bargat almmá riidduid haga
máttisámi guovlluinâ¦» Berre c1ujuhuvvot gokko Rád1d1ehus dan
dadjá. Sámediggi berre baicca ohcalit doaimmaid ii ge dus1s1e lohkat
iez1as duhtavaz1z1an Rád1d1ehusa sániiguin. Máttasámi guovlluin leat
Rád1d1ehusa boazodoalloságat vuostálaga Rád1d1ehusa politihkain meahci
od1d1asitgilvima dáfus ja meahci ekstensiivvalas1 geavaheami plánaid
dáfus, mat bohtet ovdan St.died1. nr. 19:s (1999-2000 -- Eanandoalu ja
biebmobuvttadeami birra, gos boazodoallu ii oba leat ge namuhuvvon, ja
gos árvaluvvojit doaimmat mat c1ielgasit s1attas1e boazodoaluin
vuostálaga.  Evttohus 1 áirasis Olav M. Dikkanen, NSR
sámediggejoavku:.   2.1 Doarjut rád1i vuosttas1 oasi
rievdadeami. Seammás evttohit ahte 2., 3. ja 4. oasit oppalac1c1at
sihkkojuvvojit.  3.2.2 Ekonomalas1 doaimmat.  Man1emus cealkka
vuosttas1 oasis sihkkojuvvo: »Boazolohku ii galgga lasihuvvot eará
guovlluin go doalut vuvdojuvvojit.».  Lasáhus 2.1 c1uoggái: Sámediggi
áigu man1n1el máhccat boazodoalloláhkalávdegotti mearrádusevttohussii,
danne go diggi veahás1 imas1tallá ahte evttohus lea namuhuvvon dálá
proposis1uvnnas. .  4. Eambbo boazodoallos1iehtadusa birra. Vid1át
oassi sihkkojuvvo (Sitáhta; Nu movt ovddit jagiid ge jna.) . 
Evttohus 2 áirasis Isak Mathis O. Hætta, Sámediggerád1d1i:.  Rievdadus
Sámediggerád1i evttuhussii. Sámediggerád1d1i ovddida c1uovvuvas1
rievdadusa 2.1. c1uoggái, mii lea c1állon vinjubustávaiguin. 
2.1. Boazodoallos1iehtadallamiid vuod1d1u. 
Boazodoalloláhkalávdegoddi lea evttohan boazodoallolága
rievdadusaid. Lávdegoddi lea evttohan ahte doaimmaid nas1uvnnalas1
dásis áimmahus1s1á Stáhta boazodoallohálddahus Boazodoallostivrra
jod1iheami vuolde. Evttohus mielddisbuktá ahte Boazodoallostivra ja
Boazodoallohálddahus Álttas jotkojuvvojit. Sámediggi áigu dál ráddjet
cealkámus1aid guovllustivrra halddás1eami rievdadusaide. Sámediggi
oaidná ahte lávdegoddi evttoha rievdadit guovllustivrra
fylkaboazodoallostivran mas fylkamannes galgá leat boazodoalu
hálddas1eami ovddasvástadus. Sámediggi ii guorras dien
evttohussii. Sámedikkis galgá leat stuorát guovddás1 rolla
boazodoallopolitihkas. Dat guoská sihke ealáhuspolitihkalas1 ja
hálddahuslas1 gaz1aldagaide. Sámedikkis lea celkon mihttomearrin
hálddas1it sámi ássan- ja geavahanguovlluid resurssaid. Boazodoallu
lea guovddás1 sámi ealáhus ja deat1alas1 kulturfaktuvra sámi
kultuvrras. Sámedikkis lea erenoamás1 ovddasvástádus nannet sámi
ealáhusaid ja sámi kultuvrra. Diggi sáhtas1ii áimmahus1s1at ollislas1
sámi perspektiivva jus Sámediggi oc1c1os1ii eanet ovddasvástadusa
boazodoallogaz1aldagain. Dat mielddisbuvttás1ii ahte buot deat1alas1
bealit boazodoalus sáhtas1edje vuhtiiváldojuvvot buorebut. 
Evttohus 3 áirasis Per A. Bæhr:.  s. 1-2 c1uokkis 2.1
Boazodoalloláhkalávdegotti evttohus: sihkkut 1-5 avsnihta. 
s.3. c1uokkis 3.2.1 Orohagaid boazologu heiveheapmi Finnmárkkus:
sihkkut 1-2 avsnihta ja lasihit: Láhkalávdegoddi lea buktán evttohusa
rievdadit »driftsenhet» mearkkas1umi ja nu de ii berre dál biddjot
johtui boazologu mearridanbargu.   s. 5, c1uokkis 5 -- Sámedikki
dilli ja rolla boazodoallos1iehtadallamiid oktavuod1as: sihkkut
1. avsnihta .   Evttohus 4 áirasis Margreta Påve Kristiansen,
Bargiidbellodaga sámediggejoavku:.  Rievdadanevttohus 2.1. c1uoggái:
Sámedikki boahttevas1 diládat ja rollá boazodoallos1iehtadallamiid
oktavuod1as.   Sámediggi lea gárvvis váldit badjelasas eanet
ovddasvástádusa c1ad1ahit boazodoallopolitihka aktiivvalas1
oassálastima bokte s1iehtadallandilálas1vuod1as. Sámediggi ferte leat
mielde bidjat eavttuid boazodoallopolitihka hábmemis. Sámediggi
oaivvilda ahte s1iehtadallanposis1uvnnas ferte Sámediggi oassálastit
stáhta bealis, iige goalmmát oasálaz1z1an almmá váikkuhanfámu
haga. Sámediggi ii áiggo dál badjelasas váldit boazodoalloealáhusa
hálddas1eami. Sámedikkis lea ulbmilin albma váikkuhanfápmu
boazodoallopolitihka hábmemis.   Rievdadusevttohus 3.2.1 c1uoggái:
Olles teakstabihttá sihkkojuvvo ja c1uovvovas1 teaksta biddjo dan
sadjái:.  Boazologu heiveheapmi Finnmárkku orohagain:.   Lea stuorra
ovttamielalas1vuohta Sámedikkis ahte galgá mearriduvvot bajimus
boazologu gud1ege orohahkii. .  Gud1ege doalloovttadaga alimus
boazolohku mearriduvvo siskkáldas s1iehtadusaiguin orohagain, ja
hálddahus sáhttá searvat s1iehtadallamiid jus orohagat eai soabat. 
Lasseevttohusat: Ealáhusa mohtorboaldámus1divat.
Boazodoallos1iehtadus ferte buoriduvvot divada luvvema bokte, guoská
ea. ea. bensiidadivadii. Boazodoalloealáhus lea sorjjavas1
bensiidnaborri vuodjinfievrruide ja fatnasiidda. Boazodoalloealáhus
ferte dasa lassin lea dásseárvvosas1 eará ealáhusaiguin lasseárvo- ja
investerendivadaga hárrái.   Boazovigiid dutkan.  Sámediggi dáhttu
ahte dutkojvvo eambbo boazodollui guoskevas1 surggiin nu ahte sáhttá
sihkkarastit ealáhusa buret ekonomalas1 dilálas1vuod1a. Boazovigit
unnidit dietnasa ja dagahit ollu liigebargguid geaidda
c1uohcá. Dutkanbargu ferte nannejuvvot.   Divatlohku.  Gáibádus
c1álihuvvot divatlohkui lea ea. ea. ahte gaskamearálas1 ruhtajohtu lea
unnimusat 30.000 kruvnnuin golmma jagi badjel. Unnán dietnasa geaz1il
heajos vuovdimis boazodoalu stuorra vahágiid dihte, lea mielddisbuktán
ahte fylkavearrohoavda lea álgán sihkkut boazosámiid
divatlogus. Sihkkun mielddisbuktá ahte boazosámit eai oac1c1o
ruovttoluotta lasseárvovearu maid leat máksán. Sámediggi evttoha ahte
boazodoallu oaz1z1u guovtti jahkás1 liigegaskadilleáigodaga nu ahte
guhkiduvvo guovtti jagis vid1a jahkái oaz1z1ut ruhtajod1u badjel
30.000 kruvnnu jahkái ovdal go sihkkojuvvojit divatlogus. 
Boraspirehálddas1eapmi.  Sámediggi oaidná ahte boraspiret ain dagahit
stuorra olggosgoluid boazodoalloealáhussii. Doaibmabidjun unnidit
vahágiid evttoha Sámediggi ahte árvvos1tallojuvvojit avádagat
boraspiriid haga.   III.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 38
c1oahkis.  Sámediggerád1i árvalusas sihkkojuvvui vuosttas
teakstaoassi c1uoggás 2.1 ja sadjái biddjojuvvui evttohus 2.
Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.  Evttohus 3, c1k. 2.1
hilgojuvvui 34 jienain, vuostá 4 jiena.  Evttohus 4, c1k. 2.1,
hilgojuvvui 29 jienain, vuostá 11.  Sámediggerád1i árvalus, c1k. 2.1,
mearriduvvui 23 jienain.  Evttohus 1, c1k. 2.1 (2., 3. ja
4. teakstaoasi sihkkun) mearriduvvui 33 jienain.  Evttohus 1, lasáhus
c1uoggái 2.1, mearriduvvui 32 jienain.  Evttohus 3, c1uoggái 3.2.1
hilgojuvvui 35 jienain.  Evttohus 4, c1uoggái 3.2.1 vuosttas
teakstaoassi hilgojuvvui 24 jienain.  Evttohus 1, c1uoggái 3.2.2
mearriduvvui 36 jienain.  Evttohus 1, c1uokkis 4 (vid1át teakstaoasi
sihkkun) mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  Evttohus 3, c1uokkis 5,
vuosttas teakstaoassi sihkkojuvvo, hilgojuvvui 34 jienain. .  Evttohus
4, lasáhus, golbma vuostta c1uoggá, mearriduvvui 37 jienain.
Evttohus 4, lasáhus, 4. c1uokkis, mearriduvvui 36 jienain.
Sámediggerád1i árvalus, earret mearriduvvon rievdadusat, mearriduvvui
ovttajienalac1c1at.  IV.  Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii
gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.  V.  Sáhkavuorro- ja
replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.  1.  Isak Mathis
O. Hætta.   2.  Per A. Bæhr.   3.  Margreta Påve Kristiansen. 
4.  Einar Lifjell.   5.  Magne Ballovara.   6.  John Henrik
Eira.  Sven-Roald Nystø.   .  John Henrik Eira.  7.  Einar Lifjell.
.  8.  Egil Olli.   9.  Per A. Bæhr.   10.  John Henrik Eira.
.  11.  Margreta Påve Kristiansen.  Olaf Eliassen.  12.  Ole Henrik
Magga.  John Henrik Eira.   .  Ole Henrik Magga.  13.  Olav
M. Dikkanen.   14.  Roger Pedersen.   15.  Isak Mathis O. Hætta,
ás1s1ej.   .  Geir Tommy Pedersen, c1.ortnegii.   .  John Henrik
Eira, c1.ortnegii.   .  Jarle Jonassen, c1.ortnegii.   .  Isak
Mathis O. Hætta, c1.ortnegii.   .  Egil Olli, c1.ortnegii.   .
Einar Lifjell, c1.ortnegii.   VI.  Sámedikki mearrádus man1n1á
jienasteami lea ná:.  1. Álggahus.  Sámediggi lea duhtavas1 go
s1iehtadusbealit bohte ovttamielalas1vuhtii dán jagi
s1iehtadallamiin. Boazodoallos1iehtadusa rámma lea lassánan 93 miljon
kruvnnas 103 miljon kruvdnii. Sámediggi atná s1iehtadusrámma
lassáneami positiivan. S1iehtadusa deat1aleamos mihtomearri lea
arvvosmahttit stuorimus vejolas1 árvoháhkama addin rámmaid
siskkabealde, heivehit doallologu guohtonvud1d1ui økonomálas1
váikkuhangaskaomiid bokte ja doaimmahit dienaslassáneami.  Sámediggi
lea duhtavas1 go boazodoallos1iehtadusa olggobeali lea várrejuvvon
20,0 miljon kruvnnu ovttageardoarjjan roassodoaimmaide Finnmárkku ja
Tromssa osiin. Sámediggi eaktuda ahte diggi beassá leat mielde
hápmemin rud1aid njuolggadusaid geavaheami. Sámediggi eaktuda maiddái
ahte dáid rud1aid máksin manas1ii nu jod1ánit amas guoskevas1 orohagat
dárbbas1it gillát dus1s1iid dihtii menddo guhká. .
2. Boazodoallos1iehtadallamiid vuod1d1u.  Ekologalas1-, ekonomalas1-
ja kultuvrralas1 bissovas1vuohta leat nana bissovas1 boazodoalu golbma
guovddás1 mihttomeari. Sámediggi guorrasa dasa ahte dát golbma
mihttomeari gullet oktii. Dat dahká ahte sihke resursadilálas1vuod1a,
ealáhusa ekonomiija ja kultuvrralas1 ja sosiálalas1 diliid fertejit
s1iehtadusaid bokte heivehit oktii.  Sámediggi lea duhtavas1 go
rád1d1ehus dadjá ahte boazodoalus, sámi ja báikkálas1 oktavuod1as, lea
stuorra mearkkas1upmi ekonomalac1c1at, barggolas1vuod1a geaz1il ja
kultuvrralac1c1at. Boazodoallopolitihkka lea huksejuvvon guovtti
ies1heanalas1 vuod1u ala; ealáhuspolitihkalas1 buvttadanárvvu ja
sámepolitihkalas1 kulturárvvu.  2.1 Boazodoalloláhkalávdegotti
evttohus.  Boazodoalloláhkalávdegoddi lea evttohan boazodoallolága
rievdadusaid. Lávdegoddi lea evttohan ahte doaimmaid nas1uvnnalas1
dásis áimmahus1s1á Stáhta boazodoallohálddahus Boazodoallostivrra
jod1iheami vuolde. Evttohus mielddisbuktá ahte Boazodoallostivra ja
Boazodoallohálddahus Álttas jotkojuvvojit. Sámediggi áigu dál ráddjet
cealkámus1aid guovllustivrra halddás1eami rievdadusaide. Sámediggi
oaidná ahte lávdegoddi evttoha rievdadit guovllustivrra
fylkaboazodoallostivran mas fylkamannes galgá leat boazodoalu
hálddas1eami ovddasvástadus. Sámediggi ii guorras dien
evttohussii. Sámedikkis galgá leat stuorát guovddás1 rolla
boazodoallopolitihkas. Dat guoská sihke ealáhuspolitihkalas1 ja
hálddahuslas1 gaz1aldagaide. Sámedikkis lea celkon mihttomearrin
hálddas1it sámi ássan- ja geavahanguovlluid resurssaid. Boazodoallu
lea guovddás1 sámi ealáhus ja deat1alas1 kulturfaktuvra sámi
kultuvrras. Sámedikkis lea erenoamás1 ovddasvástádus nannet sámi
ealáhusaid ja sámi kultuvrra. Diggi sáhtas1ii áimmahus1s1at ollislas1
sámi perspektiivva jus Sámediggi oc1c1os1ii eanet ovddasvástadusa
boazodoallogaz1aldagain. Dat mielddisbuvttás1ii ahte buot deat1alas1
bealit boazodoalus sáhtas1edje vuhtiiváldojuvvot buorebut.  Sámedikki
válddi boazodoalloás1s1iin ferte árvvos1tallot dárkilit. Lea c1ielggas
ahte leat ollu stuorra ja deat1alas1 bealit mat fertejit
c1ilgejuvvot. Galggas1ii árvvos1tallat nammadit bargojoavkku
guoskevas1 oasálac1c1aid gaskka árvvos1tallat dáid beliid.  Sámediggi
áigu man1n1el máhccat boazodoalloláhkalávdegotti mearrádusevttohussii,
danne go diggi veahás1 imas1tallá ahte evttohus lea namuhuvvon dálá
proposis1uvnnas. .   2.2 Boazodoallos1iehtadus.
Boazodoallos1iehtadus lea deat1alas1 gaskaoapmin stivret
ealáhusa. Boazodoallos1iehtadallamat c1ád1ahuvvojit dál dus1s1e
dárogillii. Sámediggi háliida bidjat fuomás1umi giellageavaheapmái
s1iehtadallamiin, ja anás1ii s1iehtadallamiidda buorrin jos sáhtás1ii
geavahit sihke sámegiela ja dárogiela. Ás1s1is leat sihke
prinsihpalas1 ja geavatlas1 bealit. Prinsihpalas1 beali vuod1d1un lea
go dárogiella ja sámegiella dál leat ovttadássásas1 gielat Norggas, ja
dalle livc1c1ii lunddolas1 ahte boazodoallos1iehtadallamiin
geavahuvvojit goappas1at gielat. Go lea sáhka geavatlas1 bealis, de
oc1c1os1edje bealit go goappas1at gielat geavahuvvojit, buoret vuod1u
oktasas1 áddejupmái dain ás1s1iin maid digás1tallet, ja seamma
vejolas1vuod1a ovddidit oainnuideaset
s1iehtadallandilálas1vuod1as. Sámediggi áigu nu go 2000:s ge evttohit
s1iehtadusbeliide c1ilget, ovdal go s1iehtadallamat álget juovlamánus,
livc1c1ii go dán evttohussii beros1tupmi.  Ekonomalas1 gaskaomiin eai
leat leamas1 sávahahtti bohtosat boazologuheiveheapmái. Boazodoallu
lea unnán geahc1c1aluvvon stivrejuvvot eará váikkuhangaskaomiiguin go
ekonomálas1. Sámediggi oaidná dárbbas1laz1z1an bidjat johtui
váikkuhusc1ielggadusa geahc1adan dihtii makkár váikkuhusat leat
leamas1 ekonomalas1 váikkuhangaskaomiin boazodoalu ovdáneapmái. Dán
oktavuod1as ferte árvvos1tallat leat go c1ad1ahuvvon ekonomalas1
gaskaomiin leamas1 bohtosat nugo vurdojuvvon. Ovdal go od1d1a
gaskaoamit biddjojuvvojit johtui stivren dihtii boazodoallopolitihka,
de berre c1ad1ahuvvot váikkuhanc1ielggadeapmi. Lea maid deat1alas1
veardidt man muddui boazodoalloláhka lea dohkálas1 váikkuhangaskaoapmi
stivret boazodoalloealáhusa, ja lea go dat geavahuvvon ávkkálas1 vuogi
mielde. Boazodoallolága rievdadeami jurdaga áigumus1s1an lea aiddo
geahc1adit siskáldas diliid heiveheami ealáhusas. .  Sámediggi lea
duhtavas1 go doaimmat leat biddjon johtui heivehan dihtii boazologu
guohtonvud1d1ui. Lea deat1alas1 c1uoc1c1ilahttit boazodoalu
ekonomalas1 vuod1u. Sámediggi háliida deattuhit man deat1alas1 lea
geahc1c1at boazologuheiveheami oktan boazodoallos1iehtadusa
váikkuhangaskaomiiguin.  3 Eambbo ealáhusa ovdáneami birra.  1.3.1
Ekonomalas1 dilálas1vuohta.  Sámediggi vuorjas1uvvá boazodoalu
ekonomalas1 dilálas1vuod1a geaz1il. Dát lea erenomás1 heittot
Finnmárkku osiin gos barggu ja ies1kápitala máksu ii leat nu dohkálas1
sisaboad1u ektui ja eará boazodoallosámi guovlluid ektui. Sihke
boazodoalliid ekonomalas1 ja sosiala dilálas1vuod1at lea hui váttis
dáin guovlluin, ja lea unnán molssaevttolas1 sisaboahtu- ja
barggahanvejolas1vuod1at. Sámediggi oaidná ahte mearkkas1atti oassi
sisaboad1us Kárás1jogas ja Nuorta-Finnmárkkus boahtá olggobeali
boazodoalu. Ii sáhte dadjat ahte boazodoallu dáin guovlluin livc1c1ii
ekonomálac1c1at ceavzil go eanas1 oassi dietnasis boahtá olggobealde
ies1 boazodoalu.  2.3.2 Váldohástalusat.  1.3.2.1 Orohagaid boazologu
heiveheapmi Finmárkkus.  Sámedikkis lea viiddis ovttamielalas1vuohta
das ahte doalu nammii galgá mearriduvvot bajimus1
boazolohku. Baozodoalloháldahus lea bidjan johtui barggu mearridit
orohagaid bajimus1 boazologu Finnmárkkus. Lea deatalas1 dan viidáset
barggus ahte orohagat oz1z1ot vud1olas1 died1uid dan vuod1u birra
mearridan dihtii bajimus1 boazologu. Sámediggi guorrasa dasa ahte
heiveheapmi berre leat eaktodáhtolas1, ja ahte guovllustivrrat
gessojuvvojit mielde ás1s1ái jos boazoorohagat gaskaneaset eai soabat
bajimus1 boazologu.  Go galgá mearridit bajimus1 boazologu doalu
nammii, de ferte orohaga bajimus1 boazolohku leat c1ielggas. Bajimus1
boazologu mearridettiin lea deat1alas1 sirret optimála ja eanemus
boazologu. Sámediggi deattuha ahte bajimus1 boazologu mearrideamis
ferte leat vuolggasadji dat ahte lea optimála boazolohku mii galgá
mearriduvvot. Optimála gártá leat c1ad1at unnit go eanemus, ja addá
stuorimus guhkitáigge buvttadeami dan seammás go guohtoneatnamat
geavahuvvojit optimalac1c1at almma ahte guohtonvuod1d1u
billistuvvo. Go eanemus boazolohku lea, de lea dárbu sierra doaimmaid
(biepman jna.) gádjun dihtii bohccuid heajus jagiin. Optimála
boazolohku ferte leat boazologuheiveheami guhkitáiggi mihttomearri.
2.3.2.2 Ekonomalas1 doaimmat.  Sámediggi guorrasa dasa ahte doaluid
lohku ferte geahpeduvvot guovlluin gos boazolohku ii dávis
resursavud1d1ui. Mán1gga doaluin dáin guovlluin leat dál unnit go 200
bohccu, ja boazologu unnideami váikkuhus livc1c1ii vearránahttán sin
ekonomalas1 dilálas1vud1aid ain eanet. Sámediggi guorrasa dasa ahte
boazologu geahpádus ferte dahkkot dan láhkái ahte doalut
geahpeduvvojit. Doaluid vuovdin lea deat1alas1 strukturdoaibma man
bokte eaktodáhtolac1c1at heaittuhuvvos1edje doalut dáin guovlluin. .
Lassi árvoháhkan daid resurssaid vuod1ul maid boazodoallu buvttada
sáhtas1ii buktit lassidietnasa ja barggolas1vuod1a. Hástalussan lea
oaz1z1ut johtui gánnáhahtti fitnodagaid mat sihkarastás1edje
barggolas1vuod1a lotnolagaid árbevirolas1 boazodoaluin. Nubbi hástalus
lea fuolahit ahte nissonat aktiivvalac1c1at gessojuvvojit
árvoháhkanprográmmii sihkarastin dihtii nisson bargosajiid ja
nissoniid dili boazodoalus.  Sámediggi adná váldohástalussan uhcudit
boraspirevahágiid juksan dihtii ceavzilis boazodoalu. Sámediggi
háliida deattuhit man deat1alas1 lea geahpedit boraspiriid guovlluin
gos boraspirevahágat leat. Buhtadusortnegat unnán sáhttet buhtadit
daid vahágiid ja váivviid maid boazoealáhus gártá
gillát. Boazoealáhusa vahágat, lassánan boraspirelogu geaz1il, leat
erenomáz1at eará ealáhusaid ektui. Dát guoská dasa ahte
doarjjaortnegat, eanadoalu ektui, leat vuod1d1uduvvon
biergobuvttadeapmái. Njuovvangáibádus galgá devdojuvvot ovdal go lea
vuoigatvuohta oaz1z1ut doarjaga. Dan sáhttá leat váttis juksat jus lea
leamas1 stuorra vahágat boraspiriid geaz1il. Buhtadusortnegat galget
gokc1at duohta vahágiid ja heivehuvvot boazoealáhussii.  3.3.2.3
Areálagáhtten.  Sámediggi háliida deattuhit ahte oktilas sisabahkkemat
boazodoalu guovlluide leat ealáhussii duohta áittan. Boazodoalu
vuoigatvuod1at leat guovddáz1is, ja lea mearrideaddji ahte boazodoalu
areálat sihkkarastojuvvojit boahttevas1 buolvvaide. Rád1d1ehus c1ilge
váttisvuod1aid bures, ja lea positiivvalas1 go proposis1uvdna váldá
ovdan gielddaid ovddasvástadusa geassit boazodoalu mielde
areálaás1s1iin. Sámediggi guorrasa dasa ahte lea deat1alas1 muittuhit
plánejeaddjiid ovddasvástádusa geatnegasvuod1a hárrái mii sis lea
Vuod1d1olága §110 a vuod1ul ja eamiálbmogiid ja unnitálbmogiid
álbmotrievtti njuolggadusaid vuod1ul gozihan dihtii sámi
beros1tumiid. .  Sámediggi lea duhtavas1 go Rád1d1ehus oaidná
deat1alaz1z1an hukset luohttamus1a ja áddejumi dasa ahte boazodoaluin
sáhttá bargat almmá riidduid haga máttasámi guovlluin. Sámediggi
guorrasa dasa ahte dát galgá leat máttasámi guovlluid váldohástalussan
boazodoalus.  4. Eambbo boazodoallos1iehtadusa birra.  Sámediggi lea
positiivvalas1 boazodoallos1iehtadusa lassánemiin 103 milj. kruvdnii.
Sámediggi oaidná dárbbas1laz1z1an rievdadit gaskaoapmegeavahemi nu
ahte dát dávista ealáhusa ovdáneapmái. Boazodoallopolitihka
duohtandahkamis lea okta gaskaoapmi geavahit ekonomálas1
gaskaomiid. Diekkár gaskaoamiin lea stuorra mearkkas1upmi ealáhusa
ovdáneapmái. Sámediggi oaidná dárbbas1laz1z1an geahc1c1at buot
váikkuhangaskaomiid ovttas ja árvvos1tallat gaskaomiidgeavaheami
váikkuhusaid boazodoallopolitihka ektui.  Lea biddjon 49,7
milj. kr. Boazodoalu Ovddidanfondii (RUF) go fas ovddit s1iehtadusas
lei 33,7 milj. kr. Lassáneapmi váldoduogás1 lea boazodoalu
árvoháhkanprográmma johtui bidjan ja doaluid vuovdin. .  Bealit leat
biddjan 5,0 milj. kr. dutkamii ja oaivadeapmái. RUF stivrra juogada
dáid rud1aid. Sámediggi dáhttu deattuhit ahte RUF dutkanrud1at
galggas1eddje vuosttaz1ettiin geavahuvvot oaivadeapmái ja geavatlas1
dutkamii mii lea c1adnon buoret doaimmahanvugiide ealáhusas. Bohcco ja
boazodoalu vuod1d1odutkan ja allaskuvlla- ja universitehtadási
oahpahus galggas1ii dávjjibut biddjot ásahuvvon dutkan- ja
oahpahusinstitus1uvnnaide mat ruhtaduvvojit RUF rámmaid olggobealde. .
Bealit lea s1iehttan bidjat 7,0 milj. kr. boazodoalu
árvoháhkanprográmmii. Árvoháhkanprográmma galgá hábmejuvvot daid
seamma njuolggadusaid mielde go nas1uvnnalas1 árvoháhkanprográmma ge,
muhto dainna spiehkastagain ahte rud1at maiddái sáhttet geavahuvvot
eará doaimmaide go biepmobuvttadeapmái. Ovddasvástadus c1ad1ahit
prográmma lea biddjon Stáhta Ealáhus- ja Guovlluovddidanfondii
(SND). Sámediggi lea cealkán ás1s1is 7/01 ahte lea deat1alas1 bidjat
boazodoalli guovddáz1ii prográmma c1uovvuleamis. Jos ovttaskas
boazodoalli árvoháhkama galggas1 buoridit, de ferte án1girus1s1amiid
c1ad1ahit oppa árvofierpmádagas.  Galgá ásahuvvot sierra
stivrenjoavku boazodoalu árvoháhkanprográmmii. Sámediggi lea duhtavas1
go Sámediggi lea oz1z1on saji árvoháhkanprográmma stivrras. 
Doaluid vuovdinortnet ja eará strukturdoaimmat doallologu ja boazologu
heiveheapmái leat viiddiduvvon guoskat eanas1 sajiide Finnmárkkus ja
Tromssas. Lea várrejuvvon 12, 0 miljon kruvnnu, mii lea lásihuvvon 4,0
miljon kruvnnus. Sámedikki mielas leat dát ortnet deat1alas1 boazologu
heiveheapmái guohtonvud1d1ui.  5. Sámedikki dilli ja rolla
boazodoallos1iehtadallamiid oktavuod1as.  Sámediggi lea ovdal váldán
ovdan dikki dili ja rolla boazodoalloás1s1iin. Sámediggi lea gearggus
váldit badjelasas stuorát ovddasvástadusa boazodoalus. .  Sámedikkis
lea áicisadji stáhta bealde boazodoallos1iehtadallamiin. Sámedikki
sadji s1iehtadallamiin lea ovdal ovdan buktojuvvon ás1s1iin, ja dikki
mielas lea deat1alas1 árvvos1tallat dálá ortnega. Dás lea sáhka
s1iehtadallamiin main leat guokte beali, stáhta ja NBR boazodoalu
ekonomálas1 váikkuhangaskaomiid dáfus. Sámediggi galgá beassat buktit
cealkamus1a s1iehtadussii ovdal go dat ovddiduvvo Stuorradiggái. Danne
soaittás1ii jierpmáleamos jos Sámediggi oc1c1os1ii ies1heanalis
áicirolla, mii ii gula goappáge beallái. .  Sámedikkis váilot dál
resurssat maid dárbbas1ivc1c1ii jos galggas1ii fuolahit daid doaimmaid
mat dikkis juo dál leat boazodoalloás1s1iin. Danne lea dárbu
resurssaide, earret eará ás1s1emeannudeapmái
boazodoalloás1s1iin. Sámediggi lea duhtavas1 go
Eanadoallodepartemeanta lea geaz1ádallan addit boazodoallofágalas1
virggi Sámediggái. .   4.6. Eará bealit.  6. 1 Ealáhusa
mohtorboaldámus1divat.  Boazodoallos1iehtadus ferte buoriduvvot divada
luvvema bokte, guoská ea. ea. bensiidadivadii. Boazodoalloealáhus lea
sorjjavas1 bensiidnaborri vuodjinfievrruide ja
fatnasiidda. Boazodoalloealáhus ferte dasa lassin lea dásseárvvosas1
eará ealáhusaiguin lasseárvo- ja investerendivadaga hárrái.  6.2
Boazovigiid dutkan.  Sámediggi dáhttu ahte dutkojvvo eambbo
boazodollui guoskevas1 surggiin nu ahte sáhttá sihkkarastit ealáhusa
buret ekonomalas1 dilálas1vuod1a. Boazovigit unnidit dietnasa ja
dagahit ollu liigebargguid geaidda c1uohcá. Dutkanbargu ferte
nannejuvvot.  6. 3 Divatlohku.  Gáibádus c1álihuvvot divatlohkui lea
ea. ea. ahte gaskamearálas1 ruhtajohtu lea unnimusat 30.000 kruvnnuin
golmma jagi badjel. Unnán dietnasa geaz1il heajos vuovdimis boazodoalu
stuorra vahágiid dihte, lea mielddisbuktán ahte fylkavearrohoavda lea
álgán sihkkut boazosámiid divatlogus. Sihkkun mielddisbuktá ahte
boazosámit eai oac1c1o ruovttoluotta lasseárvovearu maid leat
máksán. Sámediggi evttoha ahte boazodoallu oaz1z1u guovtti jahkás1
liigegaskadilleáigodaga nu ahte guhkiduvvo guovtti jagis vid1a jahkái
oaz1z1ut ruhtajod1u badjel 30.000 kruvnnu jahkái ovdal go
sihkkojuvvojit divatlogus.  6.4 Boraspirehálddas1eapmi.  Sámediggi
oaidná ahte boraspiret ain dagahit stuorra olggosgoluid
boazodoalloealáhussii. Doaibmabidjun unnidit vahágiid evttoha
Sámediggi ahte árvvos1tallojuvvojit avádagat boraspiriid haga.   .
Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu 30. b. dii. 12.00.
Ás1s1i 18/01.  Sámedikki boazodoallopolitihkka.  Ás1s1i meannudeapmi
álggahuvvui miessemánu 30. b. dii. 15.00.  I.  Ás1s1ebáhpirat.
C1oahkkingirjji oassi ás1s1is R 5/01 -- Sámedikki
boazodoallopolitihkka.  C1oahkkingirjji oassi ás1s1is R 7/01 --
Sámedikki boazodoallopolitihkka.  C1álus boazonissoniid riektidiliid
birra, John B. Henriksen beiaváduvvon 16.01.01.  Ás1s1i 5/01 Od1d1a
ás1s1iid almmuheapmi (ráfáidahttojuvvon guovlluid birra) ovddideaddji
Per A. Bæhr, beaiváduvvon 19.02.01.  Ás1s1i 5/01 Od1d1a ás1s1iid
almmuheapmi (c1akc1abivddu birra beatnagiiguin) ovddideaddji Per
A. Bæhr, beaiváduvvon 19.02.01.  Boazodoallolága rievdadusárvalusat,
Eanadoallodepartemeanta 15.03.01.  Gulaskuddancealkámus1ain
c1oahkkáigeassu mat leat boahtán 2001:s, beaiváduvvon 04.04.01.
Gulaskuddancealkámus1at.  II.  Ovddiduvvon evttohusat.  Sámediggerád1i
árvalus Sámediggái:.  III.  Sámedikki boazodoallopolitihkka.  Sámi
boazodoallu -- ealáhus, eallinvuohki ja kulturguoddi (geahc1a 2. kap
lávdegotti árvalusas).  Boazodoallu lea leamas1 sámiid guovddás1
ealáhus c1ud1iid jagiid. Ovdelis1 áiggiid leai eanas1 boazodoallu mii
geavahii sámi guovllu. Dat movt boazodoallu geavaha eatnamiid
arktálas1 guovllus lea hirbmat erenoamás1, ja sámit leat
sohkabuolvvaid bokte háhkan alcceseaset sierra gelbbolas1vuod1a mii
lea lávga c1adnojuvvon resursavud1d1ui. Boazodoallu ja sámi servodat
leat dattetge áiggiid c1ad1a, erenoamáz1it man1imus1 c1uohtejagiid,
áitojuvvon sakka stuorraservodaga beales, nu ahte boazodoallu earret
eará lea massán ollu dain álgo viiddis ássanguovlluin ja
guohtoneatnamiin.  Boazodoallu lea riikadásis uhca ealáhusas1, danne
go olbmuid lohku ealáhusas lea viehka vuollin. Boazodoalloguovlu lea
dál 40% Norgga areálain, ja lea dieinna lágiin stuorra ealáhus. Ollu
sámi guovlluin lea boazodoallu guovddáz1is, ja das lea ain stuorra
ekonomálas1 ja barggolas1vuod1a váikkuhus sámi servodahkii. Dat lea
maiddái mihtilmas sámi eallinvuohki, dan seammás go dat lea deat1alas1
ealáhussan.  Boazodoallu lea nugo mud1ui ge sámi servodat mannan
stuorra rievdamiid c1ad1a man1imus1 logi jagiin. Ealáhus lea ferten
heivehit od1d1a rámmaeavttuide dábálas1 servodatlas1 rievdamiid
geaz1il. Boazodoalu ealáhuslas1 ja kultuvrralas1 mearkkas1upmi sámi
álbmogii dahká ealáhusa hui mearkkas1ahttin sámepolitihkalas1
oktavuod1as. Danne ii sáhte boazodoallopolitihka árvvos1tallat dus1s1e
ealáhuspolitihkalas1 perspektiivvas. Láhkaaddi ja eará eiseválddit
fertejit álohii vuhtii váldit dan ahte boazodoallu lea lassin
mihtilmas sámi eallinvuohki ja guovddás1 kulturguoddi.  1.1 -
Ekologálac1c1at, ekonomálac1c1at ja kultuvrralac1c1at ceavzilis
boazodoallu (geahc1a 3. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki
mihttomearri:.  «Sámedikki boazodoallopolitihka bajimus1 mihttomearrin
lea juksat ekologálac1c1at, ekonomálac1c1at ja kultuvrralac1c1at
ceavzilis sámi boazodoalu, nu ahte dát mihtilmas sámi ealáhus,
eallinvuohki ja kulturguoddi sihkkarasto, ovddiduvvo ja nannejuvvo.».
Boazodoallu lea áiggiid c1ad1a leamas1 deat1alas1 kultuvrralas1 ja
ekonomálas1 vuod1d1u sámi servodagas, ja lea deat1alas1 ealáhus ollu
sámi guovlluin, nugo Sis Finnmárkkus, gos stuorra oasis álbmogis lea
muhtun láhkái oktavuohta boazodollui. Báikegottiin gos sámit leat
uhccitlogus, lea boazodoalus ealáhusa lassin maiddái mearkkas1eaddji
sadji kulturguoddin. Boazodoallu lea máttasámi guovlluin ealli sámi
ealáhus, ja danne dat lea erenoamás1 deat1alas1 máttasámi kultuvrra
ceavzimii boahtteáiggis.  Ekologiija, ekonomiija ja kultuvra leat
c1ad1a sorjavas1 bealit dan barggus go galgá juksat ceavzilis sámi
boazodoalu. Ferte leat dihtomielalas1 dan ektui ahte diet golbma
váldomihttomeari eai soaitte álohii c1agadit, erenoamás1 deat1alas1
lea vuhtii váldit kulturosiid dalle go eará oasit geahc1c1aluvvojit
gozihuvvot.  (1) Ekologiija: .  Ekologálas1 dássedeaddu lea
absoluhtta eaktu boazodoalu boahtteáigái, ja ekologálas1 dássedeattu
vuhtii váldin ferte danne álohii biddjot sámi boazodoalloguovlluid
hálddas1eami vuod1d1un ja rámman. Ealát ferte leat vuod1d1un
boahtteáiggi boazodollui. Nuppiiguin sániiguin daddjojuvvon ferte
earret eará boazolohku dávistit guohtonresurssaide. Dasa lassin
mearkkas1a dat dan ahte eará beliid ja doaimmaid main lea váikkuhus
guohtonresurssaide ferte heivehit ekologálas1 dássededdui, nugo
boraspirenállái, ástoáigedoaimmaide, johtolahkii ja luonddu fysálas1
lihkahallamiidda. Dán lágan bealit váikkuhit garrasit ekologálas1
dássededdui boazodoalloguovlluin. Sámediggi áigu váikkuhit ekologalas1
vuod1u sihkkarastima ja vuhtiiváldima.  Sámedikki strategiija dán
juksamii lea:.  Optimála boazolohku ja buoremus guhkesáiggi buvttadus
lea eaktun jos boazodoallu galggas1 leat ekologálas1.  (2)
Ekonomiija: .  Boazodoalliide ferte sihkkarastit dohkálas1
ealáhusdietnasa. Guhkitáiggi mihttomearrin ferte leat dat ahte
boazodoalliin lea dakkár dienasdássi mainna sáhttá birget almmá ahte
ferte háhkat lassidietnasa olggobealde boazodoalu. Bargosajit
boazodoalus fertejit dohkkehuvvot uhccimusat seamma deat1alaz1z1an go
dábálas1 bargosajit almmolas1 ja priváhta sektuvrrain. Dát oidno
erenoamáz1it ás1s1iin main areálalihkahallamat sámi guovlluin
geahc1c1aluvvojit dahkkojuvvot lobálaz1z1an earret eará dainna ákkain
ahte lihkahallan buktá od1d1a bargosajiid. Álohii ii dákkár
oktavuod1ain váldojuvvo doarvái vuhtii dat ahte lihkahallan c1uohc1á
boazodoalu barggolas1vuhtii, mii juo lea guovllus. .   Oanehat áiggi
badjel lea dárbu buoridit árvoháhkama boazodoalus nu ahte eanet
nálás1tuhttit buktagiid boazodoalus. Go boazodoalus lea aivve leamas1
biergobuvttadus, de lea dat váttásmahttán
lotnolasealáhusaid. Árvoháhkamis livc1c1ii dasto vel dat ávki ahte dat
buvttás1ii barggu boazodoalu nissoniidda.  Sámedikki strategiija dán
mihttomeari juksamii lea:.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
váikkuhangaskaomiid geavaheapmi hábmejuvvo dainna lágiin ahte dat
váikkuha buvttadusa nanosmahttima ja ná maiddái ekonomiija
sihkkarastima ealáhusas. Ferte eanet án1girus1s1at árvoháhkamiin ja
lotnolasealáhusaiguin mas boazodoallit biddjojuvvojit guovddáz1ii, vai
boazodoallobearrás1at oz1z1ot govttolas1 dietnasa bearras1ii.  (3)
Kultuvra: .  Lea dárbu ahte boazodoallopolitihka hápmemis, eanet go
ovdal, váldojuvvo vuhtii dat ahte boazodoallu lea mihtilmas sámi
eallinvuohki ja guovddás1 sámi kulturguoddi. Árbevirolas1 boazodoallu
gáibida dan ahte olles bearas1; nissonolbmot, albmát, nuorat ja mánát
servet ies1gud1et láhkái dán bargui. Suksessiivvalas1 ovdáneapmi, mas
boazodoallu ollu adnojuvvo individuála ja albmáid ealáhussan, lea
negatiiva olles sámi boazodoallokultuvrii. .  Sámedikki strategiija
dán mihttomeari juksamii lea:.  Boahtteáiggi boazodoalus galgá
kulturosiin leat deat1alas1 sadji. Ferte ásahit buoret rámmaeavttuid
das vai nissonat, nuorat ja mánát sáhttet aktiivvalac1c1at searvat
boazodollui.  2.2 - Boazodoalu riektevuod1d1u (geahc1a 5 ja 9.1 kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Lea dárbu
c1ielgasit lága bokte nannet dan ahte boazodoalus lea ies1heanalis
riektevuod1d1u. Buot njuolggadusat, boazodoalloláhka ja láhkaásahusat
galget od1asmahttot dán vuod1ul.».  Beros1keahttá das gii
eaiggádus1s1á eatnama, addá boazodoalloriekti vuoigatvuod1aid nugo
bohccuid guohtumiidda, johttimii, bohcco johtolagaide, dárbbas1las1
rusttegiid huksemii, dárbbas1las1 muoraid váldimii, bivdimii,
guolásteapmái ja meahcásteapmái jna. Sámi boazodoalus lea ies1heanalis
riektevuod1d1u sorjankeahttá lágas, mii vuod1d1uduvvo earret eará
dolos1áiggi rájes geavaheapmái ja boares vieruide. .  Sámiin go leat
eamiálbmot, leat maiddái sierra vuoigatvuod1at iez1aset árbevirolas1
guovlluide, nugo vuoigatvuohta bargat boazodoaluin, sorjankeahttá
Norgga diggerievttálas1 beliin. Dát lea man1imus1 áiggiin c1ielgasit
dohkkehuvvon riikkaidgaskasas1 rievttis/álbmotrievttis.  1. Dolos1
áiggi rájes geavaheapmi ja boares vierut.  Man1imus1 áiggiid
riektegeavahus, ollu alimusriekteduomuid hámis, dohkkeha dan ahte
boazodoalus lea ies1heanalis riektevuod1d1u, mii lea ásahuvvon boares
vieruid ja dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte. Danne lea maiddái
c1ielggas ahte boazoealáhus gáhttejuvvo Vuod1d1olága § 105 ektui
bággolotnumiin. 1996 boazodoallolága rievdadeami oktavuod1as
julggas1ta maiddái Rád1d1ehus ahte boazodoalus lea ies1heanalis
riektevuod1d1u, mii lea ásahuvvon dolos1 áiggiid rájes geavaheami ja
boaresvirot geavaheami bokte. Dát leat deat1alas1 rievdadus mii guoská
norgalas1 eiseválddiid oidnui boazodoalloriektái. .  Dan bealis ahte
boazodoalloriektái dál lea dohkkehuvvon ies1heanalis riektevuod1d1u,
lea mearrideaddji mearkkas1upmi rievttálas1 vuostálasvuod1aid
oktavuod1as boazodoalu ja eará gilvaleaddji beros1tumiid gaskka. Dán
oktavuod1as lea áibbas guovddáz1is dat ahte boazodoalus lea
areálageavahanvuoigatvuohta. Dat go boazodoallorievttis lea
ies1heanalis riektevuod1d1u ráddje lihkahallamiid sámi
boazodoalloguovlluin.  Boazodoalu ies1heanalis riektevuod1d1u boahtá
menddo uhccán oidnosii politihkas, láhkaaddimis ja
hálddas1angeavahusas. Sámi vuoigatvuod1alávdegoddi lea evttohan láhkii
bidjat riektevuod1u (gc1. NOU 1997:4, c1k. 6.2 s. 329 ja c1k. 11.6,
s. 567).  2.Álbmotrievttálas1 bealli.  Erenoamáz1it 1966
ON-konves1uvnna bokte, siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid
hárrrái ja 1989 ILO-konvens1uvnna nr 169 bokte, eami álbmogiid ja
c1earddalas1 álbmogiid hárrái, lea ásahuvvon riikkaidgaskasas1
riektegáhtten sámi boazodollui. Goappas1iid dáid konvens1uvnnaid lea
Norga ratifiseren, ja danne dat geatnegahttet rievttálac1c1at
norgalas1 eiseváldiid.  Norggas lea vuosttaz1ettiin ON-konvens1uvnna,
siviila ja politihkalas1vuoigatvuod1aid hárrái, 27. artihkkala vuod1ul
álbmotrievttálas1 geatnegasvuohta sihkkarastit dan ahte sámi
boazodoallu gáhttejuvvo beaktilit. Mearrádus geatnegahttá earret eará
gáhttet sámi kultuvrra ja kultuvrra ávnnaslas1 vuod1u beaktilit. ON:a
olmmos1vuoigatvuod1akomitea, man bargun lea bearráigeahc1c1at ahte
stáhtat dollet iez1aset geatnegasvuod1aid dán konvens1uvnna ektui, lea
meannudan golbma sierra váidalusa sámi boazodoalu ektui. Komitea nanne
ahte konvens1uvnna 27. artihkkal guoská c1ielgasit sámi
boazodollui. Dán mearrádusas daddjo makkár lihkahallamiid sáhttá
lohkat konvens1uvnna rihkkumin árbevirolas1 sámi boazodoalus. .
Ovdamearkka dihtii lihkahallamat ja reguleremat mat sáhttet c1uohcat
sámi boazodollui dainna lágiin ahte dat ii s1at ceavcce, leat vuostá
konvens1uvnna. Olmmos1vuoigatvuod1akomitea lea cealkán ahte dán lágan
árvvos1tallamis ferte vuhtii váldit makkár váikkuhusat sierra
lihkahallamiin leat oktiibuot sámi boazodollui. .  Miessemánu
21. b. 1999 olmmos1vuoigatvuod1a lága nr. 30 bokte heivehuvvui earret
eará ON-konvens1uvdna siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra
norgalas1 lágaide. Heivehuvvon konvens1uvnnain lea ollu nannoseabbo
sadji norgalas1 rievttis go ovdal, earret eará biddjojuvvo
ON-konvens1uvnna 27. artihkkal ovddabeallái dalle go dat lea
vuostálága eará lágaiguin, geahc1a olmmos1vuoigatvuod1a lága
3. paragráfa.  Olmmos1vuoigatvuod1a láhka ferte maiddái boahtit ovdan
fárrolagaid Vuod1d1olága § 110 A ja C mearrádusaiguin.
3. Boazodoalloláhka.  Boazodoalloriekti lea kollektiivvalas1 sámi
riekti mas lea ies1heanalis riektevuod1d1u sorjankeahttá lágas,
vuod1d1uduvvon dolos1 áiggiid rájes geavaheapmái ja boares
vieruide. Dattetge lea boazodoallu guhkes áiggi juo lágain
regulerejuvvon. Láhka lea dál váldoás1s1is detáljadásis, mas leat
doaibmagohc1c1osat. Orru dego boazodoallu ain geahc1c1aluvvos1ii
hálddas1uvvot ja stivrejuvvot dainna áddejumiin ahte lea dus1s1e
boazodoalloláhka mii regulere boazodoallorievtti. .  Sámedikkis leat
vuordámus1at dan bargui maid boazodoalloláhkalávdegoddi lea
bargamin. Livc1c1ii hui deat1alas1 ahte láhkalávdegotti
árvvos1tallamat ja evttohusat manas1edje vud1olas1 ja rabas
gulaskuddanproseassa c1ad1a. Sámediggi áigu meannudit
boazodoalloláhkalávdegotti árvalusa gulaskuddanvuoru oktavuod1as.
Man1imus1 áiggiid leat oaidnán ahte elliidsuodjalanláhka bahkkehuvvo
namuhuvvot boazodoallolága oktavuod1as. Ii leat dohkálas1 geahc1c1alit
reguleret boazodoalu elliidsuodjalanlága mearrádusaid bokte. Lea
liikká dárbu heivehit boazodoalu elliidsuodjaleami beliid
elliidsuodjalanlágas.  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi áigu
bargat dan ala ahte boazodoalu sorjankeahtes rievttálas1 vuod1d1u
c1ielgasit dárkilasto lágas.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte buot
relevánta lágat geahc1aduvvojit dainna áigumus1ain ahte boazodoalu
sierra riektevuod1d1u nanosmahtto, ja c1ielgasit mearriduvvo lágain ja
heivehuvvo daidda.  3.  4.3 - Boazodoalu ies1stivren (geahc1a 7. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Sámediggi áigu
aktiivvalac1c1at váikkuhit dan ahte boazodoalu ies1stivren nannejuvvo,
erenoamáz1it danne go boazodoalu dálás1 njuolggadusat ja s1iehtadusat
garrasit váikkuhit dan ahte boazodoallu s1addá ovttalágan buot
guovlluin.».  Stáhta lea dad1istaga stivregoahtán nannoseabbot
boazodoalu detálja dási lágaid ja s1iehtadusaid bokte, mas uhccán lea
vuhtii váldojuvvon ealáhusa ies1stivren, dolos1 áiggiid rájes
geavaheapmi ja árbevirolas1 bealit. Boazodoalliin lea dál hui unnán
vejolas1vuohta organiseret boazodoalu ja bargat dainna árbevirolas1 ja
báikkálas1 doaibmaminstariid ektui, erenoamáz1it detálja dási
njuovvangáibádusaid geaz1il. Dán lágan uniformeren sáhttá dagahit dan
ahte boazodoalu báikkálas1, árbevirolas1 ja kultuvrralas1 bealit
sáhttet jávkat.  Lea dárbu oaz1z1ut stuorát válljenvejolas1vuod1a,
earret eará das movt ovttaskas doalli organisere doalus. Ovttaskas
doalli oainnat ferte heivehit doaimma addojuvvon eanadied1álas1,
ekologálas1 ja ekonomálas1 eavttuide. Dán lágan ies1stivren lea
deat1alas1 jos galgá juksat ja sihkkarastit ceavzilis boazodoalu.
Boazodoallopolitihkkii lea oalle guhkás geavahuvvon eanadoalu
buvttadus- ja rámmaeavttut, main ovttabealádit deattuhuvvo
biergobuvttadus. Dát lea c1uohcan boazodoalu kultuvrralas1 beliide ja
mihtilmasvuod1aide. Sámedikki oainnu mielde lea njuovvama ja
eallostruktuvrra detálja dási stivren áittan árbevirolas1 sámi
doaibmavugiide.  Sámedikki prioriteren:.  Sámediggi deattuha ahte lea
deat1alas1 addit ealáhusbargui válljenfriijavuod1a. Dát mearkkas1a dan
ahte boazodoallu galgá leat guovddáz1is go ealáhussii hábmejuvvojit
rámmaeavttut.  5.  6.4 - Boazodoalu areáladilli (gc1 6. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Mihttomearrin ferte
leat sihkkarastit ahte boazodoallu ii s1at eanet masse
eatnamiid. Ferte árvvos1tallat movt ovdal massojuvvon
boazdoalloguovlluid dál sáhtás1ii addit ruovttoluotta
boazodollui. Dasto fertes1ii geahc1adit vejolas1vuod1a váldit atnui
areálaid mat eai leat geavahuvvon boazodoalu ulbmiliidda dego
buhtadussan massojuvvon eatnamiidda.» .  Boazodoalu guohtoneatnamiid
gárz1un lea duod1alas1 áitta ealáhusa boahtteáiggi leahkinvud1d1ui. Go
bahkkemat lassánit sihke almmolas1 ja priváhta beros1tumiid beales, de
gárz1uda dat dad1istaga guohtoneatnamiid. Daid
beros1tupmivuostálasvuod1aid oktavuod1as stuorraservodaga ja
boazodoalu gaskka, lea oppalac1c1at nu ahte boazodoallu dat
vuoittahallá. Man1imus1 50-60 jagiin lea boazodoallu massán nu ollu
guohtoneatnamiid, ii ge oro s1at gierdamin massit maidege. Boazodoallu
ii leat oz1z1on od1d1a eatnamiid buhtadussan massojuvvon eatnamiid
ovddas.  Dál lea dárbu nannet rievttálas1 areálagáhttema
boazodoalus. Dán oktavuod1as lea deat1alas1 árvvos1tallat sierra
areálalihkahallamiid ollislas1 váikkuhusaid
boazodoalloguovlluin. Muhtun boazodoalloguovlluin lea sierra
areálalihkahallamiid supmi nu stuoris ahte dat áitá boazodoalu
leahkima vuod1u. Lea dárbu fas álgit hállat buhtadusaid birra
boazodollui, vai boazodoallu oc1c1os1ii buhtadusa muhtun ráji daid
eatnamiid ovddas maid leat massán. Sámi boazodoalloguovllut vásihit
bahkkema olmmos1las1 doaimmaid geaz1il. Turisttat mannet guhkkelii
luonddus, dasa lassin bohtet sierra ealáhus- ja industriijadoaimmat
od1d1a guovlluide, ja dad1istaga go teknologiija s1addá buoret, de
olahit dát od1d1a guovlluide ja resurssaide.  Meahcceareála eavttuid
stivrejit dávjá dat servodatsuorggit, main leat eará ulbmilat go
váikkuhit ceavzilis boazodoalu doalaheami. Erenoamáz1it gávpogiid ja
c1oahkkebáikkiid lahkosiin bahkkejit ollugat deat1alas1
boazodoalloguovlluide.  Guhkkin boahtán ja báikkálas1 nuoskkideamit
áimmus ja luonddus, ja mohtorfievrruid riedja sihke eatnamis ja
c1áz1iin váikkuhit negatiivalac1c1at boazodoalloguovlluin. Norgalas1
eiseváldit leat mied1ihan ahte dán lágan muosehuhttimiin leat stuorra
negatiivvalas1 vaikkuhusat birrasii ja ealliide.  Mii guoská
váttisvuod1aide eanadoalu/eanaeaiggádiid ja boazodoalu gaskka, de
c1ujuhit daid ollu rievttálas1 nákkuide main boazodoalu vuoigatvuod1at
leat eahpiduvvon, erenoamáz1it máttasámiguovlluin. Dát nákkut
c1uoz1z1ilit dábálac1c1at danne go boazodoalu geavahanriekti
eahpiduvvo. .  Go boraspiret oppa áiggi lassánit boazodoalloguovlluin,
de lea dat ge duohta áittan ceavzilis boazodoalu
mihttomearrái. Boraspiriid lassáneami geaz1il ii sáhte muhtun
guohtoneatnamiid oppanassiige albmaláhkái geavahit
boazodoalloguovlluin, mii fas ain eanet gárz1uda guohtoneatnamiid ja
lea stuorra noad1d1in eará guovlluide.  Eahpitkeahttá lea ávkin
boazodollui ja sámi beros1tumiide dat go guovllut gáhttejuvvojit
lihkahallamiid vuostá olggobealde. Muhto lea deat1alas1 muitit ahte
gáhtten ii galgga s1addat hehttehussan ealáhusbargui
boahtteáiggis. Vásihusat c1ájehit ahte gáhttenplánain ja gáhttenplána
evttohusain ii addojuvvo doarvái sadji árbevirolas1 sámi geavaheapmái
ja ealáhusbargui. Danne lea ge deat1alas1 ahte gáhttennjuolggadusat
árvvos1tallojuvvojit od1d1asis, dainna áigumus1ain ahte
gáhttenpolitihkka nannoseabbot gozihivc1c1ii sámi beros1tumiid, ja
bijas1ii eamiálbmot beros1tumiid guovddáz1ii. Dainna lágiin sáhttet
ráfáiduhttimat boahtteáiggis bidjat vuod1u lagat ovttasbargui, go mii
dál lea leamas1 sámi beros1tumiid ja gáhtteneiseváldiid gaskka. Fertet
menddo dávjá vuosttildit gáhttenplánaid dan geaz1il go sámi
beros1tumit nu uhccán aktiivvalac1c1at váldojuvvojit vuhtii
gáhttenpolitihka hápmemis. Danne fertes1ii ge Sámediggi boahtteáiggis
oaz1z1ut guovddás1 saji sámi guovlluid eana- ja luondduresurssaid
hálddas1eamis.  Plána- ja huksenláhka lea okta deat1alas1
váikkuhangaskaoapmi sámi luondduvuod1u suodjaleamis. Lea deat1alas1
ahte dan plána- ja huksenlága reviderenbarggus mii lea jod1us
heivehuvvo láhkii guovddás1 mihttomearrin dat ahte sihkkarastit sámi
kultuvrra luondduvuod1u. Dán sáhttá dahkat deattuhannjuolggadusa bokte
plána- ja huksenlága ulbmilparagrafas ja váikkuhaniskanmearrádusain.
Lea c1ielga dárbu buorebut ovttastahttit boazodoallolága ja plána- ja
huksenlága. Gielddaide ja fylkagielddaide livc1c1ii ovdamunnin
oaz1z1ut gova gustovas1 orohatrájiin ja geahc1astaga boazodoalu
ollislas1 resursadárbbus beaivválas1 areálahálddas1eamis. Sáhtás1ii
leat ovdamunnin jos boazodoalu areáladárbbut livc1c1e biddjojuvvon
areálaplánii. Eará doaibmabijut sierra lágaid vuod1ul maid galggas1ii
ovttastahttit plána- ja huksenlágain, leat eanadoallodoaibmabijut nugo
od1d1a bealdduid ja meahccegeainnuid ráhkadeapmi. Dát leat od1d1a
doaibmabijut ja lihkahallamat areálain ja dain leat stuorra
váikkuhusat meahccegeavaheapmái, biologálas1 s1láddjivuhtii,
boazodollui, kulturmuittuide ja kulturbirrasii.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu ain bargat dan ala ahte boazodoalu
areáladárbbut sihkkarastojuvvojit.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte
boazodoalu areáladili geahc1adeapmi álggahuvvo jod1áneamos lági
mielde. Dál lea dárbu oaz1z1ut ollislas1 geahc1astaga ovdánanminstaris
ja otnás1 areáladilis. .  Sámediggi oaivvilda ahte od1d1a
lihkahallamiid sámi boazodoalloguovlluin ferte ráddjet dassáz1ii go
areáladilli lea geahc1aduvvon.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
oc1c1odit ruovttoluotta daid boazodoalloeatnamiid maid ovdal leat
massán, ja oc1c1odit sámi boazodollui od1d1a guohtonguovlluid.
Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte árvvos1tallojuvvo sáhtás1ii go
ii-rievttálas1 vuostálasvuod1aid c1oavdinmekanismmaiguin gávdnat
c1ovdosiid eanadoalu/eanaeaiggádiid ja boazodoalu gaskasas1
vuostálasvuod1aide.  Sámediggi áigu aktiivvalac1c1at bargat dan ala
ahte plána- ja huksenláhka buoreduvvo sámi areálaberos1tumiid
ektui. Sámediggi gáibida sierra ovddastusa plánaláhkalávdegottis.
7.  8.5 - Boazolohku -- guohtonvuod1d1u (gc1 18. kap lávdegotti
evttohusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Bajit dási mihttomearrin
ferte leat dat ahte boazodoaluin galgá bargat ekologálac1c1at
dohkálas1 vugiin. Boazologu ferte heivehit guohtoneatnamiid ektui, ja
dan oktavuod1as ferte dego váldonjuolggadussan váldit vuolggasadjin
dálveguohtoneatnamiid. Eará doaimmaid boazodoalloguovlluin ferte
maiddái heivehit ekologálas1 beliide ja od1d1aset diehtagii
lihkadallamiid beavttu ja olggut muosehuhttimiid ektui.».  Go galgá
heivehit boazologu resursadillái, de ferte prioriteret barggu bajimus1
boazologu ektui orohaga nammii. Lea deat1alas1 ahte orohagat
aktiivvalac1c1at servet dán bargui. Dan oktavuod1as go mearriduvvo
boazolohku doalu nammii, ferte leat c1ielggas mii lea orohaga bajimus1
boazolohku. Bajimus1 boazologu mearridettiin lea deat1alas1 sirret
optimála boazologu ja maksimála boazologu gaskka. Optimála boazolohku
s1addá álohii leat uhccit go maksimála, ja addá stuorámus guhkes áiggi
buvttadusa ja dasto guohtoneatnamat geavahuvvojit optimalalac1c1at
almmá ahte guohtonvuod1d1u fuotnána. Maksimála boazologu oktavuod1as
lea dárbu heajos jagiin sierra dábálas1 doaibmabijuide (biebman jna.)
bisuhan dihte boazonáli. Optimála boazolohku ferte leat guhkes áiggi
mihttomearri boazologu heiveheapmái. .  Lassin boazolohkui váikkuhit
maiddái fysálas1 lihkahallamat, eará muosehuhttimat olggobealde
boazodoalu ja laskan boraspiret, sakka boazodoalu guohtonresurssaide.
Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi áigu c1uovvut boazologu
láhkaheivehanbarggu dárkilit.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte dát
bargu geahc1aduvvo ollislas1 perspektiivvas, mas bealit nugo
boazolohku, lihkahallamat, muosehuhttimat ja boraspiret leat oassin.
9.  10.6 - Teknihkalas1 veahkkeneavvut boazodoalus ja
mohtorfievrruiguin johtin meahcis (gc1 19. ja 20. kap lávdegotti
árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Mihttomearrin galggas1ii leat
dat ahte doallat teknihkalas1 veahkkeneavvuid geavaheami boazodoalus
dakkár dásis mii dávista prinsihppii ceavzilis boazodoallu. Dasto
váikkuhit dan ahte boazodoallu oaz1z1u daid seamma eknomomálas1
rámmaeavttuid mat eará vuod1d1oealáhusain leat. Ii-ealáhuslas1
vuodjima boazodoalloguovlluin ferte doalahit vuollin. Dát ferte
guoskat maiddái dan ii-ealáhuslas1 vuodjimii skohteriiguin.».
Od1d1aáigásas1 boazodoalus lea váttis bargat teknihkalas1
veahkkeneavvuid haga. Dattetge ferte dán lágan veahkkeneavvuid
geavahit hui várrugasat, earret eará dan geaz1il go lea dárbu
suodjalit ja gaskkustit árbevirolas1 boazodoallofágalas1 diehtaga ja
máhtolas1vuod1a. Dán oktavuod1as lea ovttaoaivilvuohta das ahte lea
dárbu geahc1adit movt áiddit ja mohtorfievrrut geavahuvvojit
boazodoalus.  Boazodoalus leat hui eahpeoiddolas1 divatortnegat go
daid buohtastahttá omd. eanadoaluin, mii guoská teknihkalas1
veahkkeneavvuid oastimii. Ovdamearkka dihtii oz1z1ot boazodoallit
ruovttoluotta skohtermomssa dus1s1e juohke nuppi jagi. Dasto lea
c1ujuhuvvon ahte boazodoalus ii leat makkárge investerendoarjja, nugo
guolástusas ja eanadoalus lea. .  Mohtorfievrruiguin johtimis meahcis
lea dat váikkuhus ahte dat muosehuhttet riejain ja mud1ui ealliid,
maiddái bohccuid. Dasto billista dat eatnamiid sakka ja loaktá daid.
Ii-ealáhuslas1 mohtorjohtalusa meahcis ferte doallat unnimus dásis,
danne go dat vaháguhttá hui sakka birrasa ja
boazodoalu. Meahcceresurssaid aktiivvalas1 geavaheapmi ja daiguin
ávkkástallan nugo meahcásteapmi, guolásteapmi ja murjjiid c1oaggin
leat guovddáz1is dálolac1c1aid sámi kultuvrras, ja ollugiidda leat dat
ain deat1alac1c1at borramus1- ja ealáhusgáldun. Danne dáhttu Sámediggi
ahte dálás1 njuolggadusat ja njuolggadusaid geavahus heivehuvvojit
báikegottiid olbmuid dárbbuide meahccegeavaheami oktavuod1as nugo
omd. meahcásteamis, guolásteamis ja muorjec1oaggimis.  Mihttomearrin
ferte leat stivret mohtorfievrruid geavaheami meahcis nu ahte
báikegottiid olbmot, geat árbevirolac1c1at geavahit guovlluid, sáhttet
geavahit mohtorfievrruid iez1aset dárbbuide.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi oaivvilda ahte boazodoalu
divanjuolggadusaid ferte buoridit.  Sámediggi áigu árvvos1tallat
doarjjaortnegiid sierra investeremiid várás boazodollui.  Sámediggi
oaivvilda ahte lea dárbu árvvos1tallat teknihkalas1 veahkkeneavvuid ja
mohtorfievrruid geavaheami boazodoalus, birasárvvuid ja luondduvuod1u
ektui.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte ii-ealáhuslas1
mohtorvuodjin ráddjejuvvo ja ahte láhtut biddjojuvvojit daid
johtolagaide mat juo leat, ja báikegottiid olbmuid meahccegeavahan
dárbbut váldojuvvojit vuhtii.  11.  12.7 - Astoáiggebartat ja
goad1it boazodoalloguovlluin (gc1 24. kap lávdeg.árv.).  Sámedikki
mihttomearri:.  »Astoáiggebarttaid ja god1iid huksema ja geavaheami
boazodoalloguovlluin galggas1ii ráddjet.».  Astoáiggebartat ja goad1it
leat viehka stuorra váttisvuohtan boazodoalu ealáhusbargui. Dán lágan
bissovas1 visttiid geaz1il johtalit olbmot eanet meahcis, maiddái
mohtorfievrruiguin boazodoalloguovlluin. .  Astoáiggebarttaid ja
--god1iid huksema boazodoalloguovllus galggas1ii ráddjet, muhto dat ii
galgga dattetge hehttet daid dálolac1c1aid huksemis god1iid ja
barttaid, geat árbevirolac1c1at leat geavahan meahci ealáhussan, ja
guovlugullevas1vuod1a diks1un árvvos1tallojuvvo earáláhkái go huksen
dábálas1 astoáiggeulbmiliidda.  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi
áigu váikkuhit dan sihkkarastima ahte ovddasvástideaddji plána- ja
hukseneiseváldit ráddjejit dakkár visttiid huksema ja geavaheami mat
eai geavahuvvo ealáhusulbmiliidda.  13.  14.8 - Boraspiret
(gc1. 17. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  »Ferte
oaz1z1ut buoret dássedeattu boraspiriid ja boazodoalu gaskka. Dasto
galgá boazodoallu oaz1z1ut buhtadusaid daid duohta vahágiid ovddas
maid boraspiret dagahit.».  Biologálas1 s1láddjivuohta lea vuod1d1un
eamiálbmogiid eallimii miehtá máilmmi, ja lea deat1alas1 sihkkarastit
dan. Lea dárbu oaz1z1ut buoret dássedeattu boazodoalu ja boraspiriid
gaskka.  Vuohki movt boraspiret hálddas1uvvojit Norggas buktá stuorra
váttisvuod1aid boazodollui. Ollu boazodoalloguovlluin leat dál menddo
ollu boraspiret. Dát dagahit boazodollui stuorra ekonomálas1 vahágiid
jahkásac1c1at. Ealáhusa logut c1ájehit ahte sullii 40%
gaskamearálac1c1at riikadásis masset buvttadusas boraspiriide. .
Boraspireváttisvuod1aid oktavuod1as lea erenoamás1 áigeguovdil
Bern-konvens1uvdna. Lea deat1alas1 ahte Bern-konvens1uvnna
c1uovvuleapmi geahc1aduvvo daid riikkaidgaskasas1 eamiálbmogiid
vuoigatvuod1aid olis mat leat guston man1imus1 logi jagi. Erenoamás1
áigeguovdilat leat ILO-konvens1uvdna nr 169 ja ON-konvens1uvdna
siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid hárrái,
27. artihkkal. ON-konvens1uvdna siviila ja politihkalas1
vuoigatvuod1aid hárrái lea dál heivehuvvon
olmmos1vuoigatvuod1aláhkii. Lága goalmmát paragráfas lea mearrádus
ovdamuni ektui vuostálasvuod1aid oktavuod1as.  Boraspiriid ferte
geahpedit dain guovlluin gos ollu ealliid borret boraspiret. Ferte
s1addat álkit viez1z1akeahttá lobi ovdagihtii, njeaidit ealliid mat
vaháguhttet. .  Lea c1ájehan ahte buhtadusnjuolggadusaid vuod1ul ii
oaz1z1o buhtadusa daid vahágiid ovddas maid boraspiret duod1as leat
borran. Lea dárbu johtilit vud1olac1c1at od1asmahttit njuolggadusaid,
nu ahte vahágiid sáhttá mihtidit duohta vahágiid vuod1ul.  Eanadoalus
ja boazodoalus lea oktasas1 dat ahte leat stuorra
boraspirevahágat. Dán guovtti ealáhusa ovddasteaddjit galggas1edje
geahc1c1alit ovttasrád1iid c1oavdit dieid oktasas1 hástalusaid otnás1
boraspirehálddas1eami ektui.  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi
oaivvilda ahte boraspiriid ferte reguleret dain guovlluin gos ollu
masset bohccuid ja s1ibihiid boraspiriide. .  Sámediggi oaivvilda ahte
ferte bidjat johtui dárbbas1las1 doaibmabijuid maiguin buhtadit daid
vahágiid mat ealáhussii leat s1addan. Doaibmabijuiguin ferte maiddái
buhtadit vahágiid man1n1áváikkuhusaid.  Sámediggi áigu bargat dan ala
ahte buhtadusnjuolggadusat rievdaduvvojit nu ahte duohta vahágiid
ovddas sáhttá oaz1z1ut buhtadusa.  Sámediggi oaivvilda ahte
boraspiriid bivdinortnega ferte buoredit.  15.  16.9 - Bohccuid
meahccenjuovvan (gc1. lávdegotti evttohusas kap. 21).  Sámedikki
mihttomearri:.  »Bohccuid galggas1ii ain sáhttit njuovvat meahcis,
ekonomálac1c1at ávkkálas1, ekologálac1c1at riekta ja kultuvrralac1c1at
deat1alas1 árbevierrun.».  Bohccuid gustovas1
meahccenjuovvannjuolggadusat eai leat heivehuvvon boazodollui eai ge
boazodoalu rámmaeavttuide. Danne ferte njuolggadusaid
rievdadit. Ovdamearkka dihtii lea mearrádus mii guoská
njuovvanbázahusaide eahpegovttolas1 garas. Dávjá lea
fealtanjuovvamiidda molsaeaktun dat ahte fievrridit bohccuid guhkes ja
lossa gaskkaid. Dáid od1d1a njuolggadusaid geaz1il s1addet boazodollui
eahpegorrelas1 stuorra liige njuovvangolut.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte meahcis ain sáhttá
njuovvat bohccuid, dalle go dat lea deat1alas1 sihke ekonomálac1c1at
ja kultuvrralac1c1at boazodoalu boahtteáigái.  Sámediggi áigu
váikkuhit dan ahte bohccuid meahccenjuovvannjuolggadusat
rievdaduvvojit dainna lágiin ahte boazodoalu kultuvrralas1 bealit
dohkálac1c1at vuhtii váldojuvvojit .   17.10 - Árvoháhkan
boazodoalus (ii leat lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.
« Boazodoalu buoret árvoháhkamis livc1c1e positiivvalas1 váikkuhusat
ekonomálas1, ekologálas1 ja kultuvrralas1 ceavzi boazodoalu
mihttomeriid juksamii.«.  Ekonomálas1 ovdáneapmi boazodoalus c1ájeha
ahte lea nana dárbu nannet árvoháhkama ealáhusas
oppalac1c1at. Boazodoalus lea dárbu nannet dietnasa ja árvoháhkama, ii
dus1s1e boazodoalu bearras1iid ekonomiija dihte, muhto maiddái
sihkkarastin dihte ealáhussii ollislac1c1at dohkálas1 ekonomálas1
ovdáneami.  Sámediggi lea ovddidan evttohusa ahte galggas1ii
ráhkaduvvot sierra sámi árvoháhkanprográmma, mas vuod1d1un biddjojuvvo
ealáhuslas1 ja ollislas1 jurddas1eapmi. Sámediggi c1ujuha ahte lea
mearriduvvon álggahuvvot nas1uvnnalas1 árvoháhkanprográmma
borramus1buvttadusa várás, man organiseren ja stivrenstruktuvra orru
mearriduvvon. Lea deat1alas1 ahte boazodoallu oaz1z1u guovddás1 saji
progámmas.  Sámediggi oaidná lunddolaz1z1an ahte boazodoalli
biddjojuvvo guovddáz1ii árvoháhkanprográmma hápmemis ja
c1uovvuleamis. Ollislas1 án1girus1s1an olles árvoráiddus lea eaktun
jos galgá sáhttit bajidit ovttaskas boazodoalli árvoháhkama. Dát
váikkuha árbevirolas1 kultuvrra suodjaleami boazodoalus. .  Dán lágan
árvoháhkanprográmmas lea deat1alas1 deattuhit: buvttaovddideami ja
od1d1aháhkama, oalgebuktagiiguin buorebut ávkkástallama, buktagiid
márkaniidda heiveheami, sámi borramus1vieruid ovddideami ja
gaskkusteami, gelbbolas1vuod1a bajideami buot osiin ja
án1girus1s1amiid lotnolasealáhusaiguin.  Árvoháhkanprográmmas lea
stuorra hástalussan sihkkarastit ahte nissonolbmot gessojuvvojit
aktiivvalac1c1at mielde prográmmii dainna áigumus1ain ahte
sihkkarastit sin searvama boazodoalus ollu eanet go dál. .  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu oppalac1c1at deattuhit árvoháhkama
boazodoalus.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte árvoháhkanprográmmas
sihkkarastojuvvo dat ahte boazodoallu bajida iez1as árvoháhkama earret
eará daid ráhkadanávdnasiid ja gelbbolas1vuod1a vuod1ul mii
boazodoalus lea.  18.  19.11 - Lotnolasealáhusat (ii leat lávdegotti
árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Sámedikki mihttomearrin
ealáhusovvdidanbarggus lea prioriteret
lotnolasealáhusaid. Lotnolasealáhusat addet dávgasis
heivehanvejolas1vuohta.».  Lotnolasealáhusain lea álohii leamas1
deat1alas1 mearkkas1upmi sámi kultuvrii ja ealáhusoktavuod1as, ja dat
lea deat1alas1 vuohki sihkkarastit dienasvuod1u, sihke rud1aid ja
borramus1aid dáfus. Servodat lea rievdan nu ahte dál eai leat
bearras1iin dat seamma dienasgáldut mat ovdal leat leamas1. Sámedikkis
lea sierra ortnet lotnolasealáhusaid várás. Ortnegii gullet maiddái
dat boazodoallit geain leat eará ealáhusat oalgeealáhussan. Sámediggái
lea stuorra hástalussan buoridit politihka váikkuhangaskaomiid ektui
nu ahte lotnolasealáhusat ovddiduvvojit eanet ekonomálac1c1at
gánnáhahttin. Dán oktavuod1as lea Sámediggi álgán evalueret
lotnolasealáhusaid doaibmadoarjaga gávdnan dihte molsaeavttuid
váikkuhangaskaomiide.  Boazodoallopolitihkka lea hui uhccán deattuhan
lassidienasvejolas1vuod1aid ealáhusas. Lotnolasealáhusaiguin
boazodoalus ferte án1girus1s1at bálddalagaid bajit dási mihttomeriin
ahte ealáhussii sihkkarastojuvvo ekonomálas1, ekologálas1 ja
kultuvrralas1 ceavzilvuohta.  Sekundearaealáhusat -- boazodoalu
ráhkadanávdnasiiguin sáhttá buorebut bajidit árvoháhkama
duojis. Bohccobierggu ja eará boazobuktagiid eanet nálás1tuhttin ii
bajidivc1c1ii dus1s1e árvoháhkama, muhto maiddái sáhtás1ii
sihkkarastit dan ahte nissonat eanet servet boazodoalus.
Tertiearaealáhusaiguin -- doaibma- ja vásihusturismmain sáhtás1ii
buorebut ávkkástallat. Hástalussan lea ráhkadit fierpmádaga dás
doalliid ja mátkeservviid gaskka. Dát ferte dahkkot sámi
eavttuiguin. .  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi áigu ovddidit
váikkuhangaskaomiid geavaheami lotnolasealáhusaid ektui, sihkkarastin
dihte dienasvuod1u boazodoalus.  Sámediggi áigu evalueret
lotnolasealáhusaid doarjjaortnega.  20.  21.12 - Boazodoallu
kulturguoddin (geahc1a 8. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki
mihttomearri:.  »Ferte buorebut vuhtii váldit dan ahte boazodoallu lea
sámi kulturguoddi.».  Boazodoallu lea don dolos1 áiggiid rájes leamas1
guovddáz1is sámi servodagas, ja dat lea danne mearrideaddji ollu
mearridan sámi servodaga, kultuvrra ja giella ovddideami. .
Boazodoallu lea dasa lassin go lea ealáhus maiddái hirbmat deat1alas1
oassi kultuvrras ja eallinvuogis. Boazodoallu lea mihtilmas ealáhus ja
eallinvuohki mii lea sámi álbmoga identitehta faktuvra. Boazodoallu
váikkuha ain sakka sámi giela, sosiála fierpmádaga, fuolkevuod1a,
bivttasárbevieruid, borramus1árbevieruid, máhtolas1vuod1a luonddu,
birrasa ja bohccuid birra, árvvuid, ja sierra kultuvrralas1 ja
sosiálalas1 c1ájehanvugiid doalaheami. .  Dasa lassin go boazodoalus
lea deat1alas1 ealáhuslas1 doaibma, de lea dat maiddái sámi
kulturguoddin mán1ggaláhkái deat1aleabbo go goassige ovdal, earret
eará ovddit áiggiid dáruiduhttinpolitihka geaz1il ja dan geaz1il go
stuorra servodat olggobealde áitá sámi kultuvrra ja giela. Danne lea
boazodoalus áibbas deat1alas1 mearkkas1upmi sámi identitehtii ja
kultuvrii, erenoamáz1it lullisámi guovlluin.  Boazodoalus lea
positiivvalas1 váikkuhus mánáid ja nuoraid oahpahussii, ja danne lea
deat1alas1 ahte dán lágan oahpahus ja gelbbolas1vuohta adnojuvvo
árvvus ja dohkkehuvvo.  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi áigu
aktiivvalac1c1at váikkuhit dan ahte boazodoallopolitihkka nannoseabbot
gehc1c1ojuvvo stuorát sámepolitihkalas1 oktavuod1as, ja ahte
boazodoalu kultuvrralas1 bealit oz1z1ot guovdileabbo saji politihka
hápmemis.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte án1girus1s1o
nannoseabbot boazodoalu kultuvrralas1 pros1eavttaid, prográmmaid ja
oahpahusa ektui, ja daidda addojuvvojit stuorát ekonomálas1
resurssat.   22.13 - Nissonolbmot boazodoalus (geahc1a 13. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  »Oppalas1
rámmaeavttut nissonolbmuide boazodoalus galget buoreduvvot nu ahte
nissonat oz1z1ot duohta vejolas1vuod1a searvat lunddolac1c1at
boazodoalus.».  Lágat, hálddas1angeavahus ja boazodoallos1iehtadus
leat hedjonahttán sakka nissonolbmuid boaresvirot vuoigatvuod1aid ja
nissoniid dili boazodoalus. Orru ahte lea dárbu geahc1adit ja heivehit
mán1gga lága boazonissoniid dilide. Dás namuhit; 09.06.1978
boazodoallolága, vearro- ja divadatlága, oadjolága, náittosdillelága
ja árbelága.  Lea deat1alas1 deattuhit ahte maiddái nissoniid dilli
galgá leat lunddolas1 oassi buot surggiin
boazodoallopolitihkas. Politihka ja njuolggadusaid hápmemis, ja
hálddas1angeavahusas, lea dárbu vuhtii váldit ahte maiddái nissoniin
galgá leat vejolas1vuohta bargat boazodoalus. Danne lea dárbu giddet
erenoamás1 fuomás1umi nissonolbmuid dillái boazodoalus.  Dál ii leat
nu galle nissonolbmos sierra doallu, ja dasto áitet dálás1 lágat,
hálddas1eapmi ja oppalas1 rámmaeavttut sin lunddolas1 saji
boazodoalus. Dasa lassin go boazodoallolága galggas1ii láhc1it
buorebut nissoniid ektui, de fertes1ii maiddái láhc1it vearuid,
divvagiid ja pens1uvnna nu ahte nissonolbmot lunddolac1c1at sáhttet
searvat.  Nissoniid searvamis boazodoalus lea positiivvalas1
váikkuhus boazodoalu ekonomiijai. Ovdamearkka dihtii lea nu ahte
nissonolbmot dat váldoás1s1is duddjojit ealáhusa
oalgebuktagiid. Boazodoalus lea buvttadusas dál váldoás1s1is
deattuhuvvon seaiva biergobuvttadus, go fas eará deat1alas1
oalgebuktagat mannet dus1s1ás. Bohccuid meahccenjuovvan aktivisere
nissonolbmuid ja mánáid, ja dasto lea buoret vejolas1vuohta rádjat
oalgebuktagiid.  Nissonolbmot leat deat1alas1 kulturguoddit ja sis
lea guovddás1 sadji oahpahusa oktavuod1as boazodoalus. Ollu
árbevirolas1 bealit boazodoallokultuvrras fievrriduvvojit
sohkabuolvvas nubbái nissonolbmuid bokte. Nissonolbmuid dili nannen
boazodoalus lea deat1alas1 maiddái rekrutteremii.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi oaivvilda ahte lea dárbu ollislac1c1at
geahc1adit dálás1 lágaid, hálddas1angeavahusa ja s1iehtadusaid dainna
áigumus1ain ahte nannet nissonolbmuid saji ealáhusbargin ja
kulturguoddin boazodoalus.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte
fealtanjuovvannjuolggadusat loz1z1ejuvvojit, vai bearras1iid
vejolas1vuohta beassat searvat njuovvanprosessii sihkkarastojuvvo ja
vejolas1vuohta váldit dohkkehuvvon njuovvanbázahusaid iez1as atnui ja
duodjeulbmiliidda buorránivc1c1ii.  Galggas1ii árvvos1tallojuvvot
sierra foanda Boazodoalloovddidanfoandda oktavuod1as nissonolbmuid
doaibmabijuide boazodoalus, mas boazodoalu nissonat sáhtás1edje ohcat
doarjaga dakkáras1 doaimmaide maid dálás1 dábálas1
boazodoallos1iehtadus ii fátmmas.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
boazodoallos1iehtadus áiggi mielde rievdaduvvo nu ahte doarjja
nissonolbmuid doaibmabijuide heivehuvvo s1iehtadussii ja s1addá
lunddolas1 oassin.  23.  24.14 - Mánát ja nuorat boazodoalus
(geahc1a 13. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.
»Mánáid ja nuoraid oppalas1 rámmaeavttut boazodoalus galget
buoreduvvot nu ahte dát joavkkut oz1z1ot duohta vejolas1vuod1a
lunddolac1c1at searvat boazodoalus.».  Mánáin ja nuorain lea leamas1
árbevirolac1c1at lunddolas1 sadji boazodoalus, sii servet
aktiivvalac1c1at ja sis lea sin sadji bargguin, dan rájes go leat
smávvá. Dábálac1c1at lea sis leamas1 iez1as mearka ja iez1as
bohccot. Ovdáneapmi lea dagahan dan ahte buot heviin ii leat seamma
lunddolas1 searvat go ovdal leai. Doaibmavuogit leat rievdan ii ge
servodat ge leat guhkes áigái láhc1c1ojuvvon bearras1iid searvama
dáfus.  Boazodollofágas lea ásahuvvon oahpahalliortnet. Eaktun
ortnega doaibmamii lea ahte Girko- ja oahpahusdepartemeanta várre
rud1aid oahpahallibálkái ja rud1aid boazodoalliide (fitnodagaide) geat
váldet vuostá oahpahalliid lassiin dan ruhtii mii lea dábálas1 eará
oahpofágain. Boazodoalu dienas ii lea nu stuoris ahte ealáhus dainna
sáhtas1ii bálkáhit oahpahalliid guovtti jagi oahpahallanáigái.
Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi oaivvilda ahte lea dárbu
ollislac1c1at geahc1adit dálás1 lágaid, hálddas1angeavahusa ja
s1iehtadusaid dainna áigumus1ain ahte nanosmahttit mánáid ja nuoraid
saji boazodoalus.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte KUF várre
rud1aid boazodoallofága oahpahallibálkái.  25.  26.15 - Oahpahus
(geahc1a 16. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.
»Skuvllaid gelbbolas1vuohta boazodoalu ja boazodoalu kultuvrra birra
galggas1ii nanosmahttot. Boazodoalu eahpeformalalas1 gelbbolas1vuhtii
galgá addojuvvot buoret stáhtus ja dat galgá buorebut
prioriterejuvvot.».  Erenoamás1 deat1alas1 lea ahte
oahpaheaddjioahpahusásahusain leat dihtomielalac1c1at iez1aset
ovddasvástádusa ektui, ahte boahtteáiggi oahpaheaddjiide addojuvvo
gelbbolas1vuohta oahpahit boazodoalu fáttáid birra, ja dan birra mii
lea geatnegahtton oahppoplánaid ja rámmaplána mielde. .  Lea dárbu
sihkkarastit dan ahte skuvllain lea gelbbolas1vuohta boazodoalu ja
boazodoalu kultuvrra birra. Sierra sámi oahppoplána bokte lea
c1ájehuvvon ahte prinsihpalac1c1at lea deat1alas1 ahte maiddái
oahpahusas váldojuvvojit vuhtii sámi dilit. Dilálas1vuod1aid ferte
láhc1it nu ahte olbmot geain lea gelbbolas1vuohta boazodoalus
geavahuvvojit resursan oahpahusa oktavuod1as.  Lea deat1alas1
rekrutteret boazosámi nuoraid váldit allaoahpu vai sis man1n1á lea
vejolas1vuohta bargat dakkár ásahusain main lea mearkkas1upmi
boazodoalu vuoigatvuod1aid ja dárbbuid ovddideapmái. Allaoahpu
galggas1ii láhc1it nu ahte boazosámi nuorat eai váldde oahpu «eret»
sin iez1aset servodagas. .  Lassin formalalas1 oahpahussii, lea
deat1alas1 ahte mánát ja nuorat oz1z1ot vejolas1vuod1a oahppat dan mii
gohc1oduvvo eahpeformalalas1 gelbbolas1vuohtan boazodoalus. Dán lágan
gelbbolas1vuod1a sáhttet mánát ja nuorat buoremusat oahppat dalle go
iez1a aktiivvalac1c1at servet bargguide boazodoalus.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte gelbbolas1vuohta
boazodoalu ja dan kultuvrra birra nannejuvvo mánáidgárddiin ja
skuvllain, earret eará bargat dan ala ahte skuvllain leat rámmaeavttut
maiguin sáhttet gozihit dán.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
ovddiduvvojit oahpponeavvut mas boazodoallu lea mielde.  Sámediggi
áigu váikkuhit dan ahte álggahuvvojit od1d1a ja buoret doaibmabijut
maiguin movttiidahttit nuoraid geain lea boazodoallofágalas1 duogás1
váldit relevánta allaoahpu.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
ásahuvvo arktálas1 eanadoalu ja luonddu geavaheami birra
oahppofálaldat, mas boazodoallu lea guovddáz1is.  27.  28.16 -
Dutkan (geahc1a 22. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki
mihttomearri:.  »Boazodoalu dutkan galgá gozihit boazodoalu
ollislac1c1at sámi perspektiivva vuod1ul.».  Lea stuorra dárbu dutkat
boazodoalu. Dutkan galgá leat relevánta daid dárbbuid vuod1ul mat
bohtet albmosii boazodoalus. Lea deat1alas1 ahte dutkan goziha
ollislas1vuod1a boazodoalus, nu ahte sierra suorggit boazodoalus
prioriterejuvvojit. Dat guoská ovdamearkka dihte boazodoalu
ekologálas1, biologálas1, ekonomálas1, kultuvrralas1 ja servodatlas1
beliide.  Lea dárbu stivret boazodoalu dutkama bajit dási
eamiálbmotperspektiivvaid vuod1ul. Danne vai boazodoalu duktandárbbuid
sáhttá buorebut gozihit ollislas1 perspektiivvas. Lea dárbu bajit dási
stivrii mii galgá gozihit boazodoalu sámi perspektiivva vuod1ul.
Boazodoalu galggas1ii dutkat ovttasrád1iid olbmuiguin geain lea
duogás1 boazodoalus, sihkkarastin dihte eanet ollislas1 ás1s1iid
lagadeami mat galget c1ielggaduvvot. Dainna lágiin oc1c1osedje
dutkanbirrasat buoret vejolas1vuod1a árbevirolas1 boazodoallofágalas1
áddejumiide ja máhtolas1vuhtii.  Lea deat1alas1 ahte dutkanbohtosat
buktojuvvojit boazodoalu olamuddui. Dálás1 ortnet ahte died1ut
juogaduvvojit soaittahagas ii leat dohkálas1.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte boazodoalu dutkan
evaluerejuvvo lávga ovttasrád1iid boazodoaluin.  Sámediggi áigu
bargat dan ala ahte boazodoalu dutkan stivrejuvvo bajit dási sámi
perspektiivva vuod1ul, vai boazodoalu ollislas1 dutkandárbu buorebut
gozihuvvo.  Sámediggi áigu fuolahit dan ahte dutkan lea relevánta
daid dárbbuid vuod1ul mat boazodoalus leat.  Sámediggi oaivvilda ahte
lea deat1alas1 álkiduhttit diehtojorrama boazodoalliide ja earáide, ja
galggas1ii ásahuvvot guovddás1 dihtorvuod1d1u boazodoalu
dutkanbohtosiid várás.  29.  30.17 - Boazodoallos1iehtadus (geahc1a
10. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  »Ferte
sihkkarastit dássásas1vuod1a oasálac1c1aid gaskka
boazodoallos1iehtadusvuogádagas.».  Boazodoallos1iehtadusvuogádagas
leat váldos1iehtadus ja oanehisáiges1iehtadusat. S1iehtadusbealit leat
stáhta Eanadoallodepartemeantta bokte ja NBR. S1iehtadusoktavuod1as
leaba NBR ja stáhta formalalac1c1at dássasas1 oasálac1c1at. Stáhtas
lea váldoás1s1is geatnegasvuohta ekonomiija ektui, go fas NBR
bealistis lea geatnegas lahtuidis ovddas bargat dan ala ahte
s1iehtadus c1ad1ahuvvo. Stáhtas Eanadoallodepartemeantta bokte lea
ovddasvástádus s1iehtadusa hálddas1eamis.  Áddejupmi lea nu ahte
stáhtas galgá maiddái boahtteáiggis leat ekonomálas1 ovddasvástádus
boazodoalus. Dán galggas1ii reguleret s1iehtadusa bokte, ja NBR
galggas1ii maiddái boahtteáiggis leat s1iehtadusoasálas1.
Váldos1iehtadusa vuolggasadjin lea ahte stáhta ja NBR leaba dássásas1
s1iehtadusoasálac1c1at. Dattetge duohtavuohta dál lea nu ahte
oasálac1c1at eai leat dássásac1c1at. Galggas1ii c1ielggadit
sierralágan molsaeavttuid geahc1c1alan dihte gávdnat s1iehtadusvugiid
maiguin buorebut gozihuvvos1ii prinsihppa dássásas1vuohta stáhta ja
NBR gaskka.  Eará c1uoggát maid galggas1ii árvvos1tallat rievdadit
leat: NBR:s galggas1ii maiddái leat vuoigatvuohta gáibidit
s1iehtadallamiid, Ekonomálas1 lávdegotti instruksa galggas1ii
mearriduvvot oasálac1c1aid gaskasas1 s1iehtadallamiiguin.
Boazodoallos1iehtadusvuogádagas galggas1ii geahc1c1alit ásahit
nøytrála vuostálasvuod1aid c1oavdinmekanismmaid. Dán lágan nøytrála
mekanismmat leat viehka dábálac1c1at s1iehtadusoktavuod1as. .  Stáhta
stivre boazodoalu oalle detáljadásis jahkásas1
boazodoallos1iehtadallamiid bokte. Earret eará c1ájeha ahte nubbi
s1iehtadusoasálas1 (stáhta) man1n1á go s1iehtadus lea dahkkojuvvon,
regulere boazodoallos1iehtadusa láhkaásahusaid bokte.  Dán vuogádaga
galggas1ii árvvos1tallat dássásas1vuod1a prinsihpa olis, ja ahte
láhkaásahusat mearriduvvojit s1iehtadusa ektui. Láhkaásahusaide
molsaeaktun livc1c1e lunddolac1c1at sierra s1iehtadusat oasálac1c1aid
gaskka. C1ujuhuvvo maiddái ahte doarjjaortnegiid láhkaásahusat leat
moalkái ja eahpec1ielgasat, ja muhtun láhkaásahusat váikkuhit
man1osguvlui. Dán beali galggas1eaigga rád1d1ehus ja NBR ovttasrád1iid
árvvos1tallat. .  Stáhtas lea hálddas1anovddasvástádus dan
s1iehtadusas mii lea dahkkojuvvon. Stáhta hálddas1a maiddái
boazodoallolága. Buohtastahttin dihte namuhit ahte
eanadoallos1iehtadusa hálddas1a Norgga Eanadoallohálddahus. Fertes1ii
árvvos1tallat movt boazodoallolága ja boazodoallos1iehtadusa gaskka
galggas1ii juohkit hálddas1anovddasvástádusa. .  NBR ekonomálas1 dili
galggas1ii nannet nu ahte organisas1uvdnii áddojuvvojit buoret eavttut
s1iehtadusoktavuod1as.  Okta vejolas1vuohta dasa ahte s1iehtadus ja
láhkaásahusat eai galggas1e leat nu detáljadásis, lea dat ahte
ásahuvvos1ii s1iehtadussii c1adnojuvvon doaibmadoarjjaortnet, mas
oc1c1os1ii doarjaga doibmii jos doaibma dávista
njuolggadusaide. Doalliide galggas1ii addit stuorát
válljenvejolas1vuod1a dan ektui movt doaibma galgá c1ad1ahuvvot.
Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi oaivvilda ahte boazodoalu
oasálas1posis1uvdna galgá nannejuvvot boazodoallos1iehtadusvuogádagas,
nu ahte oasálac1c1at buorebut s1addet dássásas1 s1iehtadusbeallin.
Sámediggi oaivvilda ahte s1iehtadusaid galggas1ii rievdadit nu ahte
s1attas1edje buoret válljenvejolas1vuod1at doaibmavugiid,
eallostruktuvrra jna. dáfus. .  Sámediggi oaivvilda ahte galggas1ii
ásahuvvot nøytrála vuostálas1vuod1aid c1oavdinortnet.  Sámediggi áigu
váikkuhit dan ahte boazodoallos1iehtadusvuogádat geahc1aduvvo. Dás
galggas1ii maiddái geahc1aduvvot s1iehtadusa
hálddas1anovddasvástádus.  Sámediggi oaivvilda ahte NBR ferte
oaz1z1ut eanet ekonomálas1 resurssaid, go dainna ovddiduvvos1ii
maiddái dássásas1vuohta oasálac1c1aid gaskka s1iehtadusoktavuod1as.
.  31.18 - Boazodoalu hálddas1eapmi (geahc1a 11. ja 12. kap lávdegotti
árvalusas).  Sámediggi oaivvilda ahte Gielda- ja guovludepartemeanta
galggas1ii váldit badjelasas bajit dási stáhtalas1 ovddasvástádusa
boazodoalus. Dasa leat mán1ga siva, vuosttaz1ettiin danne go
boazodoallopolitihkka lea deat1alas1 oassi sámi- ja
eamiálbmotpolitihkas. Lea dárbu oaz1z1ut eanet ovttastahtton ja
ollislas1 sámepolitihka, mas maiddái boazodoallu lea mielde. Dát
guoská guovddás1 ja mearrideaddji osiide nugo areálaás1s1iide ja
kulturbeali goziheapmái. Vásihusat leat c1ájehan ahte boazodoalu
beros1tumit eai leat nu gievrra dalle go gártet gilvalit eará gievrras
beros1tumiiguin. Jos ovddasvástádus boazodoalus sirdojuvvos1ii KGD:ii,
de jáhku mielde livc1c1ii dat dalle gievrrat eará beros1tumiid ektui,
go dan departemeanttas eai leat eará gilvaleaddji beros1tumit. Dasa
lassin lea gieldaministera bargu ovttastahttit ja gozihit sámi
beros1tumiid rád1d1ehusas. Stáhtas berre ain leat dat bajimus1
ekonomálas1 ovddasvástádus boazodoalus.  Boazodoalloláhkalávdegoddi
lea buktán rievdadusevttohusa boazodoalloláhkii. Sámediggi oaidná ahte
lávdegoddi evttoha rievdadit guovlluidstivrraid
fylkaboazodoallostivran nu ahte fylkamannis galgá leat ovddasvástádus
boazodoalu hálddas1eamis. Sámediggi ii doarjjo dien
árvalusa. Sámedikkis galgá leat guovdileabbo sadji
boazodoallopolitihkas. Dát guoská sihke ealáhuslas1 ja
hálddas1anbeliide. Sámediggi lea cealkán ahte mihttomearrin lea
hálddas1it resurssaid sámi ássan- ja geavahusguovlluin. Boazodoallu
lea guovddás1 sámi ealáhus ja sámi kultuvrra deat1alas1
kulturfaktuvra. Sámedikkis lea erenoamás1 ovddasvástádus nannet sámi
ealáhusaid ja kultuvrra. Sámediggi sáhtás1ii gozihit ollislas1 sámi
perspektiivva, go das livc1c1ii stuorát ovddasvástádus
boazodoalloás1s1iin. Dát dagahivc1c1ii dan ahte buot deat1alas1 beliid
boazodoalus livc1c1ii álkit gozihit.  Dasto ballá Sámediggi ahte jos
boazodoalu hálddas1eapmi sirdojuvvos1ii fylkamannii, de
vuoittahalas1ii boazodoallu daid eará beros1tumiid ektui mat
fylkamannis dál leat -- dát guoská erenoamáz1it areálaás1s1iide ja
boraspiriid hálddas1eapmái.  Sámediggi oaidná ahte
Doaibmajuogadanlávdegoddi evttoha sirdit fylkaeanadoallostivrra
doaimmaid ja birasgáhttendoaimmaid regiovdnapolitihkkalas1
dássái. Diekkár fámohuhttin fylkamanni doaimmain mieldddisbuktá ahte
dan vuoittu maid Boazodoalloláhkalávdegoddi doaivu juksat, ii leat
vejolas1 juksat Doabmajuogadanlávdegotti evttohusa geaz1il.
Sámediggái addojuvvo c1ad1agaskka eambbo váldi, ja lea lunddolas1 ahte
boazodoalu hálddas1eapmi, sámi ealáhussan sirdojuvvo
Sámediggái. Sámedikkis lea juo alla gelbbolas1vuohta
e.e. arealahálddas1eamis ja ealáhusovddidan rud1aid hálddas1eamis, ja
dát lea eahpitkeahttá stuorra ovdamunnin.  Sámedikki válddi
boazodoalloás1s1iin ferte árvvos1tallat dárkilit. Lea c1ielggas ahte
leat ollu stuorra ja deat1alas1 bealit maid ferte c1ilget. Galggas1ii
árvvos1tallat bargojoavkku nammadeami guoskevas1 oasálac1c1aid gaskka
árvvos1tallat dáid beliid.  1.19. Loahpaheapmi (geahca 4. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki dievasc1oahkkimii ovddiduvvo juohke
nuppi jagi raporta Sámedikki boazodoallopolitihka ja prioriteremiid
birra. Dan oktavuod1as galggas1ii de árvvos1tallat lea go dárbu
od1asmahttit Sámedikki boazodoallopolitihka.  Sámediggi c1ujuha dasa
ahte Boazodoalloláhkalávdegoddi lea meannudan mán1ga beali mat dán
ás1s1is leat guoskkahuvvon. Sámediggi háliida mán1n1elis meannudit
Boazodoalloláhkalávdegotti evttohusa.  Evttohus 1 áirasis Jarle
Jonassen, NSR sámediggejoavku:.   11. siidu (Lassic1uokkis
prioriteremiidda 12. c1uoggá vuolde »Boazodoallu kulturguoddin»:)
Sámedikki atná vuoigatvuod1a bealljemerkii sápmelac1c1aid vieruiduvvan
vuoigatvuohtan, ee. maiddái deat1alas1 ás1s1in árbevirolas1
verdde-vuogádagas, ja áigu bargat dan ovdii ahte dát vuoigatvuohta
dohkkehuvvo formálalac1c1at. .  9. Bohccuid meahccenjuovvan --
Sámedikki prioriteremat.  Od1d1a: Sámediggi áigu bargat dan ovdii
ahte álkidahttit njuovvanbázahusaid deponerema. 
11. Lotnolasealáhusat -- Sámedikki prioriteremat: Od1d1a: Sámediggi
áigu bargat dan ovdii ahte od1d1a lotnolasealáhusat sáhttet
álggahuvvot. .   17. Boazodoallos1iehtadus -- Sámedikki
prioriteremat: Od1d1a 3: Sámediggi oaivvilda ahte galget addojuvvot
muhtun guhkitáiggi s1iehtadusortnegat. .   Lasáhus: .  â
Sámediggi oaivvilda ahte boazodoalu heahtefoanda ferte fas
doaibmagoahtit. .  â Sámedikki rolla s1iehtadusaid oktavuod1as
ferte árvvos1tallojuvvot.   1. Evttohus 2 áirasis Roger Pedersen,
Sámi válgalihttu:.  4. Boazodoalu areáladilli: Sámedikki prioriteremat
-- RIEVDADEAPMI: Sámediggi oaivvilda ahte od1d1a lihkahallamiid sámi
guovlluin ferte bissehit dassáz1ii go areáladilli lea geahc1aduvvon. .
.  7. Astoáiggebarttat ja goad1it boazodoalloguovlluin: c1uovvovas1
c1uokkis sihkkojuvvo: .   Sámedikki prioriteremat: Sámediggi áigu
váikkuhit dan sihkkarastima ahte ovddasvástideaddji plána- ja
hukseneiseválddit ráddjejit dakkár visttiid huksema ja geavaheami mat
eai geavahuvvo ealáhusulbmiliidda. .   18. Boazodoalu hálddas1eapmi:
1. oassi sihkkojuvvo: 6. oassi rievdaduvvo ná: Sámedikki mielas lea
eahpelunddolas1 go Sámediggi ii hálddas1 áidna c1ielga sámi
ealáhusa. Danne ferte boazodoalu hálddas1eapmi, sámi ealáhussan,
jod1áneamos lági mielde sirdojuvvot Sámediggái. Sámediggi áigu bivdit
rád1d1ehusa ráhkkanit sirdit hálddas1anválddi boahtte
bus1eahttaáigodagas. Sámediggi bivdá beassat leat aktiivvalac1c1at
mielde boahttevas1 boazodoallos1iehtadallamin. .   Evttohus 3
áirasis Sven-Roald Nystø, Sámediggerád1d1i:.  Rievdadus rád1i
mearrádusevttohusa 18. c1uoggá 2. oassái. C1uovvovas1 oassi boahtá
sadjái:.  Boazodoalloláhkalávdegoddi lea evttohan boazodoallolága
rievdadusaid. Lávdegoddi lea evttohan ahte Stáhta boazodoallohálddahus
áimmahus1s1á doaimmaid nas1uvnnalas1 dásis Boazodoallostivrra
jod1iheami vuolde. Evttohus mielddisbuktá ahte Boazodoallostivra ja
Boazodoallohálddahus Álttas jotkojuvvojit. Sámediggi áigu dál ráddjet
cealkámus1aid guovllustivrra hálddas1eami rievdadusaide. Sámediggi
oaidná ahte lávdegoddi evttoha rievdadit guovllustivrra
fylkkaboazodoallostivran mas fylkkamánnis galgá leat boazodoalu
hálddas1eami ovddasvástádus. Sámediggi ii guorras dien
evttohussii. Sámedikkis galgá leat stuorát guovddás1 rolla
boazodoallopolitihkas. Dat guoská sihke ealáhuspolitihkalas1 ja
hálddahuslas1 gaz1aldagaide. Sámedikkis lea celkon mihttomearrin
hálddas1it sámi ássan- ja geavahanguovlluid resurssaid. Boazodoallu
lea guovddás1 sámi ealáhus ja deat1alas1 kulturfaktora sámi
kultuvrras. Sámedikkis lea erenoamás1 ovddasvástádus nannet sámi
ealáhusaid ja sámi kultuvrra. Diggi sáhtás1ii áimmahus1s1at ollislas1
sámi perspektiivva jus Sámediggi oc1c1os1ii eanet ovddasvástádusa
boazodoallogaz1aldagain. Dat mielddisbuvttás1ii ahte buot deat1alas1
bealit boazodoalus sáhtás1edje vuhtii váldojuvvot buorebut. 
2. Evttohus 4 áirasis Per A. Bæhr, Johttisámiid listu:.   Lasihit
siidui 2 nr. 3 kultuvra: Siidu 3 Sámedikki mihttomeari juksamii lea:.
Sámediggi áigu bargat dan badjelii ahte dálu olbmot oz1z1ot
ruovttoluotta iez1aset árbevirolas1 boazomearkkaid maid masse 1978
lága rievdadeamis.   Siidu 7 -- nr. 5 Boazolohku.  Lasihit --
c1uoggái Sámedikki prioriteremat vuollái.   Sámediggi áigu bargat
dan ala ahte bajimus boazolohkomeros1tus ii biddjojuuvvo mátkái ovdal
go od1d1a distriktajuogin as1s1i lea garvvistuvvon Finnmárkkus, mii
boahtá ovdan Stuoradikki mearrádusas nr 28, siidu 107.   Siidu 8 --
nr 8 -- Boraspiret.  Lasihit c1uoggái Sámedikki prioriteremiid
vuollái:.   Sámediggi aigu bargat dan nalá ahte juohke eaiggát
oaz1z1u máksot vahágiid ovddas njuolga alccesis.   Siidu 13-14 --
Mánát ja nuorat boazodoalus.  Lasihit Sámedikki prioriteremiid
vuollái, vuosttas1 c1uoggás:.  â¦. Nanusmahttit mánáid, nuoraid ja
boazodolliid geain ii leat sierra doallu, saji boazodoalus.   Siidu
16-17 nr. 18.  Boazodoallu hálddas1eapmi.  Sihkkut 1-5 avsnihtaid. 
Evttohus 5 áirasis Egil Olli, Bargiidbellodaga sámediggejoavku:. 
Rievdadanevttohus 18. c1uoggái Boazodoalu hálddas1eapmái gullevas1
teakstabihttái.  Olles teakstabihttá sihkkojuvvo ja c1uovvovas1
teaksta biddjo dan sadjái:.   Sámediggi ferte leat mielde hábmemin
boazodoallopolitihka eanet guovddás1 sajádagas. Sámedikki sajádat
geavatlas1 hálddas1eamis ferte dárkilit árvos1tallot. Lea c1ielggas
ahte mán1ga stuorra ja dehálas1 gaz1aldaga fertejit
c1ielggaduvvot. Berre maid árvos1tallot nammadit bargojoavku guovddás1
oassálastiiguin árvvos1tallan dihte daid dilálas1vuod1aid. 
Lasseevttohus 8. c1uoggái Boraspiriid birra.  Od1d1a c1uokkiscealkka
Sámedikki vuoruhemiide vuollái.   Doaibmabidjun unnidit vahágiid
evttoha Sámediggi ahte árvvos1tallojuvvjot avádagat boraspiriid haga
boazoguohtuneatnamiid sisa.   Lasseevttohus 15. c1uoggái Oahpahusa
birra: Boazodoallu oahppofágan.   Boazodoallu lea dohkkehuvvon
oahpahusfágan ja Sámediggi áigu johtui bidjat barggu duohtan dahkat
fálaldaga sierra fágaid oassin joatkkaoahpus oahpahuslága mielde.
III.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 38 c1oahkis.  Sámediggerád1i
árvalusas, c1uoggás 18 gessojuvvui eret 2. teakstaoassi, ja dan sadjái
bod1ii árvalus 3.  Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.
Evttohus 2 rievdadus, c1k.4 mearriduvui 26 jienain.  Evttohus 4,
c1k. 5, od1d1a c1uokkis, hilgojuvvui 37 jienain. .  Evttohus 2, c1k. 7
sihkkut, hilgojuvvui 35 jienain. .  Evttohus 4, c1k. 8, od1d1a
man1imus1 c1uokkis, hilgojuvvui 33 jienain.  Evttohus 5, c1k. 8,
od1d1a c1uokkis, mearriduvvui 37 jienain.  Evttohus 1, c1k. 9, od1d1a
c1uokkis, mearriduvvui ovttajienalac1c1at. .  Evttohus 1, c1k. 11,
od1d1a c1uokkis, ovttajienalac1c1at mearriduvvon.  Evttohus 1 ja
evttohus 4, c1uokkis 12 od1d1a man1imus1 c1uokkis, mearriduvvui
ovttajienalac1c1at.  Evttohus 4, c1k. 14, rievdadus, hilgojuvvui 25
jienain.  Evttohus 5, lasáhus c1uoggái 15, mearriduvvui
ovttajienalac1c1at.  Evttohus 1, c1k. 17 od1d1a c1uoggát,
mearriduvvui ovttajienalac1c1at. .  Evttohus 4, c1k. 18, sihkkut
teakstaosiid 1-5, hilgojuvvui 22 jienain.  Evttohus 2, c1k. 18,
sihkkut vuosttas teakstaoasi, hilgojuvvui 33 jienain.  Evttohus 2,
c1k. 18, 6. teakstaoasi rievdadus, hilgojuvvui 35 jienain.  Evttohus
3, c1k. 18 hilgojuvvui 21 jienain. .  Sámediggerád1i árvalus c1uoggái
18, mearriduvvui 20 jienain.  Sámediggerád1i árvalus, earret
mearriduvvon rievdadusat, mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  IV.
Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.
V.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.
1.  Sven-Roald Nystø, ás1s1ejod1ih.   2.  Per A. Bæhr.
Sven-Roald Nystø.   .  Einar Lifjell.  3.  Sven-Roald Nystø.  Per
A. Bæhr.   .  Willy Ørnebakk.  4.  Egil Olli.  Olaf Eliassen.  5.
Jarle Jonassen.  Olaf Eliassen.  6.  Magne Ballovara.   7.  John
Henrik Eira.   8.  Magnhild Mathisen.  Olaf Eliassen.   .  Willy
Ørnebakk.   .  Magnhild Mathisen.  9.  Isak Mathis O. Hætta. 
10.  Ragnhild Lydia Nystad.   11.  Roger Pedersen.  Willy
Ørnebakk.  12.  Ole Henrik Magga.   13.  Egil Olli.   14.  Tore
Bongo.   15.  Jarle Jonassen.   16.  Per A. Bæhr.   17.
Margreta Påve Kristiansen.   18.  Einar Lifjell.   19.  John
Henrik Eira.   20.  Sven-Roald Nystø, ás1s1ej.   VI.  Sámedikki
mearrádus man1n1á jienasteami lea ná:.  1. Sámedikki
boazodoallopolitihkka.  Sámi boazodoallu -- ealáhus, eallinvuohki ja
kulturguoddi (geahc1a 2. kap lávdegotti árvalusas).   Boazodoallu
lea leamas1 sámiid guovddás1 ealáhus c1ud1iid jagiid. Ovdelis1 áiggiid
leai eanas1 boazodoallu mii geavahii sámi guovllu. Dat movt
boazodoallu geavaha eatnamiid arktálas1 guovllus lea hirbmat
erenoamás1, ja sámit leat sohkabuolvvaid bokte háhkan alcceseaset
sierra gelbbolas1vuod1a mii lea lávga c1adnojuvvon
resursavud1d1ui. Boazodoallu ja sámi servodat leat dattetge áiggiid
c1ad1a, erenoamáz1it man1imus1 c1uohtejagiid, áitojuvvon sakka
stuorraservodaga beales, nu ahte boazodoallu earret eará lea massán
ollu dain álgo viiddis ássanguovlluin ja guohtoneatnamiin. 
Boazodoallu lea riikadásis uhca ealáhusas1, danne go olbmuid lohku
ealáhusas lea viehka vuollin. Boazodoalloguovlu lea dál 40% Norgga
areálain, ja lea dieinna lágiin stuorra ealáhus. Ollu sámi guovlluin
lea boazodoallu guovddáz1is, ja das lea ain stuorra ekonomálas1 ja
barggolas1vuod1a váikkuhus sámi servodahkii. Dat lea maiddái mihtilmas
sámi eallinvuohki, dan seammás go dat lea deat1alas1 ealáhussan.
Boazodoallu lea nugo mud1ui ge sámi servodat mannan stuorra rievdamiid
c1ad1a man1imus1 logi jagiin. Ealáhus lea ferten heivehit od1d1a
rámmaeavttuide dábálas1 servodatlas1 rievdamiid geaz1il. Boazodoalu
ealáhuslas1 ja kultuvrralas1 mearkkas1upmi sámi álbmogii dahká
ealáhusa hui mearkkas1ahttin sámepolitihkalas1 oktavuod1as. Danne ii
sáhte boazodoallopolitihka árvvos1tallat dus1s1e ealáhuspolitihkalas1
perspektiivvas. Láhkaaddi ja eará eiseválddit fertejit álohii vuhtii
váldit dan ahte boazodoallu lea lassin mihtilmas sámi eallinvuohki ja
guovddás1 kulturguoddi.  1.1 - Ekologálac1c1at, ekonomálac1c1at ja
kultuvrralac1c1at ceavzilis boazodoallu (geahc1a 3. kap lávdegotti
árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Sámedikki boazodoallopolitihka
bajimus1 mihttomearrin lea juksat ekologálac1c1at, ekonomálac1c1at ja
kultuvrralac1c1at ceavzilis sámi boazodoalu, nu ahte dát mihtilmas
sámi ealáhus, eallinvuohki ja kulturguoddi sihkkarasto, ovddiduvvo ja
nannejuvvo.».  Boazodoallu lea áiggiid c1ad1a leamas1 deat1alas1
kultuvrralas1 ja ekonomálas1 vuod1d1u sámi servodagas, ja lea
deat1alas1 ealáhus ollu sámi guovlluin, nugo Sis Finnmárkkus, gos
stuorra oasis álbmogis lea muhtun láhkái oktavuohta
boazodollui. Báikegottiin gos sámit leat uhccitlogus, lea boazodoalus
ealáhusa lassin maiddái mearkkas1eaddji sadji
kulturguoddin. Boazodoallu lea máttasámi guovlluin ealli sámi ealáhus,
ja danne dat lea erenoamás1 deat1alas1 máttasámi kultuvrra ceavzimii
boahtteáiggis.  Ekologiija, ekonomiija ja kultuvra leat c1ad1a
sorjavas1 bealit dan barggus go galgá juksat ceavzilis sámi
boazodoalu. Ferte leat dihtomielalas1 dan ektui ahte diet golbma
váldomihttomeari eai soaitte álohii c1agadit, erenoamás1 deat1alas1
lea vuhtii váldit kulturosiid dalle go eará oasit geahc1c1aluvvojit
gozihuvvot.  (1) Ekologiija: .  Ekologálas1 dássedeaddu lea
absoluhtta eaktu boazodoalu boahtteáigái, ja ekologálas1 dássedeattu
vuhtii váldin ferte danne álohii biddjot sámi boazodoalloguovlluid
hálddas1eami vuod1d1un ja rámman. Ealát ferte leat vuod1d1un
boahtteáiggi boazodollui. Nuppiiguin sániiguin daddjojuvvon ferte
earret eará boazolohku dávistit guohtonresurssaide. Dasa lassin
mearkkas1a dat dan ahte eará beliid ja doaimmaid main lea váikkuhus
guohtonresurssaide ferte heivehit ekologálas1 dássededdui, nugo
boraspirenállái, ástoáigedoaimmaide, johtolahkii ja luonddu fysálas1
lihkahallamiidda. Dán lágan bealit váikkuhit garrasit ekologálas1
dássededdui boazodoalloguovlluin. Sámediggi áigu váikkuhit ekologalas1
vuod1u sihkkarastima ja vuhtiiváldima.  Sámedikki strategiija dán
juksamii lea:.  Optimála boazolohku ja buoremus guhkesáiggi buvttadus
lea eaktun jos boazodoallu galggas1 leat ekologálas1.  (2)
Ekonomiija: .  Boazodoalliide ferte sihkkarastit dohkálas1
ealáhusdietnasa. Guhkitáiggi mihttomearrin ferte leat dat ahte
boazodoalliin lea dakkár dienasdássi mainna sáhttá birget almmá ahte
ferte háhkat lassidietnasa olggobealde boazodoalu. Bargosajit
boazodoalus fertejit dohkkehuvvot uhccimusat seamma deat1alaz1z1an go
dábálas1 bargosajit almmolas1 ja priváhta sektuvrrain. Dát oidno
erenoamáz1it ás1s1iin main areálalihkahallamat sámi guovlluin
geahc1c1aluvvojit dahkkojuvvot lobálaz1z1an earret eará dainna ákkain
ahte lihkahallan buktá od1d1a bargosajiid. Álohii ii dákkár
oktavuod1ain váldojuvvo doarvái vuhtii dat ahte lihkahallan c1uohc1á
boazodoalu barggolas1vuhtii, mii juo lea guovllus. .  Oanehat áiggi
badjel lea dárbu buoridit árvoháhkama boazodoalus nu ahte eanet
nálás1tuhttit buktagiid boazodoalus. Go boazodoalus lea aivve leamas1
biergobuvttadus, de lea dat váttásmahttán
lotnolasealáhusaid. Árvoháhkamis livc1c1ii dasto vel dat ávki ahte dat
buvttás1ii barggu boazodoalu nissoniidda.  Sámedikki strategiija dán
mihttomeari juksamii lea:.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
váikkuhangaskaomiid geavaheapmi hábmejuvvo dainna lágiin ahte dat
váikkuha buvttadusa nanosmahttima ja ná maiddái ekonomiija
sihkkarastima ealáhusas. Ferte eanet án1girus1s1at árvoháhkamiin ja
lotnolasealáhusaiguin mas boazodoallit biddjojuvvojit guovddáz1ii, vai
boazodoallobearrás1at oz1z1ot govttolas1 dietnasa bearras1ii.  (3)
Kultuvra: .  Lea dárbu ahte boazodoallopolitihka hápmemis, eanet go
ovdal, váldojuvvo vuhtii dat ahte boazodoallu lea mihtilmas sámi
eallinvuohki ja guovddás1 sámi kulturguoddi. Árbevirolas1 boazodoallu
gáibida dan ahte olles bearas1; nissonolbmot, albmát, nuorat ja mánát
servet ies1gud1et láhkái dán bargui. Suksessiivvalas1 ovdáneapmi, mas
boazodoallu ollu adnojuvvo individuála ja albmáid ealáhussan, lea
negatiiva olles sámi boazodoallokultuvrii. .  Sámedikki strategiija
dán mihttomeari juksamii lea:.  Boahtteáiggi boazodoalus galgá
kulturosiin leat deat1alas1 sadji. Ferte ásahit buoret rámmaeavttuid
das vai nissonat, nuorat ja mánát sáhttet aktiivvalac1c1at searvat
boazodollui.  2.2 - Boazodoalu riektevuod1d1u (geahc1a 5 ja 9.1 kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Lea dárbu
c1ielgasit lága bokte nannet dan ahte boazodoalus lea ies1heanalis
riektevuod1d1u. Buot njuolggadusat, boazodoalloláhka ja láhkaásahusat
galget od1asmahttot dán vuod1ul.».  Beros1keahttá das gii
eaiggádus1s1á eatnama, addá boazodoalloriekti vuoigatvuod1aid nugo
bohccuid guohtumiidda, johttimii, bohcco johtolagaide, dárbbas1las1
rusttegiid huksemii, dárbbas1las1 muoraid váldimii, bivdimii,
guolásteapmái ja meahcásteapmái jna. Sámi boazodoalus lea ies1heanalis
riektevuod1d1u sorjankeahttá lágas, mii vuod1d1uduvvo earret eará
dolos1áiggi rájes geavaheapmái ja boares vieruide. .  Sámiin go leat
eamiálbmot, leat maiddái sierra vuoigatvuod1at iez1aset árbevirolas1
guovlluide, nugo vuoigatvuohta bargat boazodoaluin, sorjankeahttá
Norgga diggerievttálas1 beliin. Dát lea man1imus1 áiggiin c1ielgasit
dohkkehuvvon riikkaidgaskasas1 rievttis/álbmotrievttis.  1. Dolos1
áiggi rájes geavaheapmi ja boares vierut.  Man1imus1 áiggiid
riektegeavahus, ollu alimusriekteduomuid hámis, dohkkeha dan ahte
boazodoalus lea ies1heanalis riektevuod1d1u, mii lea ásahuvvon boares
vieruid ja dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte. Danne lea maiddái
c1ielggas ahte boazoealáhus gáhttejuvvo Vuod1d1olága § 105 ektui
bággolotnumiin. 1996 boazodoallolága rievdadeami oktavuod1as
julggas1ta maiddái Rád1d1ehus ahte boazodoalus lea ies1heanalis
riektevuod1d1u, mii lea ásahuvvon dolos1 áiggiid rájes geavaheami ja
boaresvirot geavaheami bokte. Dát leat deat1alas1 rievdadus mii guoská
norgalas1 eiseválddiid oidnui boazodoalloriektái. .  Dan bealis ahte
boazodoalloriektái dál lea dohkkehuvvon ies1heanalis riektevuod1d1u,
lea mearrideaddji mearkkas1upmi rievttálas1 vuostálasvuod1aid
oktavuod1as boazodoalu ja eará gilvaleaddji beros1tumiid gaskka. Dán
oktavuod1as lea áibbas guovddáz1is dat ahte boazodoalus lea
areálageavahanvuoigatvuohta. Dat go boazodoallorievttis lea
ies1heanalis riektevuod1d1u ráddje lihkahallamiid sámi
boazodoalloguovlluin.  Boazodoalu ies1heanalis riektevuod1d1u boahtá
menddo uhccán oidnosii politihkas, láhkaaddimis ja
hálddas1angeavahusas. Sámi vuoigatvuod1alávdegoddi lea evttohan láhkii
bidjat riektevuod1u (gc1. NOU 1997:4, c1k. 6.2 s. 329 ja c1k. 11.6,
s. 567).  2.Álbmotrievttálas1 bealli.  Erenoamáz1it 1966
ON-konves1uvnna bokte, siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid
hárrrái ja 1989 ILO-konvens1uvnna nr 169 bokte, eami álbmogiid ja
c1earddalas1 álbmogiid hárrái, lea ásahuvvon riikkaidgaskasas1
riektegáhtten sámi boazodollui. Goappas1iid dáid konvens1uvnnaid lea
Norga ratifiseren, ja danne dat geatnegahttet rievttálac1c1at
norgalas1 eiseváldiid.  Norggas lea vuosttaz1ettiin ON-konvens1uvnna,
siviila ja politihkalas1vuoigatvuod1aid hárrái, 27. artihkkala vuod1ul
álbmotrievttálas1 geatnegasvuohta sihkkarastit dan ahte sámi
boazodoallu gáhttejuvvo beaktilit. Mearrádus geatnegahttá earret eará
gáhttet sámi kultuvrra ja kultuvrra ávnnaslas1 vuod1u beaktilit. ON:a
olmmos1vuoigatvuod1akomitea, man bargun lea bearráigeahc1c1at ahte
stáhtat dollet iez1aset geatnegasvuod1aid dán konvens1uvnna ektui, lea
meannudan golbma sierra váidalusa sámi boazodoalu ektui. Komitea nanne
ahte konvens1uvnna 27. artihkkal guoská c1ielgasit sámi
boazodollui. Dán mearrádusas daddjo makkár lihkahallamiid sáhttá
lohkat konvens1uvnna rihkkumin árbevirolas1 sámi boazodoalus. .
Ovdamearkka dihtii lihkahallamat ja reguleremat mat sáhttet c1uohcat
sámi boazodollui dainna lágiin ahte dat ii s1at ceavcce, leat vuostá
konvens1uvnna. Olmmos1vuoigatvuod1akomitea lea cealkán ahte dán lágan
árvvos1tallamis ferte vuhtii váldit makkár váikkuhusat sierra
lihkahallamiin leat oktiibuot sámi boazodollui. .  Miessemánu
21. b. 1999 olmmos1vuoigatvuod1a lága nr. 30 bokte heivehuvvui earret
eará ON-konvens1uvdna siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra
norgalas1 lágaide. Heivehuvvon konvens1uvnnain lea ollu nannoseabbo
sadji norgalas1 rievttis go ovdal, earret eará biddjojuvvo
ON-konvens1uvnna 27. artihkkal ovddabeallái dalle go dat lea
vuostálága eará lágaiguin, geahc1a olmmos1vuoigatvuod1a lága
3. paragráfa.  Olmmos1vuoigatvuod1a láhka ferte maiddái boahtit ovdan
fárrolagaid Vuod1d1olága § 110 A ja C mearrádusaiguin.
3. Boazodoalloláhka.  Boazodoalloriekti lea kollektiivvalas1 sámi
riekti mas lea ies1heanalis riektevuod1d1u sorjankeahttá lágas,
vuod1d1uduvvon dolos1 áiggiid rájes geavaheapmái ja boares
vieruide. Dattetge lea boazodoallu guhkes áiggi juo lágain
regulerejuvvon. Láhka lea dál váldoás1s1is detáljadásis, mas leat
doaibmagohc1c1osat. Orru dego boazodoallu ain geahc1c1aluvvos1ii
hálddas1uvvot ja stivrejuvvot dainna áddejumiin ahte lea dus1s1e
boazodoalloláhka mii regulere boazodoallorievtti. .  Sámedikkis leat
vuordámus1at dan bargui maid boazodoalloláhkalávdegoddi lea
bargamin. Livc1c1ii hui deat1alas1 ahte láhkalávdegotti
árvvos1tallamat ja evttohusat manas1edje vud1olas1 ja rabas
gulaskuddanproseassa c1ad1a. Sámediggi áigu meannudit
boazodoalloláhkalávdegotti árvalusa gulaskuddanvuoru oktavuod1as.
Man1imus1 áiggiid leat oaidnán ahte elliidsuodjalanláhka bahkkehuvvo
namuhuvvot boazodoallolága oktavuod1as. Ii leat dohkálas1 geahc1c1alit
reguleret boazodoalu elliidsuodjalanlága mearrádusaid bokte. Lea
liikká dárbu heivehit boazodoalu elliidsuodjaleami beliid
elliidsuodjalanlágas.  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi áigu
bargat dan ala ahte boazodoalu sorjankeahtes rievttálas1 vuod1d1u
c1ielgasit dárkilasto lágas.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte buot
relevánta lágat geahc1aduvvojit dainna áigumus1ain ahte boazodoalu
sierra riektevuod1d1u nanosmahtto, ja c1ielgasit mearriduvvo lágain ja
heivehuvvo daidda.  3.  4.3 - Boazodoalu ies1stivren (geahc1a 7. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Sámediggi áigu
aktiivvalac1c1at váikkuhit dan ahte boazodoalu ies1stivren nannejuvvo,
erenoamáz1it danne go boazodoalu dálás1 njuolggadusat ja s1iehtadusat
garrasit váikkuhit dan ahte boazodoallu s1addá ovttalágan buot
guovlluin.».  Stáhta lea dad1istaga stivregoahtán nannoseabbot
boazodoalu detálja dási lágaid ja s1iehtadusaid bokte, mas uhccán lea
vuhtii váldojuvvon ealáhusa ies1stivren, dolos1 áiggiid rájes
geavaheapmi ja árbevirolas1 bealit. Boazodoalliin lea dál hui unnán
vejolas1vuohta organiseret boazodoalu ja bargat dainna árbevirolas1 ja
báikkálas1 doaibmaminstariid ektui, erenoamáz1it detálja dási
njuovvangáibádusaid geaz1il. Dán lágan uniformeren sáhttá dagahit dan
ahte boazodoalu báikkálas1, árbevirolas1 ja kultuvrralas1 bealit
sáhttet jávkat.  Lea dárbu oaz1z1ut stuorát válljenvejolas1vuod1a,
earret eará das movt ovttaskas doalli organisere doalus. Ovttaskas
doalli oainnat ferte heivehit doaimma addojuvvon eanadied1álas1,
ekologálas1 ja ekonomálas1 eavttuide. Dán lágan ies1stivren lea
deat1alas1 jos galgá juksat ja sihkkarastit ceavzilis boazodoalu.
Boazodoallopolitihkkii lea oalle guhkás geavahuvvon eanadoalu
buvttadus- ja rámmaeavttut, main ovttabealádit deattuhuvvo
biergobuvttadus. Dát lea c1uohcan boazodoalu kultuvrralas1 beliide ja
mihtilmasvuod1aide. Sámedikki oainnu mielde lea njuovvama ja
eallostruktuvrra detálja dási stivren áittan árbevirolas1 sámi
doaibmavugiide.  Sámedikki prioriteren:.  Sámediggi deattuha ahte lea
deat1alas1 addit ealáhusbargui válljenfriijavuod1a. Dát mearkkas1a dan
ahte boazodoallu galgá leat guovddáz1is go ealáhussii hábmejuvvojit
rámmaeavttut.  5.  6.4 - Boazodoalu areáladilli (gc1 6. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Mihttomearrin ferte
leat sihkkarastit ahte boazodoallu ii s1at eanet masse
eatnamiid. Ferte árvvos1tallat movt ovdal massojuvvon
boazdoalloguovlluid dál sáhtás1ii addit ruovttoluotta
boazodollui. Dasto fertes1ii geahc1adit vejolas1vuod1a váldit atnui
areálaid mat eai leat geavahuvvon boazodoalu ulbmiliidda dego
buhtadussan massojuvvon eatnamiidda.» .  Boazodoalu guohtoneatnamiid
gárz1un lea duod1alas1 áitta ealáhusa boahtteáiggi leahkinvud1d1ui. Go
bahkkemat lassánit sihke almmolas1 ja priváhta beros1tumiid beales, de
gárz1uda dat dad1istaga guohtoneatnamiid. Daid
beros1tupmivuostálasvuod1aid oktavuod1as stuorraservodaga ja
boazodoalu gaskka, lea oppalac1c1at nu ahte boazodoallu dat
vuoittahallá. Man1imus1 50-60 jagiin lea boazodoallu massán nu ollu
guohtoneatnamiid, ii ge oro s1at gierdamin massit maidege. Boazodoallu
ii leat oz1z1on od1d1a eatnamiid buhtadussan massojuvvon eatnamiid
ovddas.  Dál lea dárbu nannet rievttálas1 areálagáhttema
boazodoalus. Dán oktavuod1as lea deat1alas1 árvvos1tallat sierra
areálalihkahallamiid ollislas1 váikkuhusaid
boazodoalloguovlluin. Muhtun boazodoalloguovlluin lea sierra
areálalihkahallamiid supmi nu stuoris ahte dat áitá boazodoalu
leahkima vuod1u. Lea dárbu fas álgit hállat buhtadusaid birra
boazodollui, vai boazodoallu oc1c1os1ii buhtadusa muhtun ráji daid
eatnamiid ovddas maid leat massán. Sámi boazodoalloguovllut vásihit
bahkkema olmmos1las1 doaimmaid geaz1il. Turisttat mannet guhkkelii
luonddus, dasa lassin bohtet sierra ealáhus- ja industriijadoaimmat
od1d1a guovlluide, ja dad1istaga go teknologiija s1addá buoret, de
olahit dát od1d1a guovlluide ja resurssaide.  Meahcceareála eavttuid
stivrejit dávjá dat servodatsuorggit, main leat eará ulbmilat go
váikkuhit ceavzilis boazodoalu doalaheami. Erenoamáz1it gávpogiid ja
c1oahkkebáikkiid lahkosiin bahkkejit ollugat deat1alas1
boazodoalloguovlluide.  Guhkkin boahtán ja báikkálas1 nuoskkideamit
áimmus ja luonddus, ja mohtorfievrruid riedja sihke eatnamis ja
c1áz1iin váikkuhit negatiivalac1c1at boazodoalloguovlluin. Norgalas1
eiseváldit leat mied1ihan ahte dán lágan muosehuhttimiin leat stuorra
negatiivvalas1 vaikkuhusat birrasii ja ealliide.  Mii guoská
váttisvuod1aide eanadoalu/eanaeaiggádiid ja boazodoalu gaskka, de
c1ujuhit daid ollu rievttálas1 nákkuide main boazodoalu vuoigatvuod1at
leat eahpiduvvon, erenoamáz1it máttasámiguovlluin. Dát nákkut
c1uoz1z1ilit dábálac1c1at danne go boazodoalu geavahanriekti
eahpiduvvo. .  Go boraspiret oppa áiggi lassánit boazodoalloguovlluin,
de lea dat ge duohta áittan ceavzilis boazodoalu
mihttomearrái. Boraspiriid lassáneami geaz1il ii sáhte muhtun
guohtoneatnamiid oppanassiige albmaláhkái geavahit
boazodoalloguovlluin, mii fas ain eanet gárz1uda guohtoneatnamiid ja
lea stuorra noad1d1in eará guovlluide.  Eahpitkeahttá lea ávkin
boazodollui ja sámi beros1tumiide dat go guovllut gáhttejuvvojit
lihkahallamiid vuostá olggobealde. Muhto lea deat1alas1 muitit ahte
gáhtten ii galgga s1addat hehttehussan ealáhusbargui
boahtteáiggis. Vásihusat c1ájehit ahte gáhttenplánain ja gáhttenplána
evttohusain ii addojuvvo doarvái sadji árbevirolas1 sámi geavaheapmái
ja ealáhusbargui. Danne lea ge deat1alas1 ahte gáhttennjuolggadusat
árvvos1tallojuvvojit od1d1asis, dainna áigumus1ain ahte
gáhttenpolitihkka nannoseabbot gozihivc1c1ii sámi beros1tumiid, ja
bijas1ii eamiálbmot beros1tumiid guovddáz1ii. Dainna lágiin sáhttet
ráfáiduhttimat boahtteáiggis bidjat vuod1u lagat ovttasbargui, go mii
dál lea leamas1 sámi beros1tumiid ja gáhtteneiseváldiid gaskka. Fertet
menddo dávjá vuosttildit gáhttenplánaid dan geaz1il go sámi
beros1tumit nu uhccán aktiivvalac1c1at váldojuvvojit vuhtii
gáhttenpolitihka hápmemis. Danne fertes1ii ge Sámediggi boahtteáiggis
oaz1z1ut guovddás1 saji sámi guovlluid eana- ja luondduresurssaid
hálddas1eamis.  Plána- ja huksenláhka lea okta deat1alas1
váikkuhangaskaoapmi sámi luondduvuod1u suodjaleamis. Lea deat1alas1
ahte dan plána- ja huksenlága reviderenbarggus mii lea jod1us
heivehuvvo láhkii guovddás1 mihttomearrin dat ahte sihkkarastit sámi
kultuvrra luondduvuod1u. Dán sáhttá dahkat deattuhannjuolggadusa bokte
plána- ja huksenlága ulbmilparagrafas ja váikkuhaniskanmearrádusain.
Lea c1ielga dárbu buorebut ovttastahttit boazodoallolága ja plána- ja
huksenlága. Gielddaide ja fylkagielddaide livc1c1ii ovdamunnin
oaz1z1ut gova gustovas1 orohatrájiin ja geahc1astaga boazodoalu
ollislas1 resursadárbbus beaivválas1 areálahálddas1eamis. Sáhtás1ii
leat ovdamunnin jos boazodoalu areáladárbbut livc1c1e biddjojuvvon
areálaplánii. Eará doaibmabijut sierra lágaid vuod1ul maid galggas1ii
ovttastahttit plána- ja huksenlágain, leat eanadoallodoaibmabijut nugo
od1d1a bealdduid ja meahccegeainnuid ráhkadeapmi. Dát leat od1d1a
doaibmabijut ja lihkahallamat areálain ja dain leat stuorra
váikkuhusat meahccegeavaheapmái, biologálas1 s1láddjivuhtii,
boazodollui, kulturmuittuide ja kulturbirrasii.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu ain bargat dan ala ahte boazodoalu
areáladárbbut sihkkarastojuvvojit.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte
boazodoalu areáladili geahc1adeapmi álggahuvvo jod1áneamos lági
mielde. Dál lea dárbu oaz1z1ut ollislas1 geahc1astaga ovdánanminstaris
ja otnás1 areáladilis. .  Sámediggi oaivvilda ahte od1d1a
lihkahallamiid sámi boazodoalloguovlluin ferte bissehit dassáz1ii go
areáladilli lea geahc1aduvvon.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
oc1c1odit ruovttoluotta daid boazodoalloeatnamiid maid ovdal leat
massán, ja oc1c1odit sámi boazodollui od1d1a guohtonguovlluid.
Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte árvvos1tallojuvvo sáhtás1ii go
ii-rievttálas1 vuostálasvuod1aid c1oavdinmekanismmaiguin gávdnat
c1ovdosiid eanadoalu/eanaeaiggádiid ja boazodoalu gaskasas1
vuostálasvuod1aide.  Sámediggi áigu aktiivvalac1c1at bargat dan ala
ahte plána- ja huksenláhka buoreduvvo sámi areálaberos1tumiid
ektui. Sámediggi gáibida sierra ovddastusa plánaláhkalávdegottis.
7.  8.5 - Boazolohku -- guohtonvuod1d1u (gc1 18. kap lávdegotti
evttohusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Bajit dási mihttomearrin
ferte leat dat ahte boazodoaluin galgá bargat ekologálac1c1at
dohkálas1 vugiin. Boazologu ferte heivehit guohtoneatnamiid ektui, ja
dan oktavuod1as ferte dego váldonjuolggadussan váldit vuolggasadjin
dálveguohtoneatnamiid. Eará doaimmaid boazodoalloguovlluin ferte
maiddái heivehit ekologálas1 beliide ja od1d1aset diehtagii
lihkadallamiid beavttu ja olggut muosehuhttimiid ektui.».  Go galgá
heivehit boazologu resursadillái, de ferte prioriteret barggu bajimus1
boazologu ektui orohaga nammii. Lea deat1alas1 ahte orohagat
aktiivvalac1c1at servet dán bargui. Dan oktavuod1as go mearriduvvo
boazolohku doalu nammii, ferte leat c1ielggas mii lea orohaga bajimus1
boazolohku. Bajimus1 boazologu mearridettiin lea deat1alas1 sirret
optimála boazologu ja maksimála boazologu gaskka. Optimála boazolohku
s1addá álohii leat uhccit go maksimála, ja addá stuorámus guhkes áiggi
buvttadusa ja dasto guohtoneatnamat geavahuvvojit optimalalac1c1at
almmá ahte guohtonvuod1d1u fuotnána. Maksimála boazologu oktavuod1as
lea dárbu heajos jagiin sierra dábálas1 doaibmabijuide (biebman jna.)
bisuhan dihte boazonáli. Optimála boazolohku ferte leat guhkes áiggi
mihttomearri boazologu heiveheapmái. .  Lassin boazolohkui váikkuhit
maiddái fysálas1 lihkahallamat, eará muosehuhttimat olggobealde
boazodoalu ja laskan boraspiret, sakka boazodoalu guohtonresurssaide.
Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi áigu c1uovvut boazologu
láhkaheivehanbarggu dárkilit.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte dát
bargu geahc1aduvvo ollislas1 perspektiivvas, mas bealit nugo
boazolohku, lihkahallamat, muosehuhttimat ja boraspiret leat oassin.
9.  10.6 - Teknihkalas1 veahkkeneavvut boazodoalus ja
mohtorfievrruiguin johtin meahcis (gc1 19. ja 20. kap lávdegotti
árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Mihttomearrin galggas1ii leat
dat ahte doallat teknihkalas1 veahkkeneavvuid geavaheami boazodoalus
dakkár dásis mii dávista prinsihppii ceavzilis boazodoallu. Dasto
váikkuhit dan ahte boazodoallu oaz1z1u daid seamma eknomomálas1
rámmaeavttuid mat eará vuod1d1oealáhusain leat. Ii-ealáhuslas1
vuodjima boazodoalloguovlluin ferte doalahit vuollin. Dát ferte
guoskat maiddái dan ii-ealáhuslas1 vuodjimii skohteriiguin.».
Od1d1aáigásas1 boazodoalus lea váttis bargat teknihkalas1
veahkkeneavvuid haga. Dattetge ferte dán lágan veahkkeneavvuid
geavahit hui várrugasat, earret eará dan geaz1il go lea dárbu
suodjalit ja gaskkustit árbevirolas1 boazodoallofágalas1 diehtaga ja
máhtolas1vuod1a. Dán oktavuod1as lea ovttaoaivilvuohta das ahte lea
dárbu geahc1adit movt áiddit ja mohtorfievrrut geavahuvvojit
boazodoalus.  Boazodoalus leat hui eahpeoiddolas1 divatortnegat go
daid buohtastahttá omd. eanadoaluin, mii guoská teknihkalas1
veahkkeneavvuid oastimii. Ovdamearkka dihtii oz1z1ot boazodoallit
ruovttoluotta skohtermomssa dus1s1e juohke nuppi jagi. Dasto lea
c1ujuhuvvon ahte boazodoalus ii leat makkárge investerendoarjja, nugo
guolástusas ja eanadoalus lea. .  Mohtorfievrruiguin johtimis meahcis
lea dat váikkuhus ahte dat muosehuhttet riejain ja mud1ui ealliid,
maiddái bohccuid. Dasto billista dat eatnamiid sakka ja loaktá daid.
Ii-ealáhuslas1 mohtorjohtalusa meahcis ferte doallat unnimus dásis,
danne go dat vaháguhttá hui sakka birrasa ja
boazodoalu. Meahcceresurssaid aktiivvalas1 geavaheapmi ja daiguin
ávkkástallan nugo meahcásteapmi, guolásteapmi ja murjjiid c1oaggin
leat guovddáz1is dálolac1c1aid sámi kultuvrras, ja ollugiidda leat dat
ain deat1alac1c1at borramus1- ja ealáhusgáldun. Danne dáhttu Sámediggi
ahte dálás1 njuolggadusat ja njuolggadusaid geavahus heivehuvvojit
báikegottiid olbmuid dárbbuide meahccegeavaheami oktavuod1as nugo
omd. meahcásteamis, guolásteamis ja muorjec1oaggimis.  Mihttomearrin
ferte leat stivret mohtorfievrruid geavaheami meahcis nu ahte
báikegottiid olbmot, geat árbevirolac1c1at geavahit guovlluid, sáhttet
geavahit mohtorfievrruid iez1aset dárbbuide.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi oaivvilda ahte boazodoalu
divanjuolggadusaid ferte buoridit.  Sámediggi áigu árvvos1tallat
doarjjaortnegiid sierra investeremiid várás boazodollui.  Sámediggi
oaivvilda ahte lea dárbu árvvos1tallat teknihkalas1 veahkkeneavvuid ja
mohtorfievrruid geavaheami boazodoalus, birasárvvuid ja luondduvuod1u
ektui.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte ii-ealáhuslas1
mohtorvuodjin ráddjejuvvo ja ahte láhtut biddjojuvvojit daid
johtolagaide mat juo leat, ja báikegottiid olbmuid meahccegeavahan
dárbbut váldojuvvojit vuhtii.  11.  12.7 - Astoáiggebartat ja
goad1it boazodoalloguovlluin (gc1 24. kap lávdeg.árv.).  Sámedikki
mihttomearri:.  »Astoáiggebarttaid ja god1iid huksema ja geavaheami
boazodoalloguovlluin galggas1ii ráddjet.».  Astoáiggebartat ja goad1it
leat viehka stuorra váttisvuohtan boazodoalu ealáhusbargui. Dán lágan
bissovas1 visttiid geaz1il johtalit olbmot eanet meahcis, maiddái
mohtorfievrruiguin boazodoalloguovlluin. .  Astoáiggebarttaid ja
--god1iid huksema boazodoalloguovllus galggas1ii ráddjet, muhto dat ii
galgga dattetge hehttet daid dálolac1c1aid huksemis god1iid ja
barttaid, geat árbevirolac1c1at leat geavahan meahci ealáhussan, ja
guovlugullevas1vuod1a diks1un árvvos1tallojuvvo earáláhkái go huksen
dábálas1 astoáiggeulbmiliidda.  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi
áigu váikkuhit dan sihkkarastima ahte ovddasvástideaddji plána- ja
hukseneiseváldit ráddjejit dakkár visttiid huksema ja geavaheami mat
eai geavahuvvo ealáhusulbmiliidda.  13.  14.8 - Boraspiret
(gc1. 17. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  »Ferte
oaz1z1ut buoret dássedeattu boraspiriid ja boazodoalu gaskka. Dasto
galgá boazodoallu oaz1z1ut buhtadusaid daid duohta vahágiid ovddas
maid boraspiret dagahit.».  Biologálas1 s1láddjivuohta lea vuod1d1un
eamiálbmogiid eallimii miehtá máilmmi, ja lea deat1alas1 sihkkarastit
dan. Lea dárbu oaz1z1ut buoret dássedeattu boazodoalu ja boraspiriid
gaskka.  Vuohki movt boraspiret hálddas1uvvojit Norggas buktá stuorra
váttisvuod1aid boazodollui. Ollu boazodoalloguovlluin leat dál menddo
ollu boraspiret. Dát dagahit boazodollui stuorra ekonomálas1 vahágiid
jahkásac1c1at. Ealáhusa logut c1ájehit ahte sullii 40%
gaskamearálac1c1at riikadásis masset buvttadusas boraspiriide. .
Boraspireváttisvuod1aid oktavuod1as lea erenoamás1 áigeguovdil
Bern-konvens1uvdna. Lea deat1alas1 ahte Bern-konvens1uvnna
c1uovvuleapmi geahc1aduvvo daid riikkaidgaskasas1 eamiálbmogiid
vuoigatvuod1aid olis mat leat guston man1imus1 logi jagi. Erenoamás1
áigeguovdilat leat ILO-konvens1uvdna nr 169 ja ON-konvens1uvdna
siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid hárrái,
27. artihkkal. ON-konvens1uvdna siviila ja politihkalas1
vuoigatvuod1aid hárrái lea dál heivehuvvon
olmmos1vuoigatvuod1aláhkii. Lága goalmmát paragráfas lea mearrádus
ovdamuni ektui vuostálasvuod1aid oktavuod1as.  Boraspiriid ferte
geahpedit dain guovlluin gos ollu ealliid borret boraspiret. Ferte
s1addat álkit viez1z1akeahttá lobi ovdagihtii, njeaidit ealliid mat
vaháguhttet. .  Lea c1ájehan ahte buhtadusnjuolggadusaid vuod1ul ii
oaz1z1o buhtadusa daid vahágiid ovddas maid boraspiret duod1as leat
borran. Lea dárbu johtilit vud1olac1c1at od1asmahttit njuolggadusaid,
nu ahte vahágiid sáhttá mihtidit duohta vahágiid vuod1ul.  Eanadoalus
ja boazodoalus lea oktasas1 dat ahte leat stuorra
boraspirevahágat. Dán guovtti ealáhusa ovddasteaddjit galggas1edje
geahc1c1alit ovttasrád1iid c1oavdit dieid oktasas1 hástalusaid otnás1
boraspirehálddas1eami ektui.  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi
oaivvilda ahte boraspiriid ferte reguleret dain guovlluin gos ollu
masset bohccuid ja s1ibihiid boraspiriide. .  Sámediggi oaivvilda ahte
ferte bidjat johtui dárbbas1las1 doaibmabijuid maiguin buhtadit daid
vahágiid mat ealáhussii leat s1addan. Doaibmabijuiguin ferte maiddái
buhtadit vahágiid man1n1áváikkuhusaid.  Sámediggi áigu bargat dan ala
ahte buhtadusnjuolggadusat rievdaduvvojit nu ahte duohta vahágiid
ovddas sáhttá oaz1z1ut buhtadusa.  Sámediggi oaivvilda ahte
boraspiriid bivdinortnega ferte buoredit.  Doaibmabidjun unnidit
vahágiid evttoha Sámediggi ahte árvvos1tallojuvvjot avádagat
boraspiriid haga boazoguohtuneatnamiid sisa.  15.  16.9 - Bohccuid
meahccenjuovvan (gc1. lávdegotti evttohusas kap. 21).  Sámedikki
mihttomearri:.  »Bohccuid galggas1ii ain sáhttit njuovvat meahcis,
ekonomálac1c1at ávkkálas1, ekologálac1c1at riekta ja kultuvrralac1c1at
deat1alas1 árbevierrun.».  Bohccuid gustovas1
meahccenjuovvannjuolggadusat eai leat heivehuvvon boazodollui eai ge
boazodoalu rámmaeavttuide. Danne ferte njuolggadusaid
rievdadit. Ovdamearkka dihtii lea mearrádus mii guoská
njuovvanbázahusaide eahpegovttolas1 garas. Dávjá lea
fealtanjuovvamiidda molsaeaktun dat ahte fievrridit bohccuid guhkes ja
lossa gaskkaid. Dáid od1d1a njuolggadusaid geaz1il s1addet boazodollui
eahpegorrelas1 stuorra liige njuovvangolut.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte meahcis ain sáhttá
njuovvat bohccuid, dalle go dat lea deat1alas1 sihke ekonomálac1c1at
ja kultuvrralac1c1at boazodoalu boahtteáigái.  Sámediggi áigu
váikkuhit dan ahte bohccuid meahccenjuovvannjuolggadusat
rievdaduvvojit dainna lágiin ahte boazodoalu kultuvrralas1 bealit
dohkálac1c1at vuhtii váldojuvvojit .  Sámediggi áigu bargat dan ovdii
ahte álkidahttit njuovvanbázahusaid deponerema.   17.10 -
Árvoháhkan boazodoalus (ii leat lávdegotti árvalusas).  Sámedikki
mihttomearri:.  « Boazodoalu buoret árvoháhkamis livc1c1e
positiivvalas1 váikkuhusat ekonomálas1, ekologálas1 ja kultuvrralas1
ceavzi boazodoalu mihttomeriid juksamii.«.  Ekonomálas1 ovdáneapmi
boazodoalus c1ájeha ahte lea nana dárbu nannet árvoháhkama ealáhusas
oppalac1c1at. Boazodoalus lea dárbu nannet dietnasa ja árvoháhkama, ii
dus1s1e boazodoalu bearras1iid ekonomiija dihte, muhto maiddái
sihkkarastin dihte ealáhussii ollislac1c1at dohkálas1 ekonomálas1
ovdáneami.  Sámediggi lea ovddidan evttohusa ahte galggas1ii
ráhkaduvvot sierra sámi árvoháhkanprográmma, mas vuod1d1un biddjojuvvo
ealáhuslas1 ja ollislas1 jurddas1eapmi. Sámediggi c1ujuha ahte lea
mearriduvvon álggahuvvot nas1uvnnalas1 árvoháhkanprográmma
borramus1buvttadusa várás, man organiseren ja stivrenstruktuvra orru
mearriduvvon. Lea deat1alas1 ahte boazodoallu oaz1z1u guovddás1 saji
progámmas.  Sámediggi oaidná lunddolaz1z1an ahte boazodoalli
biddjojuvvo guovddáz1ii árvoháhkanprográmma hápmemis ja
c1uovvuleamis. Ollislas1 án1girus1s1an olles árvoráiddus lea eaktun
jos galgá sáhttit bajidit ovttaskas boazodoalli árvoháhkama. Dát
váikkuha árbevirolas1 kultuvrra suodjaleami boazodoalus. .  Dán lágan
árvoháhkanprográmmas lea deat1alas1 deattuhit: buvttaovddideami ja
od1d1aháhkama, oalgebuktagiiguin buorebut ávkkástallama, buktagiid
márkaniidda heiveheami, sámi borramus1vieruid ovddideami ja
gaskkusteami, gelbbolas1vuod1a bajideami buot osiin ja
án1girus1s1amiid lotnolasealáhusaiguin.  Árvoháhkanprográmmas lea
stuorra hástalussan sihkkarastit ahte nissonolbmot gessojuvvojit
aktiivvalac1c1at mielde prográmmii dainna áigumus1ain ahte
sihkkarastit sin searvama boazodoalus ollu eanet go dál. .  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu oppalac1c1at deattuhit árvoháhkama
boazodoalus.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte árvoháhkanprográmmas
sihkkarastojuvvo dat ahte boazodoallu bajida iez1as árvoháhkama earret
eará daid ráhkadanávdnasiid ja gelbbolas1vuod1a vuod1ul mii
boazodoalus lea.  18.  19.11 - Lotnolasealáhusat (ii leat lávdegotti
árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  «Sámedikki mihttomearrin
ealáhusovvdidanbarggus lea prioriteret
lotnolasealáhusaid. Lotnolasealáhusat addet dávgasis
heivehanvejolas1vuohta.».  Lotnolasealáhusain lea álohii leamas1
deat1alas1 mearkkas1upmi sámi kultuvrii ja ealáhusoktavuod1as, ja dat
lea deat1alas1 vuohki sihkkarastit dienasvuod1u, sihke rud1aid ja
borramus1aid dáfus. Servodat lea rievdan nu ahte dál eai leat
bearras1iin dat seamma dienasgáldut mat ovdal leat leamas1. Sámedikkis
lea sierra ortnet lotnolasealáhusaid várás. Ortnegii gullet maiddái
dat boazodoallit geain leat eará ealáhusat oalgeealáhussan. Sámediggái
lea stuorra hástalussan buoridit politihka váikkuhangaskaomiid ektui
nu ahte lotnolasealáhusat ovddiduvvojit eanet ekonomálac1c1at
gánnáhahttin. Dán oktavuod1as lea Sámediggi álgán evalueret
lotnolasealáhusaid doaibmadoarjaga gávdnan dihte molsaeavttuid
váikkuhangaskaomiide.  Boazodoallopolitihkka lea hui uhccán deattuhan
lassidienasvejolas1vuod1aid ealáhusas. Lotnolasealáhusaiguin
boazodoalus ferte án1girus1s1at bálddalagaid bajit dási mihttomeriin
ahte ealáhussii sihkkarastojuvvo ekonomálas1, ekologálas1 ja
kultuvrralas1 ceavzilvuohta.  Sekundearaealáhusat -- boazodoalu
ráhkadanávdnasiiguin sáhttá buorebut bajidit árvoháhkama
duojis. Bohccobierggu ja eará boazobuktagiid eanet nálás1tuhttin ii
bajidivc1c1ii dus1s1e árvoháhkama, muhto maiddái sáhtás1ii
sihkkarastit dan ahte nissonat eanet servet boazodoalus.
Tertiearaealáhusaiguin -- doaibma- ja vásihusturismmain sáhtás1ii
buorebut ávkkástallat. Hástalussan lea ráhkadit fierpmádaga dás
doalliid ja mátkeservviid gaskka. Dát ferte dahkkot sámi
eavttuiguin. .  Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi áigu ovddidit
váikkuhangaskaomiid geavaheami lotnolasealáhusaid ektui, sihkkarastin
dihte dienasvuod1u boazodoalus.  Sámediggi áigu evalueret
lotnolasealáhusaid doarjjaortnega.  Sámediggi áigu bargat dan ovdii
ahte od1d1a lotnolasealáhusat sáhttet álggahuvvot.  20.  21.12 -
Boazodoallu kulturguoddin (geahc1a 8. kap lávdegotti árvalusas).
Sámedikki mihttomearri:.  »Ferte buorebut vuhtii váldit dan ahte
boazodoallu lea sámi kulturguoddi.».  Boazodoallu lea don dolos1
áiggiid rájes leamas1 guovddáz1is sámi servodagas, ja dat lea danne
mearrideaddji ollu mearridan sámi servodaga, kultuvrra ja giella
ovddideami. Boazodoallu lea dasa lassin go lea ealáhus maiddái hirbmat
deat1alas1 oassi kultuvrras ja eallinvuogis. Boazodoallu lea mihtilmas
ealáhus ja eallinvuohki mii lea sámi álbmoga identitehta faktuvra. .
Boazodoallu váikkuha ain sakka sámi giela, sosiála fierpmádaga,
fuolkevuod1a, bivttasárbevieruid, borramus1árbevieruid,
máhtolas1vuod1a luonddu, birrasa ja bohccuid birra, árvvuid, ja sierra
kultuvrralas1 ja sosiálalas1 c1ájehanvugiid doalaheami. .  Dasa lassin
go boazodoalus lea deat1alas1 ealáhuslas1 doaibma, de lea dat maiddái
sámi kulturguoddin mán1ggaláhkái deat1aleabbo go goassige ovdal,
earret eará ovddit áiggiid dáruiduhttinpolitihka geaz1il ja dan
geaz1il go stuorra servodat olggobealde áitá sámi kultuvrra ja
giela. Danne lea boazodoalus áibbas deat1alas1 mearkkas1upmi sámi
identitehtii ja kultuvrii, erenoamáz1it lullisámi guovlluin.
Boazodoalus lea positiivvalas1 váikkuhus mánáid ja nuoraid
oahpahussii, ja danne lea deat1alas1 ahte dán lágan oahpahus ja
gelbbolas1vuohta adnojuvvo árvvus ja dohkkehuvvo.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu aktiivvalac1c1at váikkuhit dan ahte
boazodoallopolitihkka nannoseabbot gehc1c1ojuvvo stuorát
sámepolitihkalas1 oktavuod1as, ja ahte boazodoalu kultuvrralas1 bealit
oz1z1ot guovdileabbo saji politihka hápmemis.  Sámediggi áigu
váikkuhit dan ahte án1girus1s1o nannoseabbot boazodoalu kultuvrralas1
pros1eavttaid, prográmmaid ja oahpahusa ektui, ja daidda addojuvvojit
stuorát ekonomálas1 resurssat.  Sámedikki atná vuoigatvuod1a
bealljemerkii sápmelac1c1aid vieruiduvvan vuoigatvuohtan, ee. maiddái
deat1alas1 ás1s1in árbevirolas1 verdde-vuogádagas, ja áigu bargat dan
ovdii ahte dát vuoigatvuohta dohkkehuvvo formálalac1c1at. Sámediggi
áigu bargat dan badjelii ahte dálu olbmot oz1z1ot ruvttoluotta
iez1aset árbevirolas1 boazomearkkaid maid masse 1978 lága
rievdadeamis.   22.13 - Nissonolbmot boazodoalus (geahc1a 13. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  »Oppalas1
rámmaeavttut nissonolbmuide boazodoalus galget buoreduvvot nu ahte
nissonat oz1z1ot duohta vejolas1vuod1a searvat lunddolac1c1at
boazodoalus.».  Lágat, hálddas1angeavahus ja boazodoallos1iehtadus
leat hedjonahttán sakka nissonolbmuid boaresvirot vuoigatvuod1aid ja
nissoniid dili boazodoalus. Orru ahte lea dárbu geahc1adit ja heivehit
mán1gga lága boazonissoniid dilide. Dás namuhit; 09.06.1978
boazodoallolága, vearro- ja divadatlága, oadjolága, náittosdillelága
ja árbelága.  Lea deat1alas1 deattuhit ahte maiddái nissoniid dilli
galgá leat lunddolas1 oassi buot surggiin
boazodoallopolitihkas. Politihka ja njuolggadusaid hápmemis, ja
hálddas1angeavahusas, lea dárbu vuhtii váldit ahte maiddái nissoniin
galgá leat vejolas1vuohta bargat boazodoalus. Danne lea dárbu giddet
erenoamás1 fuomás1umi nissonolbmuid dillái boazodoalus.  Dál ii leat
nu galle nissonolbmos sierra doallu, ja dasto áitet dálás1 lágat,
hálddas1eapmi ja oppalas1 rámmaeavttut sin lunddolas1 saji
boazodoalus. Dasa lassin go boazodoallolága galggas1ii láhc1it
buorebut nissoniid ektui, de fertes1ii maiddái láhc1it vearuid,
divvagiid ja pens1uvnna nu ahte nissonolbmot lunddolac1c1at sáhttet
searvat.  Nissoniid searvamis boazodoalus lea positiivvalas1
váikkuhus boazodoalu ekonomiijai. Ovdamearkka dihtii lea nu ahte
nissonolbmot dat váldoás1s1is duddjojit ealáhusa
oalgebuktagiid. Boazodoalus lea buvttadusas dál váldoás1s1is
deattuhuvvon seaiva biergobuvttadus, go fas eará deat1alas1
oalgebuktagat mannet dus1s1ás. Bohccuid meahccenjuovvan aktivisere
nissonolbmuid ja mánáid, ja dasto lea buoret vejolas1vuohta rádjat
oalgebuktagiid.  Nissonolbmot leat deat1alas1 kulturguoddit ja sis
lea guovddás1 sadji oahpahusa oktavuod1as boazodoalus. Ollu
árbevirolas1 bealit boazodoallokultuvrras fievrriduvvojit
sohkabuolvvas nubbái nissonolbmuid bokte. Nissonolbmuid dili nannen
boazodoalus lea deat1alas1 maiddái rekrutteremii.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi oaivvilda ahte lea dárbu ollislac1c1at
geahc1adit dálás1 lágaid, hálddas1angeavahusa ja s1iehtadusaid dainna
áigumus1ain ahte nannet nissonolbmuid saji ealáhusbargin ja
kulturguoddin boazodoalus.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte
fealtanjuovvannjuolggadusat loz1z1ejuvvojit, vai bearras1iid
vejolas1vuohta beassat searvat njuovvanprosessii sihkkarastojuvvo ja
vejolas1vuohta váldit dohkkehuvvon njuovvanbázahusaid iez1as atnui ja
duodjeulbmiliidda buorránivc1c1ii.  Galggas1ii árvvos1tallojuvvot
sierra foanda Boazodoalloovddidanfoandda oktavuod1as nissonolbmuid
doaibmabijuide boazodoalus, mas boazodoalu nissonat sáhtás1edje ohcat
doarjaga dakkáras1 doaimmaide maid dálás1 dábálas1
boazodoallos1iehtadus ii fátmmas.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
boazodoallos1iehtadus áiggi mielde rievdaduvvo nu ahte doarjja
nissonolbmuid doaibmabijuide heivehuvvo s1iehtadussii ja s1addá
lunddolas1 oassin.  23.  24.14 - Mánát ja nuorat boazodoalus
(geahc1a 13. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.
»Mánáid ja nuoraid oppalas1 rámmaeavttut boazodoalus galget
buoreduvvot nu ahte dát joavkkut oz1z1ot duohta vejolas1vuod1a
lunddolac1c1at searvat boazodoalus.».  Mánáin ja nuorain lea leamas1
árbevirolac1c1at lunddolas1 sadji boazodoalus, sii servet
aktiivvalac1c1at ja sis lea sin sadji bargguin, dan rájes go leat
smávvá. Dábálac1c1at lea sis leamas1 iez1as mearka ja iez1as
bohccot. Ovdáneapmi lea dagahan dan ahte buot heviin ii leat seamma
lunddolas1 searvat go ovdal leai. Doaibmavuogit leat rievdan ii ge
servodat ge leat guhkes áigái láhc1c1ojuvvon bearras1iid searvama
dáfus.  Boazodollofágas lea ásahuvvon oahpahalliortnet. Eaktun
ortnega doaibmamii lea ahte Girko- ja oahpahusdepartemeanta várre
rud1aid oahpahallibálkái ja rud1aid boazodoalliide (fitnodagaide) geat
váldet vuostá oahpahalliid lassiin dan ruhtii mii lea dábálas1 eará
oahpofágain. Boazodoalu dienas ii lea nu stuoris ahte ealáhus dainna
sáhtas1ii bálkáhit oahpahalliid guovtti jagi oahpahallanáigái.
Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi oaivvilda ahte lea dárbu
ollislac1c1at geahc1adit dálás1 lágaid, hálddas1angeavahusa ja
s1iehtadusaid dainna áigumus1ain ahte nanosmahttit mánáid ja nuoraid
saji boazodoalus.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte KUF várre
rud1aid boazodoallofága oahpahallibálkái.  25.  26.15 - Oahpahus
(geahc1a 16. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.
»Skuvllaid gelbbolas1vuohta boazodoalu ja boazodoalu kultuvrra birra
galggas1ii nanosmahttot. Boazodoalu eahpeformalalas1 gelbbolas1vuhtii
galgá addojuvvot buoret stáhtus ja dat galgá buorebut
prioriterejuvvot.».  Erenoamás1 deat1alas1 lea ahte
oahpaheaddjioahpahusásahusain leat dihtomielalac1c1at iez1aset
ovddasvástádusa ektui, ahte boahtteáiggi oahpaheaddjiide addojuvvo
gelbbolas1vuohta oahpahit boazodoalu fáttáid birra, ja dan birra mii
lea geatnegahtton oahppoplánaid ja rámmaplána mielde. .  Lea dárbu
sihkkarastit dan ahte skuvllain lea gelbbolas1vuohta boazodoalu ja
boazodoalu kultuvrra birra. Sierra sámi oahppoplána bokte lea
c1ájehuvvon ahte prinsihpalac1c1at lea deat1alas1 ahte maiddái
oahpahusas váldojuvvojit vuhtii sámi dilit. Dilálas1vuod1aid ferte
láhc1it nu ahte olbmot geain lea gelbbolas1vuohta boazodoalus
geavahuvvojit resursan oahpahusa oktavuod1as.  Lea deat1alas1
rekrutteret boazosámi nuoraid váldit allaoahpu vai sis man1n1á lea
vejolas1vuohta bargat dakkár ásahusain main lea mearkkas1upmi
boazodoalu vuoigatvuod1aid ja dárbbuid ovddideapmái. Allaoahpu
galggas1ii láhc1it nu ahte boazosámi nuorat eai váldde oahpu «eret»
sin iez1aset servodagas. .  Lassin formalalas1 oahpahussii, lea
deat1alas1 ahte mánát ja nuorat oz1z1ot vejolas1vuod1a oahppat dan mii
gohc1oduvvo eahpeformalalas1 gelbbolas1vuohtan boazodoalus. Dán lágan
gelbbolas1vuod1a sáhttet mánát ja nuorat buoremusat oahppat dalle go
iez1a aktiivvalac1c1at servet bargguide boazodoalus.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte gelbbolas1vuohta
boazodoalu ja dan kultuvrra birra nannejuvvo mánáidgárddiin ja
skuvllain, earret eará bargat dan ala ahte skuvllain leat rámmaeavttut
maiguin sáhttet gozihit dán.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
ovddiduvvojit oahpponeavvut mas boazodoallu lea mielde.  Sámediggi
áigu váikkuhit dan ahte álggahuvvojit od1d1a ja buoret doaibmabijut
maiguin movttiidahttit nuoraid geain lea boazodoallofágalas1 duogás1
váldit relevánta allaoahpu.  Sámediggi áigu bargat dan ala ahte
ásahuvvo arktálas1 eanadoalu ja luonddu geavaheami birra
oahppofálaldat, mas boazodoallu lea guovddáz1is.  Boazodoallu lea
dohkkehuvvon oahpahusfágan ja Sámediggi áigu johtui bidjat barggu
duohtan dahkat fálaldaga sierra fágaid oassin joatkkaoahpus
oahpahuslága mielde.  27.  28.16 - Dutkan (geahc1a 22. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  »Boazodoalu dutkan
galgá gozihit boazodoalu ollislac1c1at sámi perspektiivva vuod1ul.».
Lea stuorra dárbu dutkat boazodoalu. Dutkan galgá leat relevánta daid
dárbbuid vuod1ul mat bohtet albmosii boazodoalus. Lea deat1alas1 ahte
dutkan goziha ollislas1vuod1a boazodoalus, nu ahte sierra suorggit
boazodoalus prioriterejuvvojit. Dat guoská ovdamearkka dihte
boazodoalu ekologálas1, biologálas1, ekonomálas1, kultuvrralas1 ja
servodatlas1 beliide.  Lea dárbu stivret boazodoalu dutkama bajit
dási eamiálbmotperspektiivvaid vuod1ul. Danne vai boazodoalu
duktandárbbuid sáhttá buorebut gozihit ollislas1 perspektiivvas. Lea
dárbu bajit dási stivrii mii galgá gozihit boazodoalu sámi
perspektiivva vuod1ul.  Boazodoalu galggas1ii dutkat ovttasrád1iid
olbmuiguin geain lea duogás1 boazodoalus, sihkkarastin dihte eanet
ollislas1 ás1s1iid lagadeami mat galget c1ielggaduvvot. Dainna lágiin
oc1c1osedje dutkanbirrasat buoret vejolas1vuod1a árbevirolas1
boazodoallofágalas1 áddejumiide ja máhtolas1vuhtii.  Lea deat1alas1
ahte dutkanbohtosat buktojuvvojit boazodoalu olamuddui. Dálás1 ortnet
ahte died1ut juogaduvvojit soaittahagas ii leat dohkálas1.  Sámedikki
prioriteremat:.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte boazodoalu dutkan
evaluerejuvvo lávga ovttasrád1iid boazodoaluin.  Sámediggi áigu
bargat dan ala ahte boazodoalu dutkan stivrejuvvo bajit dási sámi
perspektiivva vuod1ul, vai boazodoalu ollislas1 dutkandárbu buorebut
gozihuvvo.  Sámediggi áigu fuolahit dan ahte dutkan lea relevánta
daid dárbbuid vuod1ul mat boazodoalus leat.  Sámediggi oaivvilda ahte
lea deat1alas1 álkiduhttit diehtojorrama boazodoalliide ja earáide, ja
galggas1ii ásahuvvot guovddás1 dihtorvuod1d1u boazodoalu
dutkanbohtosiid várás.  29.  30.17 - Boazodoallos1iehtadus (geahc1a
10. kap lávdegotti árvalusas).  Sámedikki mihttomearri:.  »Ferte
sihkkarastit dássásas1vuod1a oasálac1c1aid gaskka
boazodoallos1iehtadusvuogádagas.».  Boazodoallos1iehtadusvuogádagas
leat váldos1iehtadus ja oanehisáiges1iehtadusat. S1iehtadusbealit leat
stáhta Eanadoallodepartemeantta bokte ja NBR. S1iehtadusoktavuod1as
leaba NBR ja stáhta formalalac1c1at dássasas1 oasálac1c1at. Stáhtas
lea váldoás1s1is geatnegasvuohta ekonomiija ektui, go fas NBR
bealistis lea geatnegas lahtuidis ovddas bargat dan ala ahte
s1iehtadus c1ad1ahuvvo. Stáhtas Eanadoallodepartemeantta bokte lea
ovddasvástádus s1iehtadusa hálddas1eamis.  Áddejupmi lea nu ahte
stáhtas galgá maiddái boahtteáiggis leat ekonomálas1 ovddasvástádus
boazodoalus. Dán galggas1ii reguleret s1iehtadusa bokte, ja NBR
galggas1ii maiddái boahtteáiggis leat s1iehtadusoasálas1.
Váldos1iehtadusa vuolggasadjin lea ahte stáhta ja NBR leaba dássásas1
s1iehtadusoasálac1c1at. Dattetge duohtavuohta dál lea nu ahte
oasálac1c1at eai leat dássásac1c1at. Galggas1ii c1ielggadit
sierralágan molsaeavttuid geahc1c1alan dihte gávdnat s1iehtadusvugiid
maiguin buorebut gozihuvvos1ii prinsihppa dássásas1vuohta stáhta ja
NBR gaskka.  Eará c1uoggát maid galggas1ii árvvos1tallat rievdadit
leat: NBR:s galggas1ii maiddái leat vuoigatvuohta gáibidit
s1iehtadallamiid, Ekonomálas1 lávdegotti instruksa galggas1ii
mearriduvvot oasálac1c1aid gaskasas1 s1iehtadallamiiguin.
Boazodoallos1iehtadusvuogádagas galggas1ii geahc1c1alit ásahit
nøytrála vuostálasvuod1aid c1oavdinmekanismmaid. Dán lágan nøytrála
mekanismmat leat viehka dábálac1c1at s1iehtadusoktavuod1as. .  Stáhta
stivre boazodoalu oalle detáljadásis jahkásas1
boazodoallos1iehtadallamiid bokte. Earret eará c1ájeha ahte nubbi
s1iehtadusoasálas1 (stáhta) man1n1á go s1iehtadus lea dahkkojuvvon,
regulere boazodoallos1iehtadusa láhkaásahusaid bokte.  Dán vuogádaga
galggas1ii árvvos1tallat dássásas1vuod1a prinsihpa olis, ja ahte
láhkaásahusat mearriduvvojit s1iehtadusa ektui. Láhkaásahusaide
molsaeaktun livc1c1e lunddolac1c1at sierra s1iehtadusat oasálac1c1aid
gaskka. C1ujuhuvvo maiddái ahte doarjjaortnegiid láhkaásahusat leat
moalkái ja eahpec1ielgasat, ja muhtun láhkaásahusat váikkuhit
man1osguvlui. Dán beali galggas1eaigga rád1d1ehus ja NBR ovttasrád1iid
árvvos1tallat. .  Stáhtas lea hálddas1anovddasvástádus dan
s1iehtadusas mii lea dahkkojuvvon. Stáhta hálddas1a maiddái
boazodoallolága. Buohtastahttin dihte namuhit ahte
eanadoallos1iehtadusa hálddas1a Stáhta eanadoallohálddahus. Fertes1ii
árvvos1tallat movt boazodoallolága ja boazodoallos1iehtadusa gaskka
galggas1ii juohkit hálddas1anovddasvástádusa. .  NBR ekonomálas1 dili
galggas1ii nannet nu ahte organisas1uvdnii áddojuvvojit buoret eavttut
s1iehtadusoktavuod1as.  Okta vejolas1vuohta dasa ahte s1iehtadus ja
láhkaásahusat eai galggas1e leat nu detáljadásis, lea dat ahte
ásahuvvos1ii s1iehtadussii c1adnojuvvon doaibmadoarjjaortnet, mas
oc1c1os1ii doarjaga doibmii jos doaibma dávista
njuolggadusaide. Doalliide galggas1ii addit stuorát
válljenvejolas1vuod1a dan ektui movt doaibma galgá c1ad1ahuvvot.
Sámedikki prioriteremat:.  Sámediggi oaivvilda ahte boazodoalu
oasálas1posis1uvdna galgá nannejuvvot boazodoallos1iehtadusvuogádagas,
nu ahte oasálac1c1at buorebut s1addet dássásas1 s1iehtadusbeallin.
Sámediggi oaivvilda ahte s1iehtadusaid galggas1ii rievdadit nu ahte
s1attas1edje buoret válljenvejolas1vuod1at doaibmavugiid,
eallostruktuvrra jna. dáfus. .  Sámediggi oaivvilda ahte galget
addojuvvot muhtun guhkitáiggi s1iehtadusortnegat.  Sámediggi
oaivvilda ahte galggas1ii ásahuvvot nøytrála vuostálas1vuod1aid
c1oavdinortnet.  Sámediggi áigu váikkuhit dan ahte
boazodoallos1iehtadusvuogádat geahc1aduvvo. Dás galggas1ii maiddái
geahc1aduvvot s1iehtadusa hálddas1anovddasvástádus.  Sámediggi
oaivvilda ahte NBR ferte oaz1z1ut eanet ekonomálas1 resurssaid, go
dainna ovddiduvvos1ii maiddái dássásas1vuohta oasálac1c1aid gaskka
s1iehtadusoktavuod1as.  Sámediggi oaivvilda ahte boazodoalu
heahtefoanda ferte fas doaibmagoahtit.  Sámedikki rolla s1iehtadusaid
oktavuod1as ferte árvvos1tallojuvvot.   31.18 - Boazodoalu
hálddas1eapmi (geahc1a 11. ja 12. kap lávdegotti árvalusas).
Sámediggi oaivvilda ahte Gielda- ja guovludepartemeanta galggas1ii
váldit badjelasas bajit dási stáhtalas1 ovddasvástádusa
boazodoalus. Dasa leat mán1ga siva, vuosttaz1ettiin danne go
boazodoallopolitihkka lea deat1alas1 oassi sámi- ja
eamiálbmotpolitihkas. Lea dárbu oaz1z1ut eanet ovttastahtton ja
ollislas1 sámepolitihka, mas maiddái boazodoallu lea mielde. Dát
guoská guovddás1 ja mearrideaddji osiide nugo areálaás1s1iide ja
kulturbeali goziheapmái. Vásihusat leat c1ájehan ahte boazodoalu
beros1tumit eai leat nu gievrra dalle go gártet gilvalit eará gievrras
beros1tumiiguin. Jos ovddasvástádus boazodoalus sirdojuvvos1ii KGD:ii,
de jáhku mielde livc1c1ii dat dalle gievrrat eará beros1tumiid ektui,
go dan departemeanttas eai leat eará gilvaleaddji beros1tumit. Dasa
lassin lea gieldaministera bargu ovttastahttit ja gozihit sámi
beros1tumiid rád1d1ehusas. Stáhtas berre ain leat dat bajimus1
ekonomálas1 ovddasvástádus boazodoalus.  Boazodoalloláhkalávdegoddi
lea evttohan boazodoallolága rievdadusaid. Lávdegoddi lea evttohan
ahte Stáhta boazodoallohálddahus áimmahus1s1á doaimmaid nas1uvnnalas1
dásis Boazodoallostivrra jod1iheami vuolde. Evttohus mielddisbuktá
ahte Boazodoallostivra ja Boazodoallohálddahus Álttas
jotkojuvvojit. Sámediggi áigu dál ráddjet cealkámus1aid guovllustivrra
hálddas1eami rievdadusaide. Sámediggi oaidná ahte lávdegoddi evttoha
rievdadit guovllustivrra fylkkaboazodoallostivran mas fylkkamánnis
galgá leat boazodoalu hálddas1eami ovddasvástádus. Sámediggi ii
guorras dien evttohussii. Sámedikkis galgá leat stuorát guovddás1
rolla boazodoallopolitihkas. Dat guoská sihke ealáhuspolitihkalas1 ja
hálddahuslas1 gaz1aldagaide. Sámedikkis lea celkon mihttomearrin
hálddas1it sámi ássan- ja geavahanguovlluid resurssaid. Boazodoallu
lea guovddás1 sámi ealáhus ja deat1alas1 kulturfaktora sámi
kultuvrras. Sámedikkis lea erenoamás1 ovddasvástádus nannet sámi
ealáhusaid ja sámi kultuvrra. Diggi sáhtás1ii áimmahus1s1at ollislas1
sámi perspektiivva jus Sámediggi oc1c1os1ii eanet ovddasvástádusa
boazodoallogaz1aldagain. Dat mielddisbuvttás1ii ahte buot deat1alas1
bealit boazodoalus sáhtás1edje vuhtii váldojuvvot buorebut.  Dasto
ballá Sámediggi ahte jos boazodoalu hálddas1eapmi sirdojuvvos1ii
fylkamannii, de vuoittahalas1ii boazodoallu daid eará beros1tumiid
ektui mat fylkamannis dál leat -- dát guoská erenoamáz1it
areálaás1s1iide ja boraspiriid hálddas1eapmái.  Sámediggi oaidná ahte
Doaibmajuogadanlávdegoddi evttoha sirdit fylkaeanadoallostivrra
doaimmaid ja birasgáhttendoaimmaid regiovdnapolitihkkalas1
dássái. Diekkár fámohuhttin fylkamanni doaimmain mieldddisbuktá ahte
dan vuoittu maid Boazodoalloláhkalávdegoddi doaivu juksat, ii leat
vejolas1 juksat Doabmajuogadanlávdegotti evttohusa geaz1il.
Sámediggái addojuvvo c1ad1agaskka eambbo váldi, ja lea lunddolas1 ahte
boazodoalu hálddas1eapmi, sámi ealáhussan sirdojuvvo
Sámediggái. Sámedikkis lea juo alla gelbbolas1vuohta
e.e. arealahálddas1eamis ja ealáhusovddidan rud1aid hálddas1eamis, ja
dát lea eahpitkeahttá stuorra ovdamunnin.  Sámedikki válddi
boazodoalloás1s1iin ferte árvvos1tallat dárkilit. Lea c1ielggas ahte
leat ollu stuorra ja deat1alas1 bealit maid ferte c1ilget. Galggas1ii
árvvos1tallat bargojoavkku nammadeami guoskevas1 oasálac1c1aid gaskka
árvvos1tallat dáid beliid.  1.19. Loahpaheapmi (geahca 4. kap
lávdegotti árvalusas).  Sámedikki dievasc1oahkkimii ovddiduvvo juohke
nuppi jagi raporta Sámedikki boazodoallopolitihka ja prioriteremiid
birra. Dan oktavuod1as galggas1ii de árvvos1tallat lea go dárbu
od1asmahttit Sámedikki boazodoallopolitihka.  Sámediggi c1ujuha dasa
ahte Boazodoalloláhkalávdegoddi lea meannudan mán1ga beali mat dán
ás1s1is leat guoskkahuvvon. Sámediggi háliida mán1n1elis meannudit
Boazodoalloláhkalávdegotti evttohusa.   Ás1s1i meannudeapmi
loahpahuvvui miessemánu 30. b. dii. 18.30.  Ás1s1i 19/01.  Sámedikki
2001 bus1eahtta -- divoduvvon bus1eahtta.  Ás1s1i meannudeapmi
álggahuvvui miessemánu 30. b. dii. 18.30.  I.  Ás1s1ebáhpirat.
C1oahkkingirjji oassi ás1s1is 41/00 Sámedikki 2001 bus1eahtta.
11.01.2001 beaiváduvvon juolludusreive Gielda- ja
guovludepartemeanttas .  02.02.01 beaiváduvvon juolludusreive Stáhta
bibliotehkabearráigeahc1us .  07.02.01 beaiváduvvon juolludusreive
Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeanttas .  Sámedikki 2000
jahkerehketdoallu.  23.02.01 beaiváduvvon reive Gielda- ja
guovludepartemeanttas Sámedikki eanetgeavaheapmi 2000:s -- rud1aid
ruovttoluotta sirdin 2001:s.  03.04.01 beaiváduvvon reive Sámedikkis
Gielda- ja guovludepartementii, rud1aid ruovttoluotta sirdin 2001:s.
Ás1s1i R 40/01 Gaskaboddosas1 bus1eahttarevideren -- Sámedikki
joavkkud bargoeavttuid nanosmahttin sámi jienastuslohkui c1áliheami
oktavuod1as.  II.  Ovddiduvvon evttohusat.  1. Sámediggerád1i árvalus
Sámediggái:.  C1ujuhit ás1s1ái 41/00 Sámedikki 2001 bus1eahtta,
Stuorradikki 2001 bus1eahttamearrádussii, Sámedikki 2000 rehketdollui,
ás1s1ái R 40/01 gaskaboddosas1 bus1eahttarevideren ja smávit
bus1eahttajusteremiidda. Sámediggi mearrida revideret c1uovvuvac1c1at
Sámedikki 2001 bus1eahta váldorámmaid:.  Poasta.  Sámediggi .
Juolludus -01.  Erohus.  Man1n1á rievd.  1.  Doaibma Sámedikki
hálddahus.  45 935 000.  -2 433 127.  43 501 873.  1.  Doaibma
Sámedikki pol. dássi.  8 548 000.  -500 000.  8 048 000.  21.
Erenoamás1 golut.  1 800 000.  0.  1 800 000.  51.
Ealáhusovddideapmi.  22 210 000.  -1 300 000.  20 910 000.  52.
Kultuvra.  17 245 000.  -537 000.  16 708 000.  53.  Sámegiella.  19
856 000.  0.  19 856 000.  54.  Birasgáhtten ja kultursuodjaleapmi.  1
970 000.  0.  1 970 000.  55.  Eará doarjja (politihkalas1 bargu).  5
762 000.  900 000.  6 662 000.  56.  Oahpponeavvut.  22 964 000.  -1
900 000.  21 064 000.  57.  Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu.  1 300 000.
0.  1 300 000.   .  SUBMI.  147 590 000.  -5 770 127.  141 819 873.
.  Váldorámmaid rievdadeapmi Sámedikki 2001 bus1eahtas rievdadahttá
c1uovvuvac1c1at poastta 01 politihkalas1 dássi:.  Poasta 01.
Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.  Politihkalas1 dássi.  8 548
000.   .  Liigejuolludeapmi - ás1s1i R 41/01.   -400 000. 
Fievrrideapmi postii 01 - liigejuolludus.   400 000. 
Opposis1uvnna doarjaga sirdin postii 55.   -500 000.   SUBMI.  8
548 000.  -500 000.  8 048 000.   Sámedikki 2001 bus1eahta
váldorámmaid rievdadeapmi rievdadahttá c1uovvuvac1c1at poastta 55 Eará
doarjja (politihkalas1 bargu):.  Poasta 50.  Juolludus.  Erohus.
Od1d1a juollud.  55.1 Doarjja sámi váldoorganisas1uvnnaide.  2 600
000.  0.  2 600 000.  55.2 Doarjja Sámedikki politihkalas1 joavkkuide.
1 800 000.  0.  1 800 000.  55.2.1 Sierra doarjja joavkkuide od1d1a.
0.  400 000.  400 000.  55.3 Sámediggerád1i geavahusas.  162 000.  0.
162 000.  55.4 Doarjja sámediggeválgalisttuide.  1 200 000.  0.  1 200
000.  55.5 Doarjja opposis1uvdnii od1d1a.  0.  500 000.  500 000.
Submi.  5 762 000.  900 000.  6 662 000.   Sámediggerád1d1ái
addojuvvo fápmudus earáláhkái geavahit poasttas 55.2 postii 50.01,
daid rud1aid maid joavkkut eai s1atta geavahit, go oc1c1odit nu
ollugiid go vejolas1 c1álihit iez1aset sámi jienastuslohkui, geahc1a
ás1s1i R 41/01 mearrádusa. .  Sámedikki 2001 bus1eahta váldorámmaid
rievdadeapmi rievdadahttá c1uovvuvac1c1at poastta 51
Ealáhusovddideapmi:.  Poasta 51.1.  Namuhus.  Juolludus.  Erohus.
Od1d1a juollud.   Guolástus.  3 750 000.  0.  3 750 000. 
Eanandoallu.  3 250 000.  -1 300 000.  1 950 000.   Duodji.  2 380
000.  0.  2 380 000.   Lotnolasealáhusat.  4 750 000.  0.  4 750
000.   Eará ealáhusat.  4 550 000.  0.  4 550 000.   .  SUBMI.  18
680 000.  -1 300 000.  17 380 000.   Sámedikki 2001 bus1eahta
váldorámmaid rievdadeapmi rievdadahttá c1uovvuvac1c1at poastta 52
Kultuvra:.  Poasta 52.1.  Kulturfoanda.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a
juolludus.   Girjjálas1vuohta.  2 100 000.  0.  2 100 000. 
Musihkka.  1 000 000.  0.  1 000 000.   Govvadáidda/duodji.  1 000
000.  0.  1 000 000.   Teáhterulbmilat.  400 000.  0.  400 000. 
Mánáid bajáss1addanea.  2 475 000.  0.  2 475 000.   Eará
doaibmabijut.  2 500 000.  -537 000.  1 963 000.   .  SUBMI.  9 475
000.  -537 000.  8 938 000.   Sámedikki 2001 bus1eahta váldorámmaid
rievdadeapmi rievdadahttá c1uovvuvac1c1at poastta 56 Oahpahus:.
Poasta 56.  Namuhus.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.  56.1.
Sámi oahpponeavvut.  10 954 000.  -1 850 000.  9 104 000.  56.2.
Erenoamás1ped. d.bijut.  1 750 000.  -50 000.  1 700 000.  56.3.
Erenoamás1ped. oahppon.  1 750 000.  0.  1 750 000.  56.4.
Mánáidgárddit.  7 310 000.  0.  7 310 000.  56.5.  Mánáidgárddiid
oahppon.  200 000.  0.  200 000.  56.6.  Oahppostipeanda.  1 000 000.
0.  1 000 000.   .  SUBMI.  22 964 000.  -1 900 000.  21 064 000. 
Sámedikki 2001 bus1eahta váldorámmaid rievdadeapmi rievdadahttá
c1uovvuvac1c1at poastta 57 Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu:.   Poasta
57.  Riikkaidgaskasas1 ovttasb.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a
juollud.  57.1.  Interreg.  1 000 000.  -100 000.  900 000.  57.2.
Barentsovttasbargu.  200 000.  0.  200 000.  57.3.  Eará.  100 000.
100 000.  200 000.   .  SUBMI.  1 300 000.  0.  1 300 000. 
Sámediggerád1d1ái addojuvvo fápmudus earáláhkái geavahit poasttas 57.1
postii 50.01 man1n1á go Interreg. prográmmastivrema ruhtadeapmi lea
c1ilgejuvvon. .  Sámediggi várre 8.622.570 kruvnnu oahpponeavvuid
ovddideapmái, addojuvvon gustovas1 juolludusaid vuod1ul.  Sámediggi
várre 50.000 kruvnnu kulturmuitodoaibmabijuide, addojuvvon gustovas1
juolludusaid vuod1ul.  Evttohus 1 áirasis Willy Ørnebakk,
Bargiidbellodaga sámediggejoavku:.  Rád1i evttohus váldit 1.300.000,-
ruvnno 51.1 poasttas Eanandoallu rievdaduvvo ná:.  Váldit 55.5
poasttas Doarjja opposis1uvdnii 500.000,-.  Váldit 01 poasttas
Politihkalas1 dási golut 400.000,-.  Váldit 51.1 poasttas Guolástus
100.000,-.  » Eanandoallu 100.000,-.  « Duodji 100.000,-.  « Eará
ealáhusat 100.000,-.  1.300.000,- .   Sámediggerád1i
rievdadusevttohus Sámediggerád1i árvalusa ektui:.  Sámediggerád1i
reviderejuvvon bus1eahta rievdadusevttohus Sámediggerád1i árvalusa
ektui.  C1uovvovas1 revideren evttohuvvo Sámedikki 2001 bus1eahta
váldorámmain:.  Poasta.  Sámediggi .  Juolludus -01.  Erohus.  Man1n1á
rievd.  1.  Doaibma Sámedikki hálddahus.  45 935 000.  -2 433 127.
43 501 873.  1.  Doaibma Sámedikki pol. dássi.  8 548 000.  -700 000.
7 848 000.  21.  Erenoamás1 golut.  1 800 000.  0.  1 800 000.  51.
Ealáhusovddideapmi.  22 210 000.  -550 000.  21 660 000.  52.
Kultuvra.  17 245 000.  -537 000.  16 708 000.  53.  Sámegiella.  19
856 000.  0.  19 856 000.  54.  Birasgáhtten ja kultursuodjaleapmi.  1
970 000.  0.  1 970 000.  55.  Eará doarjja (politihkalas1 bargu).  5
762 000.  400 000.  6 162 000.  56.  Oahpponeavvut.  22 964 000.  -1
900 000.  21 064 000.  57.  Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu.  1 300 000.
-50 000.  1 250 000.   .  SUBMI.  147 590 000.  -5 770 127.  141 819
873.   .  Váldorámmaid rievdadeapmi Sámedikki 2001 bus1eahtas
mielddisbuktá c1uovvovas1 rievdadusaid poasttas 01 politihkalas1
dássi:.  Poasta 01.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.
Politihkalas1 dássi.  8 548 000.   -700 000.   7 848 000.
Liigejuolludeapmi - ás1s1i R 41/01.   .  -400 000.   -400 000.
Fievrrideapmi postii 01 - liigejuolludus.   .  400 000.   400 000.
SUBMI.  8 548 000.  -700 000.  7 848 000.   .  Sámedikki 2001
bus1eahta váldorámmaid rievdadeapmi mielddisbuktá c1uovvovas1
rievdadusaid poasttas 55 Eará doarjja (politihkalas1 bargu):.  Poasta
50.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.  55.1 Doarjja sámi
váldoorganisas1uvnnaide.  2 600 000.  0.  2 600 000.  55.2 Doarjja
Sámedikki politihkalas1 joavkkuide.  1 800 000.  0.  1 800 000.
55.2.1 Sierra doarjja joavkkuide od1d1a.  0.  400 000.  400 000.  55.3
Sámediggerád1i geavahusas.  162 000.  0.  162 000.  55.4 Doarjja
sámediggeválgalisttuide.  1 200 000.  0.  1 200 000.  Submi.  5 762
000.  400 000.  6 162 000.   .  Sámediggerád1d1i oaz1z1u fápmudusa
earáláhkái geavahit rud1aid poasttas 55.2.1 postii 50.01, daid rud1aid
maid joavkkut eai geavat dain rud1ain maid oz1z1o sámi jienastuslohkui
c1álihanbarggu oktavuod1as, geahc1a mearrádusa ás1s1is R 41/01. 
Sámedikki 2001 bus1eahta váldorámmaid rievdadeapmi mielddisbuktá
c1uovvovas1 rievdademiid poasttas 51 Ealáhusovddideapmi:.  Poasta
51.1.  Namahus.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.   .
Guolástus.  3 750 000.  0.  3 750 000.   .  Eanandoallu.  3 250 000.
-800 000.  2 450 000.   .  Duodji.  2 380 000.  -750 000.  1 630 000.
 .  Lotnolasealáhusat.  4 750 000.  0.  4 750 000.   .  Eará
ealáhusat.  4 550 000.  1 000 000.  5 550 000.   .  SUBMI.  18 680
000.  -550 000.  18 130 000.   .  Doarjjastivrra oaz1z1u fápmudusa
earáláhkái geavahit gitta 20% rádjái juolludusaid ies1gud1et
án1girus1s1ansurggiin poasttas 51.1.  Sámedikki 2001 bus1eahta
váldorámmaid rievdadeapmi mielddisbuktá c1uovvovas1 rievdadusaid
poasttas 57 Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu:.   .  Poasta 57.
Riikkaidgaskasas1 ovttasb.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.
57.1.  Interreg.  1 000 000.  -150 000.  850 000.  57.2.
Barentsovttasbargu.  200 000.  0.  200 000.  57.3.  Eará.  100 000.
100 000.  200 000.   .  SUBMI.  1 300 000.  -50 000.  1 250 000.   .
III.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 38 c1oahkis.  - Evttohus 1
gessojuvvui ruovttoluotta.  Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid
mielde:.  Sámediggerád1i rievdadusárvalusa logut, mearriduvvui 35
jienain.  Sámediggerád1i rievdadusárvalusa teaksta doarjjastivrra
birra mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  Sámediggerád1i árvalus,
earret mearriduvvon rievdadusat, mearriduvvui 35 jienain.  IV.
Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.
V.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.
1.  Sven-Roald Nystø, ás1s1ejod1ih.   2.  Willy Ørnebakk.   3.
Sven-Roald Nystø.  Per Solli.   .  Sven-Roald Nystø.  4.  Egil
Olli.   5.  Sven-Roald Nystø.  Roger Pedersen.   .  Sven-Roald
Nystø.  6.  Willy Ørnebakk.  Sven-Roald Nystø.  7.  Arvid
Skjellhaug.   8.  Olaf Eliassen.   9.  Egil Olli.   10.
Sven-Roald Nystø, ás1s1ejod1ih.   VI.  Sámedikki mearrádus man1n1á
jienasteami lea ná:.  C1ujuhuvvo ás1s1ái 41/00 Sámedikki 2001
bus1eahtta, Stuorradikki 2001 bus1eahttamearrádussii, Sámedikki 2000
jahkerehketdollui, ás1s1ái R 41/01 gaskaboddosas1 bus1eahta revideren
ja uhccit dárbojusteremat. Sámediggi mearrida c1uovvuvas1 rievdadusaid
Sámedikki 2001 bus1eahta váldorámmain.  Poasta.  Sámediggi .
Juolludus -01.  Erohus.  Man1n1á rievd.  1.  Doaibma Sámedikki
hálddahus.  45 935 000.  -2 433 127.  43 501 873.  1.  Doaibma
Sámedikki pol. dássi.  8 548 000.  -700 000.  7 848 000.  21.
Erenoamás1 golut.  1 800 000.  0.  1 800 000.  51.
Ealáhusovddideapmi.  22 210 000.  -550 000.  21 660 000.  52.
Kultuvra.  17 245 000.  -537 000.  16 708 000.  53.  Sámegiella.  19
856 000.  0.  19 856 000.  54.  Birasgáhtten ja kultursuodjaleapmi.  1
970 000.  0.  1 970 000.  55.  Eará doarjja (politihkalas1 bargu).  5
762 000.  400 000.  6 162 000.  56.  Oahpponeavvut.  22 964 000.  -1
900 000.  21 064 000.  57.  Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu.  1 300 000.
-50 000.  1 250 000.   .  SUBMI.  147 590 000.  -5 770 127.  141 819
873.   .  Váldorámmaid rievdadeapmi Sámedikki 2001 bus1eahtas
mielddisbuktá c1uovvovas1 rievdadusaid poasttas 01 politihkalas1
dássi:.  Poasta 01.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.
Politihkalas1 dássi.  8 548 000.   -700 000.   7 848 000.
Liigejuolludeapmi - ás1s1i R 41/01.   .  -400 000.   -400 000.
Fievrrideapmi postii 01 - liigejuolludus.   .  400 000.   400 000.
SUBMI.  8 548 000.  -700 000.  7 848 000.   .  Sámedikki 2001
bus1eahta váldorámmaid rievdadeapmi mielddisbuktá c1uovvovas1
rievdadusaid poasttas 55 Eará doarjja (politihkalas1 bargu):.  Poasta
50.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.  55.1 Doarjja sámi
váldoorganisas1uvnnaide.  2 600 000.  0.  2 600 000.  55.2 Doarjja
Sámedikki politihkalas1 joavkkuide.  1 800 000.  0.  1 800 000.
55.2.1 Sierra doarjja joavkkuide od1d1a.  0.  400 000.  400 000.  55.3
Sámediggerád1i geavahusas.  162 000.  0.  162 000.  55.4 Doarjja
sámediggeválgalisttuide.  1 200 000.  0.  1 200 000.  Submi.  5 762
000.  400 000.  6 162 000.   .  Sámediggerád1d1i oaz1z1u fápmudusa
earáláhkái geavahit rud1aid poasttas 55.2.1 postii 50.01, daid rud1aid
maid joavkkut eai geavat dain rud1ain maid oz1z1o sámi jienastuslohkui
c1álihanbarggu oktavuod1as, geahc1a mearrádusa ás1s1is R 41/01. 
Sámedikki 2001 bus1eahta váldorámmaid rievdadeapmi mielddisbuktá
c1uovvovas1 rievdademiid poasttas 51 Ealáhusovddideapmi:.  Poasta
51.1.  Namahus.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.   .
Guolástus.  3 750 000.  0.  3 750 000.   .  Eanandoallu.  3 250 000.
-800 000.  2 450 000.   .  Duodji.  2 380 000.  -750 000.  1 630 000.
 .  Lotnolasealáhusat.  4 750 000.  0.  4 750 000.   .  Eará
ealáhusat.  4 550 000.  1 000 000.  5 550 000.   .  SUBMI.  18 680
000.  -550 000.  18 130 000.   .  Doarjjastivrra oaz1z1u fápmudusa
earáláhkái geavahit gitta 20% rádjái juolludusaid ies1gud1et
án1girus1s1ansurggiin poasttas 51.1.  Sámedikki 2001 bus1eahta
váldorámmaid rievdadeapmi mielddisbuktá c1uovvovas1 rievdademiid
poasttas 52 Kultuvra:.  Poasta 52.1.  Kulturfoanda.  Juolludus.
Erohus.  Od1d1a juolludus.   Girjjálas1vuohta.  2 100 000.  0.  2
100 000.   Musihkka.  1 000 000.  0.  1 000 000. 
Govvadáidda/duodji.  1 000 000.  0.  1 000 000.   Teáterulbmilat.
400 000.  0.  400 000.   Mánáid bajáss1addaneavttut.  2 475 000.  0.
2 475 000.   Eará doaibmabijut.  2 500 000.  -537 000.  1 963 000.
 .  SUBMI.  9 475 000.  -537 000.  8 938 000.   Sámedikki 2001
bus1eahta váldorámmaid rievdadeapmi mielddisbuktá c1uovvovas1
rievdademiid poasttas 56 Oahpahus:.  Poasta 56.  Namuhus.  Juolludus.
Erohus.  Od1d1a juolludus.  56.1.  Sámi oahpponeavvut.  10 954 000.
-1 850 000.  9 104 000.  56.2.  Erenoamás1 ped.doaibmab.  1 750 000.
-50 000.  1 700 000.  56.3.  Erenoamás1 ped. oahppon.  1 750 000.  0.
1 750 000.  56.4.  Mánáidgárddit.  7 310 000.  0.  7 310 000.  56.5.
Mánáidgárddiid oahppon.  200 000.  0.  200 000.  56.6.
Oahppostipeanda.  1 000 000.  0.  1 000 000.   .  SUBMI.  22 964 000.
-1 900 000.  21 064 000.   Sámedikki 2001 bus1eahta váldorámmaid
rievdadeapmi mielddisbuktá c1uovvovas1 rievdadusaid poasttas 57
Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu:.   .  Poasta 57.  Riikkaidgaskasas1
ovttasb.  Juolludus.  Erohus.  Od1d1a juollud.  57.1.  Interreg.  1
000 000.  -150 000.  850 000.  57.2.  Barentsovttasbargu.  200 000.
0.  200 000.  57.3.  Eará.  100 000.  100 000.  200 000.   .  SUBMI.
1 300 000.  -50 000.  1 250 000.   .  Sámediggerád1d1ái addojuvvo
fápmudus earáláhkái geavahit poasttas 57.1 postii 50.01 man1n1á go
Interreg. prográmmastivrema ruhtadeapmi lea c1ilgejuvvon. .  Sámediggi
várre 8.622.570 kruvnnu oahpponeavvuid ovddideapmái, addojuvvon
gustovas1 juolludusaid vuod1ul.  Sámediggi várre 50.000 kruvnnu
kulturmuitodoaibmabijuide, addojuvvon gustovas1 juolludusaid vuod1ul.
.   Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu 30. b. dii. 15.45.
Jienasteapmi 31.05. dii. 09.00.  Ás1s1i 20/01.  Sámedikki
politihkalas1 dási organiseren ja njuolggadusat.  Ás1s1i meannudeapmi
álggahuvvui miessemánu 31. b. dii. 09.30.  I.  Ás1s1ebáhpirat.
Njuolggadusat Sámedikki politihkalas1 dási várás.  NOU 2000:11
Politihkkáriid lávdegotti birra -- rád1d1ehuslahtuid, stáhtac1álliid
ja politihkalas1 rád1d1eaddiid s1iehtaduseavttut.  Árv. S. Nr 14
(2000-2001) Stuorradikki presideantagotti árvalus stuorradikki
áirasiid ja rád1d1ehus lahtuid buhtadussan.  Ás1s1i 4/97 Sámedikki
presideantta ja várrepresideantta bálkká mearrideapmi.  Sámedikki
boahttevas1 organiseren. Sámedikki nammadan lávdegotti 17.01.97
c1ielggadus.  Sámedikki mearrádus ás1s1i 23/00.  Sámedikki
vuod1d1onjuolggadusat ja c1oahkkinortnet.  Sámedikki mearrádus ás1s1is
9/99 Sámi parlamentáralas1 rád1d1i.  Sámedikki politihkalas1
organiserema bargojoavku. 19.04.01 c1ielggadus.  II.  Ovddiduvvon
evttohusat.  1. Sámediggerád1i árvalus Sámediggái:.  I.  Sámediggi
mearrida c1uovvuvas1 rievdadusaid Sámedikki c1oahkkinortnegis:.  § 8
Digás1tallamat.  Áirasat sárdnot Sámedikki sárdnestuolus. Áirasat
galget leat iez1aset sajis go bivdet sáhkavuoru. Guhte sárdnu, ovddida
sártnis Sámedikki c1oahkkinjod1iheaddjái, ja galgá c1avga doaladit
ás1s1is maid leat meannudeamen.  Ás1s1ejod1iheaddji dahje joavkku
váldoságasteaddji vuosttas1 sáhkavuorru ii galgga bistit guhkit go 15
minuvtta. Sámediggerád1i sáhkavuorru, go ovddida c1ilgehusaid, ii
galgga bistit guhkit go 20 minuvtta (gc1. § 20). .  Ás1s1ejod1iheaddji
ja joavkku váldoságasteaddji sáhttiba váldosága lassin beassat sárdnut
eanemusat guktii, vuosttas1 geardde gitta 10 minuvtta rádjai, ja
man1it geardde gitta 5 minuvtta rádjai. Eará áirasiin lea
vuoigatvuohta beassat sárdnut eanemusat guktii. Vuosttas1 geardde
gitta 10 minuvtta rádjai, ja nuppi geardde gitta 5 minuvtta rádjai.
Jos c1oahkkinjod1iheaddji gávnnaha dárbbas1laz1z1an, de ás1s1i sáhttá
juohkit mán1gga oassái go Sámediggi dasa miehtá. Juohke oasi várás lea
sárdnunáigi seamma guhkki go ás1s1iin lea.  Ies1gud1et joavkkuid
ovddasteaddjit besset vuoruid mielde sárdnut.  C1oahkkinjod1iheaddji
dahje áirasat sáhttet eavttuhit bidjat sázu digás1tallamis. Go
Sámediggi lea mearridan bidjat sázu digás1tallamis, de ii sáhte
ás1s1is ovddidit od1d1a eavttuhusa.  Jos ságastallamis c1ájehuvvo
ahte lea dárbu, de sáhttá sárdnunáiggi gárz1z1idit go Sámediggi dasa
miehtá.  § 17 c1oahkkinjod1ihangotti barggut.  C1oahkkinjod1ihangotti
bargun lea:.  Gohc1c1ut c1oahkkimii ja jod1ihit Sámedikki
rád1d1ádallamiid 1. ja 3. kapihttaliid njuolggadusaid mielde.
Mearridit ies1gud1et dievasc1oahkkimiid
virgelohpeohcamiid. Virgelohpeohcamiid galgá mied1ihit dus1s1efal go
leat nana ákkat.  Ovddidit árvalusa Sámedikki dievasc1oahkkimii
ás1s1iin mat gusket Sámedikki c1oahkkinortnegii, vrd. § 24.  Dahkat
dárbbas1las1 mearrádusaid Sámedikki ás1s1eválmmas1temiid oktavuod1as,
vrd. § 24.  Nammadit Sámedikki ovddasteddjiid bovdejumiin
parlamentáralas1 c1oahkkimiidda ja konferánssaide.  Dahkat eará
bargguid maid Sámediggi addá c1oahkkinjod1ihangoddái.  Mearridit,
ovttasrád1iid Sámedikki joavkojod1iheaddjiiguin, man guhkes áigi
biddjojuvvo Sámediggerád1i died1áhusaid ovddideapmái Sámedikki
dievasc1oahkkimis, gc1. § 20.  § 20 Sámediggerád1i barggut.
Sámediggerád1i bargun lea doaimmahit ja jod1ihit Sámedikki doaimma,
vrd. vuod1d1onjuolggadusaid § 2-4 goalmmát lad1d1asa.
Sámediggerád1is lea mearridanfápmu go unnimusat bealli rád1i lahtuin
leat c1oahkis. Sámediggerád1i c1oahkkimat leat gitta jos
Sámediggerád1d1i ies1 ii mearrit eará.  Sámediggerád1d1i sáhttá
ovddidit dievasc1oahkkimii c1uovvuvas1 ás1s1iid:.  Sámedikki jahkásas1
bus1eahta juogadeami.  Doaibmabijuid c1uovvuvas1 jagi
stáhtabus1ehttii.  Sámedikki jahkedied1áhusa.  Sámedikki
doarjjaortnegiid váldonjuolggadusaid.  Eará ás1s1iid Sámediggerád1i
ies1heanalis árvvos1tallama vuod1ul.  Dasa lassin ovddida
Sámediggerád1d1i died1áhusaid sierra potihkkasurggiid birra (gc1. 17
g).  Dievasc1oahkkima vuosttas beaivvi ovddida Sámediggerád1d1i
sierra ás1s1in died1áhusa rád1i doaimmaid birra dievasc1oahkkimiid
gaskka. Lea vejolas1 buktit mearkkas1umiid Sámediggerád1i
doaibmadied1áhussii.  Sámediggerád1d1i sáhttá ovddidit c1ilgehusaid
dievasc1oahkkimii ovdáneami birra ies1gud1et
ás1s1esurggiin. C1ilgehusat ovddiduvvojit dievasc1oahkkima vuosttas
beaivvi, ja biddjojuvvojit divas1tallamii man1n1elis
c1oahkkimis. Juohke dievasc1oahkkima nammii sáhttá ovddidit dus1s1e
ovtta c1ilgehusa. Eavttuhusat mat ovddiduvvojit c1ilgehusaid
oktavuod1as, meannuduvvojit §§ 6 ja 24 mielde. .  Sámediggerád1d1i
sáhttá Sámedikki ovddas, buktit cealkámus1aid ás1s1iin mat eai
ovddiduvvo Sámedikki dievasc1oahkkimii. Dán berres1ii s1iehtadit
Sámedikki joavkojod1iheaddjiiguin.  § 24 Ás1s1emeannudeapmi.  Ás1s1it
maid Sámediggerád1d1i ovddida Sámedikki dievasc1oahkkimii, galget
died1ihuvvot c1oahkkinjod1ihangoddái man1imus1tá 4 vahku ovddal
dievasc1oahkkima. Árvalusat ás1s1iin galget sáddejuvvot áirasiidda
man1imus1tá 3 vahku ovdal dievasc1oahkkima. Seamma njuolggadusat
gustojit Bearráigeahc1c1anlávdegoddái. C1oahkkinjod1ihangotti árvalus
ás1s1iin § 17 vuosttas1 lad1d1asa c) c1uoggá mielde sáddejuvvo
áirasiidda man1imus1tá 3 vahku ovdal
dievasc1oahkkima. C1oahkkinjod1ihangoddi sáhttá biehttalit bidjamis
ás1s1iid dievasc1oahkkima ovdii jus Sámediggerád1d1i ii doala
ovddabealde namuhuvvon áigemeriid.  Árvalusain mat ovddiduvvojit
Sámedikki dievasc1oahkkimii galgá c1ielgasit oidnot mii lea
ás1s1ec1ilgehus ja mii fas mearrádusárvalus.  Lea vejolas1vuohta
ovddidit mearkkas1umiid juohke áidna ás1s1ái maid Sámediggi meannuda,
ja seamma áigemeari siste go eavttuhusain mat buktojuvvojit § 6
mielde. Mearkkas1umit galget c1uovvut ás1s1i.  II.  Sámediggerád1d1i
mearrida njuolggadusaid Sámedikki politihkalas1 dási várás,
beaiváduvvon 23.04.2001. Njuolggadusat gustogohtet od1d1ajagimánu
1. b. 2002 rájes.  Go galgá nannet Sámedikki politihkalas1 doaimma,
de lea mihttomearrin ahte buot Sámediggerád1i lahtut galggas1edje
doaibmat ollesáiggi. Dasto galgá dát c1uovvuluvvojit maiddái nu ahte
opposis1uvdna ge oaz1z1u eanet resurssaid vai sáhttet searvat lassánan
politihkalas1 doibmii. Konkrehta mearrádus politihkkáriid
bargovejolas1vuod1aid nannema viidodaga ektui dahkkojuvvo Sámedikki
bus1eahta juohkimis jahkásac1c1at.  Sámediggi gomiha ás1s1i 44/97
mearrádusa, mii lea Sámedikki presideantta ja várrepresideantta bálkká
mearrideami birra. .  Sámedikki politihkalas1 dási njuolggadusat.
Mearriduvvon Sámedikkis ..  1.1. Doaibmasuorgi.  Dát njuolggadusat
gusket Sámedikki politihkalas1 dássái, nappo dalle Sámedikki
áirasiidda, Sámediggerád1d1ái, Sámedikki joavkojod1iheaddjiide,
politihkalas1 rád1d1eaddiide, c1oahkkinjod1ihangoddái ja Sámedikki
stivrraide.  Joavkojod1iheaddjin Sámedikkis áddejuvvo son gii lea
nammaduvvon jod1iheaddjin áirrasc1oahkkádussii mas leat guokte olbmo
dahje eanet. Joavkojod1iheaddji stáhtusa dáid njuolggadusaid ektui
oaz1z1u go buktá c1oahkkinjod1ihangoddái duod1as1tusa das, ovdal
01.11. dan jagi go od1d1a sámediggi vuod1d1uduvvo. Od1d1a joavkkuid
ásaheapmái ja go válljejuvvo od1d1a joavkojod1iheaddji, sáhttá
addojuvvot stáhtus dáid njuolggadusaid mielde 01.01. rájes juohke
jagi, eaktun lea ahte buktojuvvo duod1as1tus dan birra
c1oahkkinjod1ihangoddái ovdal 15.12 ovddit jagi.  2.2. Jahkebuhtadus
ja bálká.  1.2.1 Sámediggerád1i lahtuide.  Sámedikki presideantta
jahkebuhtadus mearriduvvo jahkásac1c1at Sámedikki bus1eahta
meannudeami oktavuod1as. Jahkebuhtadus máksojuvvo nugo bálká.
Sámedikki várrepresideantta jahkebuhtadus lea 95%
sámediggepresideantta jahkebuhtadusas. Jahkebuhtadus máksojuvvo nugo
bálká.  Sámedikki rád1d1elahtuide geain lea ollesáigebargu máksojuvvo
buhtadus mii lea 90% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas. Sámedikki
rád1d1elahtuide geain ii leat ollesáigebargu máksojuvvo buhtadus mii
lea 25% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas.  2.2.2 Sámedikki
c1oahkkinjod1ihangotti lahtuide.  Sámedikki c1oahkkinjod1iheaddji
jahkebuhtadussan máksojuvvo 25% sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas. Sámedikki c1oahkkinjod1ihangotti eará lahtuide
máksojuvvo buhtadussan 14% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas.
3.2.3 Sámedikki joavkojod1iheaddjiide.  Sámedikki joavkojod1iheaddjiid
jahkebuhtadus lea 25% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas.  4.2.4
Eará áirasiidda Sámedikkis.  Sámedikki áirasiidda, earret
Sámediggerád1i lahtuide, c1oahkkinjod1ihangoddái ja
joavkojod1iheaddjiide, lea jahkebuhtadussan 13% sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas. Buhtadusas gessojuvvo dalle jos áirasat jávket
dievasc1oahkkimis golmma diimmu rádjái 0,18% sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas, ja 0,35% presideantta jahkebuhtadusas jos jávket
guhkkit go 3 diimmu c1oahkkinbeaivvi nammii, dát ii guoskka
ollesáigepolitihkkáriidda. .  Várrelahtut, geat bohtet c1oahkkimii
oz1z1ot buhtadussan 1,45% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas juohke
olles dievasc1oahkkima ovddas. Jos lea c1oahkkimis oanehot áiggi, de
máksojuvvo fasta buhtadus mii lea 0,5 % sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas. Várrelahtuide, geat gártet searvat joavkoc1oahkkimii
fásta áirasiid ovddas, máksojuvvo fásta buhtadus, mii lea 0,6%
sámediggepresideantta jahkebuhtadusas.  Áirasiin ii gessojuvvo fásta
buhtadusas jos sii buohccájit dievasc1oahkkimis.  5.2.5 Politihkalas1
rád1d1eaddiide.  Sámediggepresideanta mearrida buhtadusa politihkalas1
rád1d1eaddiide.  6.2.6 Stivrraid ja lávdegottiid lahtuide.  Sámedikki
stivrraid ja lávdegottiid jod1iheaddjiide ja lahtuide máksojuvvo
buhtadus, dan mielde mii lea mearriduvvon Buhtadusregulatiivva
jna. áiggis áigái gustovas1 meriin ja eavttuin, ja guoská
jod1iheaddjiide, lahtuide ja c1álliide (gc1. Stáhta
pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 3.10.11).  7.2.7 Máksima birra.
Buhtadus máksojuvvo dalle go stáhtabargiide máksojuvvo bálká. Juohke
mánus máksojuvvo seamma sturrosas1 submi, mas ii leat
luopmobálkálasáhus eaige luopmorud1at. Jos muhtun mánus lea
máksojuvvon menddo ollu buhtadus, de gessojuvvo dat man1n1á
buhtadusain.  8.2.8 Massojuvvon bargodietnasa birra.  Buhtadusa
lassin sáhttá máksojuvvot buhtadus massojuvvon bargodietnasa ovddas,
dan mielde mii lea mearriduvvon Buhtadusregulatiivva jna. áiggis áigái
gustovas1 meriin ja eavttuin, ja guoská jod1iheaddjiide, lahtuide ja
c1álliide (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 3.10.11). Dát
guoská maiddái dasa man ollu áigi lea geavahuvvon ovdan-ruoktot
mátkiide.  Jos áirras/lahttu dáhttu buhtadusa bajimus1 meriid
(duod1as1tuvvon golut) mielde, mii sáhttá máksojuvvot massojuvvon
bargodietnasa ovddas, de galgá son juogo:.  Buktit duod1as1tusa ahte
bargoaddi lea geassán bálkkás, dahje juo.  Buktit duod1as1tusa ahte
lea máksán bálkká sadjásaz1z1ii dahje eará duod1as1tusa (omd. 3
man1imus1 jagi ies1ealáhusdoalliid livnnetduod1as1tusa).  Massojuvvon
bargodietnasa ovddas, maid ii sáhte duod1as1tit, muhto mii lea
jáhkehahtti, máksojuvvo vuolimus meriid mielde beaivái.  Sámediggi
sáhttá máksit, dalle go nu lea s1iehtaduvvon bargoaddi ja bargi
gaskka, massojuvvon bargodietnasa ovddas njuolga bargoaddái go
refus1uvdnagáibádus buktojuvvo.  3.3. Bargobirasláhka ja
bargiidláhka.  Bargobirasláhka ja bargiidláhka ii guoskka Sámedikki
politihkalas1 dássái.  4.4. Stáhta tariffas1iehtadusaid birra.
Sámedikki politihkalas1 dássái ii guoskka Váldotariffas1iehtadus eaige
stáhta sierras1iehtadusat, muhto dat geavahuvvojit vástesac1c1at dad1i
mielde go dat sierra lea namuhuvvon vuolábealde. Dakko gokko stáhta
tariffas1iehtdusa njuolggadusat geavahuvvojit, de gustojit áiggis
áigái gustovas1 njuolggadusat. Go c1ujuhuvvo Váldomearrádusaide, de
leat dat stáhta Váldotariffas1iehtadusa Oktasas1njuolggadusat. Jos
tariffas1iehtadus heaitá gustomis, de eai guoskka Sámedikki
politihkalas1 dássái ge s1at vástesas1 vuoigatvuod1at.
5.5. Mánnabearráigeahc1c1i goluid ovddas máksin.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkárat sáhttet dárbbas1las1 bargomátkiid oktavuod1as
oaz1z1ut buhtaduvvot liigegoluid mánnagehc1c1ui, vejolas1 mátke- ja
orrungoluid praktikántta ovddas. Sáhttá maiddái oaz1z1ut buhtadusa
daid liigegoluid mat bohtet máná geaz1il. Ortnet guoská gitta
dassáz1ii go mánná deavdá jagi.  Náittosbeallalas1/ovttasássi dahje
muhtun eará geainna juogada máná beaivválas1 áimmahus1s1ama sáhttá
muhtun spiehkastagain leat mielde mátkiin, go galgá máná geahc1c1at,
ja oaz1z1ut máksojuvvot mátke- ja orrungoluid. Dát ráddjejuvvo gustot
dus1s1e dalle go lea deat1alas1 ahte mánná lea mielde, omd. njamaheami
oktavuod1as. Mied1us1teaddjái ii máksojuvvo massojuvvon bargodietnasa
ovddas.  Áirasiidda, go sii leat dievasc1oahkkimis,
joavkoc1oahkkimiin ja Sámedikki seminárain sáhttá máksojuvvot
duod1as1tuvvon mánnageahc1c1ogoluid ovddas. Dat máksojuvvojit Stáhta
pers1onalgiehtagirjji áiggis áigái gustovas1 meriid mielde.
6.6. Ásodat ja ruovttusfitnanmátkit.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkárat ja rád1i politihkalas1 rád1d1eaddit, geat orrot
guhkkelis go 40 km eret bargosajis ja doalahit ásodaga ruovttubáikkis
eai ge láigot dan eret, oz1z1ot nuvttá geavahussii dakkár ásodaga mas
leat ean1kilis viessogálvvut maiddái elrávdnji, liekkas ja
birranbassan oktii jagis ja fárrema oktavuod1as lea nuvttá.  Ásodaga
nuvttá geavaheapmi died1ihuvvo livnneteiseváldiide, go dat
vearuhuvvo.  Fárrengolut máksojuvvojit almmolas1 bargiid
fárrenbuhtadusregulatiivva mielde, gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji
c1uoggá 7.05.  Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkárat ja politihkalas1
rád1d1eaddit geat orrot guhkkelis go 40 km eret bargosajis, oz1z1ot
máksojuvvot ruoktomátki ovddas oktii vahkkui. Mátki ruoktot, galgá nu
guhkás go vejolas1 heivehit bargomátkiin. Stáhta mátkeregulatiiva
sisriikkas biddjojuvvo vuod1d1un goluid máksimii. Dákkár mátkiin
máksojuvvo dus1s1e seaiva mátkegoluid ovddas, borran-/idjadanlasáhus
ii máksojuvvo.  7.7. Luopmovuoigatvuod1at.  Luopmoláhka ii guoskka
ollesáigepolitihkkáriidda, geat oz1z1ot buhtadusa njuolga
Sámedikkis. Dábálac1c1at addojuvvo vejolas1vuohta doallat luomu
luopmolága dahje stáhta tariffas1iehtadusaid mearridusaid
vuod1ul. Heaitima oktavuod1as máksojuvvo vástesas1 luopmoruhta dahje
fievrriduvvo luopmoruhtavuod1d1u mii vástida luopmolága/stáhta
tariffas1iehtadusaid mearrádusaide.  8.8. Pearmis1uvnnat.
Ollesáigepolitihkkáriidda geat oz1z1ot ollislas1 buhtadusa njuolga
Sámedikkis, gusket c1uovvuvas1 pearmis1uvdnanjuolggadusat:.  1.8.1
Riegádahttinpearmis1uvdna.  Riegádahttima oktavuod1as sáhttá addit
pearmis1uvnna gitta 42 vahku rádjái olles bálkkáin dahje 52 vahku 80%
bálkkáin. Riegádahttinpearmis1uvdna bálkkáin sáhttá guhkeduvvot
vid1ain vahkuin (7 vahku go lea 80% bálká) juohke máná nammii, jos
oktanaga riegádahttá eanet go ovtta máná.  Jos deavdá álbmotoadjolága
riegádahttinruhtaeavttuid, de addojuvvo olles bálká
Oktasas1njuolggadusaid § 19 ektui (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji
c1uoggá 4.03). Dát guoská vaikko guoskevas1 politihkkár heaittás1ii ge
áigodagas. Dalle jos oaz1z1u eará bálkká, ealáhusdietnasa dahje
sullasac1c1a, de ii leat s1at vuoigatvuohta oaz1z1ut bálkká
Sámedikkis.  Áhc1iin, geat leat oz1z1on bálkápearmis1uvnna
Váldotariffas1iehtadusa ektui, dakkár oktavuod1as masa
álbmotoadjoláhka ii guoskka, lea vuoigatvuohta oaz1z1ut bálkká
álggahuvvon pearmis1uvdnaáigodaga lohppii.  Váldonjuolggadussan lea
ahte áhc1it galggas1edje riegádahttima oktavuod1as oaz1z1ut
áimmahus1s1anpearmis1uvnna fuolahit eatnis ja mánás.  2.8.2
Adopterenpearmis1uvdna.  Dan oktavuod1as go adoptere máná gii lea
vuollel 15 jagi, sáhttá oaz1z1ut pearmis1uvnna gitta 39 vahku olles
bálkkáin dahje gitta 49 vahku 80% bálkkáin. Adopterenpearmis1uvdna
bálkkáin sáhttá guhkeduvvot vid1ain vahkuin (7 vahku go lea 80% bálká)
juohke máná nammii, jos oktanaga adoptere eanet go ovtta máná.  Jos
deavdá álbmotoadjolága adopterenruhtaeavttuid, de addojuvvo olles
bálká Oktasas1njuolggadusaid § 19 ektui (gc1. Stáhta
pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 4.03). Dát guoská vaikko guoskevas1
politihkkár heaittás1ii ge áigodagas. Dalle jos oaz1z1u eará bálkká,
ealáhusdietnasa dahje sullasac1c1a, de ii leat s1at vuoigatvuohta
oaz1z1ut bálkká Sámedikkis.  Áhc1iin, geat leat oz1z1on
bálkápearmis1uvnna Váldotariffas1iehtadusa ektui, dakkár oktavuod1as
masa álbmotoadjoláhka ii guoskka, lea vuoigatvuohta oaz1z1ut bálkká
álggahuvvon pearmis1uvdnaáigodaga lohppii.  3.8.3
C1álgopearmis1uvdna.  Jos leat deat1alas1 c1algoákkat, de sáhttá
oaz1z1ut c1álgopearmis1uvnna bálkkáin gitta guokte vahku
kaleanddarjagis, gc1. Oktasas1njuolggadusaid § 22 (gc1. Stáhta
pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 4.03).  4.8.4 Jávkan máná buohccuvuod1a
geaz1il.  Pearmis1uvdna bálkkáin, Oktasas1mearrádusaid § 20
njuolggadusaid mielde, sáhttá addojuvvot dalle go ferte áimmahus1s1at
buohcci máná (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 4.03.
9.9. Jávkan buohccuvuod1a geaz1il.  Sámedikki
ollesáigepolitihkkáriidda, geat oz1z1ot njuolga buhtadusa Sámedikkis,
addojuvvo olles bálká buohccuvuod1a oktavuod1as gitta 49 vahku ja 5
kaleanddarbeaivvi rádjái, gc1. Okasas1mearrádusaid § 18 mii gusto
vástesac1c1at. Dalle jos heaitá virggis ii leat s1at vuoigatvuohta
oaz1z1ut bálkká.  10.10. Bargomátkit.  Sámedikki politihkalas1
doaimma bargomátkiid/mátkiid oktavuod1as biddjojuvvojit vuod1d1un dat
njuolggadusat mat leat Regulatiivvas sis- ja olgoriikka mátkiid várás,
go johtá stáhta rehkegii. Bargomátkin lohkko mátki mii lea badjel 15
km Sámedikki oassesáigepolitihkkáriid orrunsajis, ja Sámedikki
ollesáigepolitihkkáriid orrunsajis ja/dahje bargosajis. Sámedikki
ollesáigepolitihkkárat sáhttet oaz1z1ut buhtadusa duod1as1tuvvon
goluid ovddas mátkkiin mat leat vuollel 15 km bargosajis/orrunsajis,
gitta 1000 kruvnnu rádjái jahkái. Sámedikki eará politihkkárat sáhttet
oaz1z1ut buhtadusa duod1as1tuvvon goluid ovddas mátkiin mat leat
vuollel 15 km, dalle go sámediggepresideanta lea geatnegahttán sin
mátkái.  Joavkoc1oahkkimiid, mat dollojuvvojit dievasc1oahkkima
oktavuod1as, golut galggas1edje bisuhuvvot nu vuollin go vejolas1.
1.10.1 Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkárat.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkáriid mátkit lohkkojuvvojit
bargomátkin. Spiehkastahkan leat seaiva priváhta mátkit, main ii leat
makkárge oktavuohta virgái ja doibmii.  2.10.2 Sámediggerád1i
oasseáigepolitihkkárat.  Sámediggerád1i oasseáigepolitihkkáriid mátkit
Sámedikki barggu, joavkoc1oahkkimiid mat leat dievasc1oahkkimiid
oktavuod1as ja dievasc1oahkkimiid oktavuod1as buhtaduvvojit. Sámediggi
máksá goluid stáhta sisriikka mátkeregulatiivva mielde go oaz1z1u
rehkega. .  3.10.3 Sámedikki c1oahkkinjod1ihangoddi.
C1oahkkinjod1iheaddjái ja c1oahkkinjod1ihangoddái máksojuvvo mátkiid
ovddas mat leat c1oahkkinjod1ihangotti barggu, joavkoc1oahkkimiid
oktavuod1as mat dollojuvvojit dievasc1oahkkima oktavuod1as, ja
dievasc1oahkkima oktavuod1as. Sámediggi máksá goluid stáhta sisriikka
mátkeregulatiivva mielde go oaz1z1u rehkega. .  4.10.4 Sámedikki
joavkojod1iheaddjiide.  Joavkojod1iheaddjide máksojuvvo mátkiid ovddas
mat leat joavkojod1iheaddjiid c1oahkkimiid, joavkoc1oahkkimiid
oktavuod1as mat dollojuvvojit dievasc1oahkkima, riikac1oahkkimiid ja
dievasc1oahkkima oktavuod1as. Sámediggi máksá goluid stáhta sisriikka
mátkeregulatiivva mielde go oaz1z1u rehkega. .  5.10.5 Sámedikki eará
áirasiidda.  Sámedikki áirasiidda máksojuvvo mátkiid ovddas mat leat
joavkoc1oahkkimiid oktavuod1as mat dollojuvvojit dievasc1oahkkima
oktavuod1as ja dievasc1oahkkima oktavuod1as. Sámediggi máksá goluid
stáhta sisriikka mátkeregulatiivva mielde go oaz1z1u rehkega. .
6.10.6 Politihkalas1 rád1d1eaddiide.  Politihkalas1 rád1d1eaddiid
mátkit lohkkojuvvojit bargomátkin. Spiehkastahkan leat seaiva priváhta
mátkit, main ii leat makkárge oktavuohta virgái ja doibmii. Sámediggi
ii mávsse mátkiid riikac1oahkkimiidda, válgac1oahkkimiidda ii ge eará
seaiva bellodatpolitihkalas1 c1oahkkimiidda, dat eai lohkkojuvvo
bargomátkin. Dain oktavuod1ain goas meannuduvvojit ás1s1it máiguin
Sámediggi aktiivvalac1c1at bargá, dahje go lea doaimmaheamen eará
bálvalusbargguid mátki oktavuod1as, sáhttá mátki dattetge lohkkojuvvot
bargomátkin. Dalle jos lea eahpádus ahte sáhttá go oassi mátkis dahje
olles mátki lohkkojuvvot bargomátkin, mearrida sámediggepresideanta. .
7.10.7 Ovddastus ja mied1us1teaddji goluid máksin.  Sámediggerád1i
lahtuid beallalac1c1at/guoimmit sáhttet leat mielde ovddasteamen
dakkár doaluin main lea erenoamás1 nas1uvnnalas1 dahje
riikkaidgaskasas1 mearkkas1upmi. Sámedikki direktøra galgá dakkár
oktavuod1ain vuos árvvos1tallat sáhttá go goluid
beallalac1c1aid/guoimmi ovddas máksit. .  1. Buhtadeapmi sierra
doaimmaid ovddas Sámedikkis.  Sámediggerád1i lahtuide máksojuvvojit
mátkegolut go leat doaimmas Sámedikki ovddas, dalle go dat lea
s1iehtaduvvon Sámediggerád1iin ja/dahje c1oahkkinjod1ihangottiin.
2. Bargomátkegoluid máksin.  Sámediggerád1i lahtuide, politihkalas1
rád1d1eaddiide, c1oahkkinjod1ihangoddái, joavkojod1iheaddjiide ja eará
áirasiidda Sámedikkis máksojuvvo kredittkoartta jahkedivat, ja sii
geatnegahttojit geavahit dan bargomátkiin. Bargomátkiid ovddas ii
sáhte movt ge njuolga faktureret Sámediggái ii ge sáhte oaz1z1ut
ovdagihtii rud1a máksojuvvot mátkiid ovddas. Mátkegolut máksojuvvojit
go mátkerehket stáhta skovis lea sáddejuvvon ja golut galget leat
duod1as1tuvvon. .  11.11. Skean1kkat ja honorarat.  1.11.1 Skean1kkaid
oaz1z1un.  Buot skean1kkat maid oaz1z1u dan olis go lea presideanta,
várrepresideanta, sámediggerád1i lahttu, politihkalas1 rád1d1eaddi,
c1oahkkinjod1iheaddji dahje mud1ui áirras go lea ovddasteamen
Sámedikki, lohkkojuvvojit skean1kan bargodilis ja dat galget
fievrriduvvot Sámedikki skean1kaprotokollii ja daid galgá Sámediggi
hálddas1it.  Skean1kkaid, mat leat pers1uvnnalac1c1at ja daid árvu
lea árvvos1tallojuvvon leat vuollel 500 kruvnnu sáhttá vuostáiváldi
ies1 doallat.  2.11.2 Skean1kkat Sámedikkis.  Sámediggi sáhttá addit
skean1kkaid alla gussiide, sáhkavuoruid doalliide ja earáide, maid
árvu sáhttá leat gitta 2.500 kruvnnu rádjái. Skean1kkat mat
addojuvvojit galget vuosttaz1ettiin leat sámi girjjálas1vuohta-,
dáidda- ja giehtaduojit.  3.11.3 Honorarat.  Sámediggerád1i lahtuin
ja politihkalas1 rád1d1eaddiin lea vejolas1vuohta váldit buhtadusa
daid artihkkaliid dahje áviisac1állosiid ovddas maid ovddas
dábálac1c1at máksojuvvo. Go doallá sáhkavuoru iez1as bargosuorggi
birra, de dan ovddas ii galgga váldit mávssu.  12.12. Ovddastangolut.
Ovddastangollun lohkkojit luns1a, mállásat, bankeahtta dahje eará
feastamállásat, dahje golut vuostáváldimiin, ekskurs1uvnnain jna.
Sámediggi máksá dábálac1c1at dus1s1e ovddastangoluid go
olgoriikkalac1c1at leat mielde doaluin. Spiehkastahkan dás leat doalut
main sámediggepresideanttat ja/dahje c1oahkkinjod1iheaddji leat
guossoheaddjin dahje sámediggepresideanttat ja/dahje
c1oahkkinjod1iheaddji leat c1ujuhan eará iez1aset ovddas dan dahkat.
Ovddastandoaluid máksomearit ja geavahus sihke sis- ja olgoriikkas
oidnojit stáhta pers1onalgiehtagirjji c1uoggás 1.09. Alkohola
fállamiin ferte leat várrugas.  Sámedikki direktørii addojuvvo
dábálas1 fápmudus ovddastit olgoriikkas. Direktøra sáhttá addit
dábálas1 fápmudusa bargiide ovddastit olgoriikkas, jos c1avga
árvvos1tallama vuod1ul lea ulbmállas1 sáddet bargi olgoriikii.
13.13. Stivrraide, rád1iide ja lávdegottiide searvan.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkáriin ja politihkalas1 rád1d1eaddiin eai galggas1e
leat oalgevirggit, oalgedoaimmat, stivradoaimmat dahje eará
bálkábarggut (earret doaimmat gielddain ja fylkagielddain) mat sáhttet
hehttet sin dábálas1 barggu, vaikko vel dat livc1c1e ge leat sierra
geatnegahtton dahje livc1c1ii lohpi.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkárat galggas1edje soabadit sámediggepresideanttain
makkár oalgevirggiid, oalgedoaimmaid ja stivradoaimmaid sáhttet
doallat go leat sámediggerád1i lahttun.  14.14. Goluid máksin
telefovnna ja teknihkalas1 veahkkeneavvuid ovddas.  1.14.1
Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkárat ja politihkalas1 rád1d1eaddit.
Sámedikki ollesáigepolitihkkáriidda ja politihkalas1 rád1d1eaddiide
máksojuvvojit mobiltelefon- ja telefongolut gitta 300 kruvnnu rádjái
jahkenjealljehasas (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji c1uoggá
1.06). Eará teknihkalas1 rusttegiid sáhttet geavahit Sámedikki
kantuvrrain, maiddái mátke-PC interneahtain.  2.14.2 Sámediggerád1i
oasseáigepolitihkkárat, c1oahkkinjod1iheaddji ja joavkojod1iheaddjit.
Sámediggerád1i oasseáigepolitihkkáriidda, c1oahkkinjod1iheaddjái ja
joavkojod1iheaddjái máksojuvvojit golut ISDN-linjá bidjama ovddas
dahje sullasas1 dihtoroktavuod1a ovddas, ja dasa lassin
linjágeavaheami ovddas gitta 300 kruvnnu rádjái jahkenjealljehasas
(gc1. Stáhta pers1onalgiehtagiehtagirjji c1uoggá 1.06). Sámediggi
luoiká PC ja telefaksa jos lea dárbu.  15.15. Pens1uvdna.
Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkárat ja politihkalas1 rád1d1eaddit
almmuhuvvojit Stáhta pens1onkássii.  16.16. Doaimmas earuheapmi ja
heaitin.  Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkáriidda addojuvvo
man1n1ábálká ovtta mánu dan rájes go heaitá, muhto gitta golmma mánu
rádjái jos sus ii leat bálká-/ealáhusdienas, pens1uvdna dahje
sullasas1.  Politihkalas1 rád1d1eaddiide sáhttá, go heitet, addit
oasse- dahje ollesbálkká gitta ovtta mánu, dán mearrida
sámediggepresideanta juohke álo sierra, muhto gitta golmma mánu rádjái
jos sus ii leat bálká-/ealáhusdienas, pens1uvdna dahje sullasas1.
Man1n1ábálkká eanet go mánu ferte ohcat sámediggepresideanttas nu ahte
buktá duod1as1tusa das ahte sus ii leat dienas.  Njuolggadusat
gustogohtet dan beaivvi rájes go Sámediggi mearrida.  Evttohus 1
áirasis Olaf Eliassen, Guovddás1bellodaga sámediggejoavku:.
1. c1g. Doaibmasuorgi, 2. oassi -- 1. cealkka rievdaduvvo: Sámedikki
joavkojod1iheaddjin ipmirduvvo bellodatjoavkku/listtu válljen
jod1iheaddji, main lea okta dahje eanet áirasat. .  Evttohus 3 áirasis
Birger Nymo, NSR sámediggejoavku:.  C1uokkis 5: Mánnageahc1c1angoluid
máksin: Dálá njuolggadusat ovddasmoras1bargui gustojit, ja bivdit
Sámediggerád1i ráhkadit od1d1a dievaslas1 njuolggadusaid
ovddasmoras1bargui. .  Evttohus 4, oktasas1árvalus,
Guovddás1bellodagas, Sámi válgalihtus, Bargiidbellodagas,
Friijajoavkkus ja NSR sámediggejoavkkus:.  § 20 -- Sámediggerád1i
barggut.  Od1d1a 2. lad1as: »Sámediggerád1d1i berre doallat
c1oahkkimiid jeavddalac1c1at joavkojod1iheddjiiguin.».  § 20 --
Man1emus lad1as sihkkojuvvo oppalac1c1at. .  Njuolggadusat .
5. c1uokkis, 1. lad1as -- Lasáhus: »Sámediggerád1i
ollesáiggepolitihkkárat ja oasseáiggepolitihkkárat sáhttetâ¦.».
5. c1uokkis, 3. lad1as -- Lasáhus: »â¦.dievasc1oahkkimiid,
joavkoc1oahkkimiid ja Sámedikki semináraid oktavuod1as ja mud1ui go
ovddasta Sámedikki â¦».  14.2. c1uokkis -- Sámediggerád1i
oasseáiggepolitihkkáratâ¦.  Od1d1a vuosttas1 cealkka:
»Sámediggerád1i oasseáiggepolitihkkárat oz1z1ot gokc1ojuvvot
mátketelefovnna.».  III.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 36
c1oahkis.  Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.  Evttohus
1 hilgjojuvvui 31 jienain.  Evttohus 4 mearriduvvui
ovttajienalac1c1at.  Evttohus 3, c1k. 5, mearriduvvui
ovttajienalac1c1at.  Sámediggerád1i árvalus, earret mearriduvvon
rievdadusat, mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  IV.
Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.
V.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.
1.  Berit Ranveig Nilssen, ás1s1ej.   2.  Johan Mikkel Sara. 
3.  Berit Ranveig Nilssen.   4.  Randi A. Skum.   5.  Olaf
Eliassen.   6.  Birger Nymo.  Berit Ranveig Nilssen.  7.  Josef
Vedhugnes.  Birger Nymo.   .  Amund Eriksen.   .  Magne Ballovara.
.   Berit Ranveig Nilssen.   .  Olaf Eliassen.   .  Josef
Vedhugnes.  8.  Sven-Roald Nystø.   9.  Johan Mikkel Sara.  Per
Edvin Varsi.   .  Magne Ballovara.   .  Magnhild Mathisen .   .
Josef Vedhugnes.   .  Sven-Roald Nystø.   .  Johan Mikkel Sara.
10.  Asbjørg Skåden.  Magnhild Mathisen.   .  Asbjørg Skåden. 
Willy Ørnebakk, c1.ortnegii.   11.  Olav M. Dikkanen.   12.
Olaf Eliassen.  Willy Ørnebakk.   .  Per Edvin Varsi.   .  Olaf
Eliassen.  13.  Amund Eriksen.  Sven-Roald Nystø.  14.  Birger Nymo.
.  15.  Josef Vedhugnes.   16.  Magne Ballovara.   17.  Berit
Ranveig Nilssen, ás1s1ejod1ih.   .  Berit Ranveig Nilssen,
c1.ortnegii.   VI.  Sámedikki mearrádus man1n1á jienasteami lea ná:.
I.  Sámediggi mearrida c1uovvuvas1 rievdadusaid Sámedikki
c1oahkkinortnegis:.  1.§ 8 Digás1tallamat.  Áirasat sárdnot Sámedikki
sárdnestuolus. Áirasat galget leat iez1aset sajis go bivdet
sáhkavuoru. Guhte sárdnu, ovddida sártnis Sámedikki
c1oahkkinjod1iheaddjái, ja galgá c1avga doaladit ás1s1is maid leat
meannudeamen.  Ás1s1ejod1iheaddji dahje joavkku váldoságasteaddji
vuosttas1 sáhkavuorru ii galgga bistit guhkit go 15
minuvtta. Sámediggerád1i sáhkavuorru, go ovddida c1ilgehusaid, ii
galgga bistit guhkit go 20 minuvtta (gc1. § 20). .  Ás1s1ejod1iheaddji
ja joavkku váldoságasteaddji sáhttiba váldosága lassin beassat sárdnut
eanemusat guktii, vuosttas1 geardde gitta 10 minuvtta rádjai, ja
man1it geardde gitta 5 minuvtta rádjai. Eará áirasiin lea
vuoigatvuohta beassat sárdnut eanemusat guktii. Vuosttas1 geardde
gitta 10 minuvtta rádjai, ja nuppi geardde gitta 5 minuvtta rádjai.
Jos c1oahkkinjod1iheaddji gávnnaha dárbbas1laz1z1an, de ás1s1i sáhttá
juohkit mán1gga oassái go Sámediggi dasa miehtá. Juohke oasi várás lea
sárdnunáigi seamma guhkki go ás1s1iin lea.  Ies1gud1et joavkkuid
ovddasteaddjit besset vuoruid mielde sárdnut.  c1oahkkinjod1iheaddji
dahje áirasat sáhttet eavttuhit bidjat sázu digás1tallamis. Go
Sámediggi lea mearridan bidjat sázu digás1tallamis, de ii sáhte
ás1s1is ovddidit od1d1a eavttuhusa.  Jos ságastallamis c1ájehuvvo
ahte lea dárbu, de sáhttá sárdnunáiggi gárz1z1idit go Sámediggi dasa
miehtá.  2.§ 17 c1oahkkinjod1ihangotti barggut.
C1oahkkinjod1ihangotti bargun lea:.  Gohc1c1ut c1oahkkimii ja jod1ihit
Sámedikki rád1d1ádallamiid 1. ja 3. kapihttaliid njuolggadusaid
mielde.  Mearridit ies1gud1et dievasc1oahkkimiid
virgelohpeohcamiid. Virgelohpeohcamiid galgá mied1ihit dus1s1efal go
leat nana ákkat.  Ovddidit árvalusa Sámedikki dievasc1oahkkimii
ás1s1iin mat gusket Sámedikki c1oahkkinortnegii, vrd. § 24.  Dahkat
dárbbas1las1 mearrádusaid Sámedikki ás1s1eválmmas1temiid oktavuod1as,
vrd. § 24.  Nammadit Sámedikki ovddasteddjiid bovdejumiin
parlamentáralas1 c1oahkkimiidda ja konferánssaide.  Dahkat eará
bargguid maid Sámediggi addá c1oahkkinjod1ihangoddái.  Mearridit,
ovttasrád1iid Sámedikki joavkojod1iheaddjiiguin, man guhkes áigi
biddjojuvvo Sámediggerád1i died1áhusaid ovddideapmái Sámedikki
dievasc1oahkkimis, gc1. § 20.  3.§ 20 Sámediggerád1i barggut.
Sámediggerád1i bargun lea doaimmahit ja jod1ihit Sámedikki doaimma,
vrd. vuod1d1onjuolggadusaid § 2-4 goalmmát lad1d1asa.
Sámediggerád1d1i berre doallat c1oahkkimiid jeavddalac1c1at
joavkojod1iheddjiiguin.  Sámediggerád1is lea mearridanfápmu go
unnimusat bealli rád1i lahtuin leat c1oahkis. Sámediggerád1i
c1oahkkimat leat gitta jos Sámediggerád1d1i ies1 ii mearrit eará.
Sámediggerád1d1i sáhttá ovddidit dievasc1oahkkimii c1uovvuvas1
ás1s1iid:.  Sámedikki jahkásas1 bus1eahta juogadeami.  Doaibmabijuid
c1uovvuvas1 jagi stáhtabus1ehttii.  Sámedikki jahkedied1áhusa.
Sámedikki doarjjaortnegiid váldonjuolggadusaid.  Eará ás1s1iid
Sámediggerád1i ies1heanalis árvvos1tallama vuod1ul.  Dasa lassin
ovddida Sámediggerád1d1i died1áhusaid sierra potihkkasurggiid birra
(gc1. 17 g).  Dievasc1oahkkima vuosttas beaivvi ovddida
Sámediggerád1d1i sierra ás1s1in died1áhusa rád1i doaimmaid birra
dievasc1oahkkimiid gaskka. Lea vejolas1 buktit mearkkas1umiid
Sámediggerád1i doaibmadied1áhussii.  Sámediggerád1d1i sáhttá ovddidit
c1ilgehusaid dievasc1oahkkimii ovdáneami birra ies1gud1et
ás1s1esurggiin. C1ilgehusat ovddiduvvojit dievasc1oahkkima vuosttas
beaivvi, ja biddjojuvvojit divas1tallamii man1n1elis
c1oahkkimis. Juohke dievasc1oahkkima nammii sáhttá ovddidit dus1s1e
ovtta c1ilgehusa. Eavttuhusat mat ovddiduvvojit c1ilgehusaid
oktavuod1as, meannuduvvojit §§ 6 ja 24 mielde. .  4.§ 24
Ás1s1emeannudeapmi.  Ás1s1it maid Sámediggerád1d1i ovddida Sámedikki
dievasc1oahkkimii, galget died1ihuvvot c1oahkkinjod1ihangoddái
man1imus1tá 4 vahku ovddal dievasc1oahkkima. Árvalusat ás1s1iin galget
sáddejuvvot áirasiidda man1imus1tá 3 vahku ovdal
dievasc1oahkkima. Seamma njuolggadusat gustojit
Bearráigeahc1c1anlávdegoddái. C1oahkkinjod1ihangotti árvalus ás1s1iin
§ 17 vuosttas1 lad1d1asa c) c1uoggá mielde sáddejuvvo áirasiidda
man1imus1tá 3 vahku ovdal dievasc1oahkkima. C1oahkkinjod1ihangoddi
sáhttá biehttalit bidjamis ás1s1iid dievasc1oahkkima ovdii jus
Sámediggerád1d1i ii doala ovddabealde namuhuvvon áigemeriid.
Árvalusain mat ovddiduvvojit Sámedikki dievasc1oahkkimii galgá
c1ielgasit oidnot mii lea ás1s1ec1ilgehus ja mii fas
mearrádusárvalus.  Lea vejolas1vuohta ovddidit mearkkas1umiid juohke
áidna ás1s1ái maid Sámediggi meannuda, ja seamma áigemeari siste go
eavttuhusain mat buktojuvvojit § 6 mielde. Mearkkas1umit galget
c1uovvut ás1s1i.  II.  Sámediggerád1d1i mearrida njuolggadusaid
Sámedikki politihkalas1 dási várás, beaiváduvvon
23.04.2001. Njuolggadusat gustogohtet od1d1ajagimánu 1. b. 2002
rájes.  Go galgá nannet Sámedikki politihkalas1 doaimma, de lea
mihttomearrin ahte buot Sámediggerád1i lahtut galggas1edje doaibmat
ollesáiggi. Dasto galgá dát c1uovvuluvvojit maiddái nu ahte
opposis1uvdna ge oaz1z1u eanet resurssaid vai sáhttet searvat lassánan
politihkalas1 doibmii. Konkrehta mearrádus politihkkáriid
bargovejolas1vuod1aid nannema viidodaga ektui dahkkojuvvo Sámedikki
bus1eahta juohkimis jahkásac1c1at.  Sámediggi gomiha ás1s1i 44/97
mearrádusa, mii lea Sámedikki presideantta ja várrepresideantta bálkká
mearrideami birra. .  Sámedikki politihkalas1 dási njuolggadusat.
Mearriduvvon Sámedikkis miessemánu 31. b. 2001.  1.1. Doaibmasuorgi.
Dát njuolggadusat gusket Sámedikki politihkalas1 dássái, nappo dalle
Sámedikki áirasiidda, Sámediggerád1d1ái, Sámedikki
joavkojod1iheaddjiide, politihkalas1 rád1d1eaddiide,
c1oahkkinjod1ihangoddái ja Sámedikki stivrraide.  Joavkojod1iheaddjin
Sámedikkis áddejuvvo son gii lea nammaduvvon jod1iheaddjin
áirrasc1oahkkádussii mas leat guokte olbmo dahje
eanet. Joavkojod1iheaddji stáhtusa dáid njuolggadusaid ektui oaz1z1u
go buktá c1oahkkinjod1ihangoddái duod1as1tusa das, ovdal 01.11. dan
jagi go od1d1a sámediggi vuod1d1uduvvo. Od1d1a joavkkuid ásaheapmái ja
go válljejuvvo od1d1a joavkojod1iheaddji, sáhttá addojuvvot stáhtus
dáid njuolggadusaid mielde 01.01. rájes juohke jagi, eaktun lea ahte
buktojuvvo duod1as1tus dan birra c1oahkkinjod1ihangoddái ovdal
15.12. ovddit jagi.  2.2. Jahkebuhtadus ja bálká.  1.2.1
Sámediggerád1i lahtuide.  Sámedikki presideantta jahkebuhtadus
mearriduvvo jahkásac1c1at Sámedikki bus1eahta meannudeami
oktavuod1as. Jahkebuhtadus máksojuvvo nugo bálká.  Sámedikki
várrepresideantta jahkebuhtadus lea 95% sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas. Jahkebuhtadus máksojuvvo nugo bálká.  Sámedikki
rád1d1elahtuide geain lea ollesáigebargu máksojuvvo buhtadus mii lea
90% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas. Sámedikki rád1d1elahtuide
geain ii leat ollesáigebargu máksojuvvo buhtadus mii lea 25%
sámediggepresideantta jahkebuhtadusas.  2.2.2 Sámedikki
c1oahkkinjod1ihangotti lahtuide.  Sámedikki c1oahkkinjod1iheaddji
jahkebuhtadussan máksojuvvo 25% sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas. Sámedikki c1oahkkinjod1ihangotti eará lahtuide
máksojuvvo buhtadussan 14% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas.
3.2.3 Sámedikki joavkojod1iheaddjiide.  Sámedikki joavkojod1iheaddjiid
jahkebuhtadus lea 25% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas.  4.2.4
Eará áirasiidda Sámedikkis.  Sámedikki áirasiidda, earret
Sámediggerád1i lahtuide, c1oahkkinjod1ihangoddái ja
joavkojod1iheaddjiide, lea jahkebuhtadussan 13% sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas. Buhtadusas gessojuvvo dalle jos áirasat jávket
dievasc1oahkkimis golmma diimmu rádjái 0,18% sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas, ja 0,35% presideantta jahkebuhtadusas jos jávket
guhkkit go 3 diimmu c1oahkkinbeaivvi nammii, dát ii guoskka
ollesáigepolitihkkáriidda. .  Várrelahtut, geat bohtet c1oahkkimii
oz1z1ot buhtadussan 1,45% sámediggepresideantta jahkebuhtadusas juohke
olles dievasc1oahkkima ovddas. Jos lea c1oahkkimis oanehot áiggi, de
máksojuvvo fasta buhtadus mii lea 0,5 % sámediggepresideantta
jahkebuhtadusas. Várrelahtuide, geat gártet searvat joavkoc1oahkkimii
fásta áirasiid ovddas, máksojuvvo fásta buhtadus, mii lea 0,6%
sámediggepresideantta jahkebuhtadusas.  Áirasiin ii gessojuvvo fásta
buhtadusas jos sii buohccájit dievasc1oahkkimis.  5.2.5 Politihkalas1
rád1d1eaddiide.  Sámediggepresideanta mearrida buhtadusa politihkalas1
rád1d1eaddiide.  6.2.6 Stivrraid ja lávdegottiid lahtuide.  Sámedikki
stivrraid ja lávdegottiid jod1iheaddjiide ja lahtuide máksojuvvo
buhtadus, dan mielde mii lea mearriduvvon Buhtadusregulatiivva
jna. áiggis áigái gustovas1 meriin ja eavttuin, ja guoská
jod1iheaddjiide, lahtuide ja c1álliide (gc1. Stáhta
pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 3.10.11).  7.2.7 Máksima birra.
Buhtadus máksojuvvo dalle go stáhtabargiide máksojuvvo bálká. Juohke
mánus máksojuvvo seamma sturrosas1 submi, mas ii leat
luopmobálkálasáhus eaige luopmorud1at. Jos muhtun mánus lea
máksojuvvon menddo ollu buhtadus, de gessojuvvo dat man1n1á
buhtadusain.  8.2.8 Massojuvvon bargodietnasa birra.  Buhtadusa
lassin sáhttá máksojuvvot buhtadus massojuvvon bargodietnasa ovddas,
dan mielde mii lea mearriduvvon Buhtadusregulatiivva jna. áiggis áigái
gustovas1 meriin ja eavttuin, ja guoská jod1iheaddjiide, lahtuide ja
c1álliide (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 3.10.11). Dát
guoská maiddái dasa man ollu áigi lea geavahuvvon ovdan-ruoktot
mátkiide.  Jos áirras/lahttu dáhttu buhtadusa bajimus1 meriid
(duod1as1tuvvon golut) mielde, mii sáhttá máksojuvvot massojuvvon
bargodietnasa ovddas, de galgá son juogo:.  Buktit duod1as1tusa ahte
bargoaddi lea geassán bálkkás, dahje juo.  Buktit duod1as1tusa ahte
lea máksán bálkká sadjásaz1z1ii dahje eará duod1as1tusa (omd. 3
man1imus1 jagi ies1ealáhusdoalliid livnnetduod1as1tusa).  Massojuvvon
bargodietnasa ovddas, maid ii sáhte duod1as1tit, muhto mii lea
jáhkehahtti, máksojuvvo vuolimus meriid mielde beaivái.  Sámediggi
sáhttá máksit, dalle go nu lea s1iehtaduvvon bargoaddi ja bargi
gaskka, massojuvvon bargodietnasa ovddas njuolga bargoaddái go
refus1uvdnagáibádus buktojuvvo.  3.3. Bargobirasláhka ja
bargiidláhka.  Bargobirasláhka ja bargiidláhka ii guoskka Sámedikki
politihkalas1 dássái.  4.4. Stáhta tariffas1iehtadusaid birra.
Sámedikki politihkalas1 dássái ii guoskka Váldotariffas1iehtadus eaige
stáhta sierras1iehtadusat, muhto dat geavahuvvojit vástesac1c1at dad1i
mielde go dat sierra lea namuhuvvon vuolábealde. Dakko gokko stáhta
tariffas1iehtadusa njuolggadusat geavahuvvojit, de gustojit áiggis
áigái gustovas1 njuolggadusat. Go c1ujuhuvvo Váldomearrádusaide, de
leat dat stáhta Váldotariffas1iehtadusa Oktasas1njuolggadusat. Jos
tariffas1iehtadus heaitá gustomis, de eai guoskka Sámedikki
politihkalas1 dássái ge s1at vástesas1 vuoigatvuod1at.
5.5. Mánnageahc1c1i goluid ovddas máksin.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkárat ja oasseáigepolitihkkárat sáhttet dárbbas1las1
bargomátkiid oktavuod1as oaz1z1ut buhtaduvvot liigegoluid
mánnagehc1c1ui, vejolas1 mátke- ja orrungoluid praktikántta
ovddas. Sáhttá maiddái oaz1z1ut buhtadusa dain liigegoluin mat bohtet
máná geaz1il. Ortnet guoská gitta dassáz1ii go mánná deavdá jagi.
Náittosbeallalas1/ovttasássi dahje muhtun eará geainna juogada máná
beaivválas1 áimmahus1s1ama sáhttá muhtun spiehkastagain leat mielde
mátkiin, go galgá máná geahc1c1at, ja oaz1z1ut máksojuvvot mátke- ja
orrungoluid. Dát ráddjejuvvo gustot dus1s1e dalle go lea deat1alas1
ahte mánná lea mielde, omd. njamaheami oktavuod1as. Mied1us1teaddjái
ii máksojuvvo massojuvvon bargodietnasa ovddas.  Áirasiidda, go sii
leat dievasc1oahkkimis, joavkoc1oahkkimiin, Sámedikki seminárain ja go
mud1ui ovddasta Sámedikki sáhttá máksojuvvot duod1as1tuvvon
mánnageahc1c1ogoluid ovddas. Dat máksojuvvojit Stáhta
pers1onalgiehtagirjji áiggis áigái gustovas1 meriid mielde.  Dálá
njuolggadusat ovddasmoras1bargui gustojit, ja bivdit Sámediggerád1i
ráhkadit od1d1a dievaslas1 njuolggadusaid ovddasmoras1bargui. . 
6.6. Ásodat ja ruovttusfitnanmátkit.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkárat ja rád1i politihkalas1 rád1d1eaddit, geat orrot
guhkkelis go 40 km eret bargosajis ja doalahit ásodaga ruovttubáikkis
eai ge láigot dan eret, oz1z1ot nuvttá geavahussii dakkár ásodaga mas
leat ean1kilis viessogálvvut maiddái elrávdnji, liekkas ja
birranbassan oktii jagis ja fárrema oktavuod1as lea nuvttá.  Ásodaga
nuvttá geavaheapmi died1ihuvvo livnneteiseváldiide, go dat
vearuhuvvo.  Fárrengolut máksojuvvojit almmolas1 bargiid
fárrenbuhtadusregulatiivva mielde, gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji
c1uoggá 7.05.  Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkárat ja politihkalas1
rád1d1eaddit geat orrot guhkkelis go 40 km eret bargosajis, oz1z1ot
máksojuvvot ruoktomátki ovddas oktii vahkkui. Mátki ruoktot, galgá nu
guhkás go vejolas1 heivehit bargomátkiin. Stáhta mátkeregulatiiva
sisriikkas biddjojuvvo vuod1d1un goluid máksimii. Dákkár mátkiin
máksojuvvo dus1s1e seaiva mátkegoluid ovddas, borran-/idjadanlasáhus
ii máksojuvvo.  7.7. Luopmovuoigatvuod1at.  Luopmoláhka ii guoskka
ollesáigepolitihkkáriidda, geat oz1z1ot buhtadusa njuolga
Sámedikkis. Dábálac1c1at addojuvvo vejolas1vuohta doallat luomu
luopmolága dahje stáhta tariffas1iehtadusaid mearridusaid
vuod1ul. Heaitima oktavuod1as máksojuvvo vástesas1 luopmoruhta dahje
fievrriduvvo luopmoruhtavuod1d1u mii vástida luopmolága/stáhta
tariffas1iehtadusaid mearrádusaide.  8.8. Pearmis1uvnnat.
Ollesáigepolitihkkáriidda geat oz1z1ot ollislas1 buhtadusa njuolga
Sámedikkis, gusket c1uovvuvas1 pearmis1uvdnanjuolggadusat:.  1.8.1
Riegádahttinpearmis1uvdna.  Riegádahttima oktavuod1as sáhttá addit
pearmis1uvnna gitta 42 vahku rádjái olles bálkkáin dahje 52 vahku 80%
bálkkáin. Riegádahttinpearmis1uvdna bálkkáin sáhttá guhkeduvvot
vid1ain vahkuin (7 vahku go lea 80% bálká) juohke máná nammii, jos
oktanaga riegádahttá eanet go ovtta máná.  Jos deavdá álbmotoadjolága
riegádahttinruhtaeavttuid, de addojuvvo olles bálká
Oktasas1njuolggadusaid § 19 ektui (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji
c1uoggá 4.03). Dát guoská vaikko guoskevas1 politihkkár heaittás1ii ge
áigodagas. Dalle jos oaz1z1u eará bálkká, ealáhusdietnasa dahje
sullasac1c1a, de ii leat s1at vuoigatvuohta oaz1z1ut bálkká
Sámedikkis.  Áhc1iin, geat leat oz1z1on bálkápearmis1uvnna
Váldotariffas1iehtadusa ektui, dakkár oktavuod1as masa
álbmotoadjoláhka ii guoskka, lea vuoigatvuohta oaz1z1ut bálkká
álggahuvvon pearmis1uvdnaáigodaga lohppii.  Váldonjuolggadussan lea
ahte áhc1it galggas1edje riegádahttima oktavuod1as oaz1z1ut
áimmahus1s1anpearmis1uvnna fuolahit eatnis ja mánás.  2.8.2
Adopterenpearmis1uvdna.  Dan oktavuod1as go adoptere máná gii lea
vuollel 15 jagi, sáhttá oaz1z1ut pearmis1uvnna gitta 39 vahku olles
bálkkáin dahje gitta 49 vahku 80% bálkkáin. Adopterenpearmis1uvdna
bálkkáin sáhttá guhkeduvvot vid1ain vahkuin (7 vahku go lea 80% bálká)
juohke máná nammii, jos oktanaga adoptere eanet go ovtta máná.  Jos
deavdá álbmotoadjolága adopterenruhtaeavttuid, de addojuvvo olles
bálká Oktasas1njuolggadusaid § 19 ektui (gc1. Stáhta
pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 4.03). Dát guoská vaikko guoskevas1
politihkkár heaittás1ii ge áigodagas. Dalle jos oaz1z1u eará bálkká,
ealáhusdietnasa dahje sullasac1c1a, de ii leat s1at vuoigatvuohta
oaz1z1ut bálkká Sámedikkis.  Áhc1iin, geat leat oz1z1on
bálkápearmis1uvnna Váldotariffas1iehtadusa ektui, dakkár oktavuod1as
masa álbmotoadjoláhka ii guoskka, lea vuoigatvuohta oaz1z1ut bálkká
álggahuvvon pearmis1uvdnaáigodaga lohppii.  3.8.3
C1álgopearmis1uvdna.  Jos leat deat1alas1 c1algoákkat, de sáhttá
oaz1z1ut c1álgopearmis1uvnna bálkkáin gitta guokte vahku
kaleanddarjagis, gc1. Oktasas1njuolggadusaid § 22 (gc1. Stáhta
pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 4.03).  4.8.4 Jávkan máná buohccuvuod1a
geaz1il.  Pearmis1uvdna bálkkáin, Oktasas1mearrádusaid § 20
njuolggadusaid mielde, sáhttá addojuvvot dalle go ferte áimmahus1s1at
buohcci máná (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji c1uoggá 4.03.
9.9. Jávkan buohccuvuod1a geaz1il.  Sámedikki
ollesáigepolitihkkáriidda, geat oz1z1ot njuolga buhtadusa Sámedikkis,
addojuvvo olles bálká buohccuvuod1a oktavuod1as gitta 49 vahku ja 5
kaleanddarbeaivvi rádjái, gc1. Okasas1mearrádusaid § 18 mii gusto
vástesac1c1at. Dalle jos heaitá virggis ii leat s1at vuoigatvuohta
oaz1z1ut bálkká.  10.10. Bargomátkit.  Sámedikki politihkalas1
doaimma bargomátkiid/mátkiid oktavuod1as biddjojuvvojit vuod1d1un dat
njuolggadusat mat leat Regulatiivvas sis- ja olgoriikka mátkiid várás,
go johtá stáhta rehkegii. Bargomátkin lohkko mátki mii lea badjel 15
km Sámedikki oassesáigepolitihkkáriid orrunsajis, ja Sámedikki
ollesáigepolitihkkáriid orrunsajis ja/dahje bargosajis. Sámedikki
ollesáigepolitihkkárat sáhttet oaz1z1ut buhtadusa duod1as1tuvvon
goluid ovddas mátkkiin mat leat vuollel 15 km bargosajis/orrunsajis,
gitta 1000 kruvnnu rádjái jahkái. Sámedikki eará politihkkárat sáhttet
oaz1z1ut buhtadusa duod1as1tuvvon goluid ovddas mátkiin mat leat
vuollel 15 km, dalle go sámediggepresideanta lea geatnegahttán sin
mátkái.  Joavkoc1oahkkimiid, mat dollojuvvojit dievasc1oahkkima
oktavuod1as, golut galggas1edje bisuhuvvot nu vuollin go vejolas1.
1.10.1 Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkárat.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkáriid mátkit lohkkojuvvojit
bargomátkin. Spiehkastahkan leat seaiva priváhta mátkit, main ii leat
makkárge oktavuohta virgái ja doibmii.  2.10.2 Sámediggerád1i
oasseáigepolitihkkárat.  Sámediggerád1i oasseáigepolitihkkáriid mátkit
Sámedikki barggu, joavkoc1oahkkimiid mat leat dievasc1oahkkimiid
oktavuod1as ja dievasc1oahkkimiid oktavuod1as buhtaduvvojit. Sámediggi
máksá goluid stáhta sisriikka mátkeregulatiivva mielde go oaz1z1u
rehkega. .  3.10.3 Sámedikki c1oahkkinjod1ihangoddi.
C1oahkkinjod1iheaddjái ja c1oahkkinjod1ihangoddái máksojuvvo mátkiid
ovddas mat leat c1oahkkinjod1ihangotti barggu, joavkoc1oahkkimiid
oktavuod1as mat dollojuvvojit dievasc1oahkkima oktavuod1as, ja
dievasc1oahkkima oktavuod1as. Sámediggi máksá goluid stáhta sisriikka
mátkeregulatiivva mielde go oaz1z1u rehkega. .  4.10.4 Sámedikki
joavkojod1iheaddjiide.  Joavkojod1iheaddjide máksojuvvo mátkiid ovddas
mat leat joavkojod1iheaddjiid c1oahkkimiid, joavkoc1oahkkimiid
oktavuod1as mat dollojuvvojit dievasc1oahkkima, riikac1oahkkimiid ja
dievasc1oahkkima oktavuod1as. Sámediggi máksá goluid stáhta sisriikka
mátkeregulatiivva mielde go oaz1z1u rehkega. .  5.10.5 Sámedikki eará
áirasiidda.  Sámedikki áirasiidda máksojuvvo mátkiid ovddas mat leat
joavkoc1oahkkimiid oktavuod1as mat dollojuvvojit dievasc1oahkkima
oktavuod1as ja dievasc1oahkkima oktavuod1as. Sámediggi máksá goluid
stáhta sisriikka mátkeregulatiivva mielde go oaz1z1u rehkega. .
6.10.6 Politihkalas1 rád1d1eaddiide.  Politihkalas1 rád1d1eaddiid
mátkit lohkkojuvvojit bargomátkin. Spiehkastahkan leat seaiva priváhta
mátkit, main ii leat makkárge oktavuohta virgái ja doibmii. Sámediggi
ii mávsse mátkiid riikac1oahkkimiidda, válgac1oahkkimiidda ii ge eará
seaiva bellodatpolitihkalas1 c1oahkkimiidda, dat eai lohkkojuvvo
bargomátkin. Dain oktavuod1ain goas meannuduvvojit ás1s1it máiguin
Sámediggi aktiivvalac1c1at bargá, dahje go lea doaimmaheamen eará
bálvalusbargguid mátki oktavuod1as, sáhttá mátki dattetge lohkkojuvvot
bargomátkin. Dalle jos lea eahpádus ahte sáhttá go oassi mátkis dahje
olles mátki lohkkojuvvot bargomátkin, mearrida sámediggepresideanta. .
7.10.7 Ovddastus ja mied1us1teaddji goluid máksin.  Sámediggerád1i
lahtuid beallalac1c1at/guoimmit sáhttet leat mielde ovddasteamen
dakkár doaluin main lea erenoamás1 nas1uvnnalas1 dahje
riikkaidgaskasas1 mearkkas1upmi. Sámedikki direktøra galgá dakkár
oktavuod1ain vuos árvvos1tallat sáhttá go goluid
beallalac1c1aid/guoimmi ovddas máksit. .  1.  Buhtadeapmi sierra
doaimmaid ovddas Sámedikkis.  Sámediggerád1i lahtuide máksojuvvojit
mátkegolut go leat doaimmas Sámedikki ovddas, dalle go dat lea
s1iehtaduvvon Sámediggerád1iin ja/dahje c1oahkkinjod1ihangottiin.  2.
Bargomátkegoluid máksin.  Sámediggerád1i lahtuide, politihkalas1
rád1d1eaddiide, c1oahkkinjod1ihangoddái, joavkojod1iheaddjiide ja eará
áirasiidda Sámedikkis máksojuvvo kredittkoartta jahkedivat, ja sii
geatnegahttojit geavahit dan bargomátkiin. Bargomátkiid ovddas ii
sáhte movt ge njuolga faktureret Sámediggái ii ge sáhte oaz1z1ut
ovdagihtii rud1a máksojuvvot mátkiid ovddas. Mátkegolut máksojuvvojit
go mátkerehket stáhta skovis lea sáddejuvvon ja golut galget leat
duod1as1tuvvon. .  11.11. Skean1kkat ja honorarat.  1.11.1 Skean1kkaid
oaz1z1un.  Buot skean1kkat maid oaz1z1u dan olis go lea presideanta,
várrepresideanta, sámediggerád1i lahttu, politihkalas1 rád1d1eaddi,
c1oahkkinjod1iheaddji dahje mud1ui áirras go lea ovddasteamen
Sámedikki, lohkkojuvvojit skean1kan bargodilis ja dat galget
fievrriduvvot Sámedikki skean1kaprotokollii ja daid galgá Sámediggi
hálddas1it.  Skean1kkaid, mat leat pers1uvnnalac1c1at ja daid árvu
lea árvvos1tallojuvvon leat vuollel 500 kruvnnu sáhttá vuostáiváldi
ies1 doallat.  2.11.2 Skean1kkat Sámedikkis.  Sámediggi sáhttá addit
skean1kkaid alla gussiide, sáhkavuoruid doalliide ja earáide, maid
árvu sáhttá leat gitta 2.500 kruvnnu rádjái. Skean1kkat mat
addojuvvojit galget vuosttaz1ettiin leat sámi girjjálas1vuohta-,
dáidda- ja giehtaduojit.  3.11.3 Honorarat.  Sámediggerád1i lahtuin
ja politihkalas1 rád1d1eaddiin lea vejolas1vuohta váldit buhtadusa
daid artihkkaliid dahje áviisac1állosiid ovddas maid ovddas
dábálac1c1at máksojuvvo. Go doallá sáhkavuoru iez1as bargosuorggi
birra, de dan ovddas ii galgga váldit mávssu.  12.12. Ovddastangolut.
Ovddastangollun lohkkojit luns1a, mállásat, bankeahtta dahje eará
feastamállásat, dahje golut vuostáváldimiin, ekskurs1uvnnain jna.
Sámediggi máksá dábálac1c1at dus1s1e ovddastangoluid go
olgoriikkalac1c1at leat mielde doaluin. Spiehkastahkan dás leat doalut
main sámediggepresideanttat ja/dahje c1oahkkinjod1iheaddji leat
guossoheaddjin dahje sámediggepresideanttat ja/dahje
c1oahkkinjod1iheaddji leat c1ujuhan eará iez1aset ovddas dan dahkat.
Ovddastandoaluid máksomearit ja geavahus sihke sis- ja olgoriikkas
oidnojit stáhta pers1onalgiehtagirjji c1uoggás 1.09. Alkohola
fállamiin ferte leat várrugas.  Sámedikki direktørii addojuvvo
dábálas1 fápmudus ovddastit olgoriikkas. Direktøra sáhttá addit
dábálas1 fápmudusa bargiide ovddastit olgoriikkas, jos c1avga
árvvos1tallama vuod1ul lea ulbmállas1 sáddet bargi olgoriikii.
13.13. Stivrraide, rád1iide ja lávdegottiide searvan.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkáriin ja politihkalas1 rád1d1eaddiin eai galggas1e
leat oalgevirggit, oalgedoaimmat, stivradoaimmat dahje eará
bálkábarggut (earret doaimmat gielddain ja fylkagielddain) mat sáhttet
hehttet sin dábálas1 barggu, vaikko vel dat livc1c1e ge leat sierra
geatnegahtton dahje livc1c1ii lohpi.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkárat galggas1edje soabadit sámediggepresideanttain
makkár oalgevirggiid, oalgedoaimmaid ja stivradoaimmaid sáhttet
doallat go leat sámediggerád1i lahttun.  14.14. Goluid máksin
telefovnna ja teknihkalas1 veahkkeneavvuid ovddas.  1.14.1
Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkárat ja politihkalas1 rád1d1eaddit.
Sámedikki ollesáigepolitihkkáriidda ja politihkalas1 rád1d1eaddiide
máksojuvvojit mobiltelefon- ja telefongolut gitta 300 kruvnnu rádjái
jahkenjealljehasas (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagirjji c1uoggá
1.06). Eará teknihkalas1 rusttegiid sáhttet geavahit Sámedikki
kantuvrrain, maiddái mátke-PC interneahtain.  2.14.2 Sámediggerád1i
oasseáigepolitihkkárat, c1oahkkinjod1iheaddji ja joavkojod1iheaddjit.
Sámediggerád1i oasseáiggepolitihkkárat oz1z1ot gokc1ojuvvot
mátketelefovnna. Sámediggerád1i oasseáigepolitihkkáriidda,
c1oahkkinjod1iheaddjái ja joavkojod1iheaddjái máksojuvvojit golut
ISDN-linjá bidjama ovddas dahje sullasas1 dihtoroktavuod1a ovddas, ja
dasa lassin linjágeavaheami ovddas gitta 300 kruvnnu rádjái
jahkenjealljehasas (gc1. Stáhta pers1onalgiehtagiehtagirjji c1uoggá
1.06). Sámediggi luoiká PC ja telefaksa jos lea dárbu.
15.15. Pens1uvdna.  Sámediggerád1i ollesáigepolitihkkárat ja
politihkalas1 rád1d1eaddit almmuhuvvojit Stáhta pens1onkássii.
16.16. Doaimmas earuheapmi ja heaitin.  Sámediggerád1i
ollesáigepolitihkkáriidda addojuvvo man1n1ábálká ovtta mánu dan rájes
go heaitá, muhto gitta golmma mánu rádjái jos sus ii leat
bálká-/ealáhusdienas, pens1uvdna dahje sullasas1.  Politihkalas1
rád1d1eaddiide sáhttá, go heitet, addit oasse- dahje ollesbálkká gitta
ovtta mánu, dán mearrida sámediggepresideanta juohke álo sierra, muhto
gitta golmma mánu rádjái jos sus ii leat bálká-/ealáhusdienas,
pens1uvdna dahje sullasas1.  Man1n1ábálkká eanet go mánu ferte ohcat
sámediggepresideanttas nu ahte buktá duod1as1tusa das ahte sus ii leat
dienas.  Njuolggadusat gustogohtet dan beaivvi rájes go Sámediggi
mearrida.   Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu
31. b. dii. 12.00.  Ás1s1i 21/01.  Sámedikki gulahallan- ja
bálvalanpolitihkka.  Ás1s1i meannudeapmi álggahuvvui miessemánu
31. b. dii. 15.45.  I.  Ás1s1ebáhpirat.  Ás1s1i 22/95 Sámedikki
diehtojuohkinstrategiija.  II.  Ovddiduvvon evttohusat.
Sámediggerád1i árvalus Sámediggái:.  Sámedikki gulahallan- ja
bálvalanpolitihkka.  1. Bajit dási mihttomearit.  3. Duogás1.
Sámedikki gulahallan- ja bálvalanpolitihka áigumus1s1an livc1c1ii
váikkuhit dan ahte:.  álbmoga demokráhtalas1 vuoigatvuod1at
nanosmahttojuvvojit nu ahte buohkain lea seamma buorre vejolas1vuohta
oaz1z1ut daid died1uid maid ovttaskas olbmot dárbbas1it vai sáhttet
gozihit iez1aset politihkalas1-, rievttálas1 ja sosiálalas1
vuoigatvuod1aid.  Sámedikki dohkkejupmi váldin ja luohtehahtti sámi
oktasas1 árvvuid hálddas1eaddjin nanosmuvas1ii sihke ovttaskas
olbmuid, ealáhusaid, organiserejuvvon beros1tumiid ja eiseválddiid
ektui.  váldos1edje atnui dat buot beaktileamos váikkuhangaskaomiid
oktavuod1at c1oavdit stivrendoaimmaid nu beaktilit go lea vejolas1,
riekte- ja c1álgostáhta rámmaid siste.  duohtavuod1as buorranivc1c1ii
ovttaskas olbmo eallinkvalitehta jos olbmot oc1c1os1edje died1uid dan
birra movt servodat doaibmá, ja duohta vejolas1vuod1a birra váikkuhit.
.  1. Sámedikki bajit dási mihttomearrri.  Diehtojuohkinbarggus ferte
váldit vuolggasaji Sámedikki bajit dási ulbmilis ja mottos, nugo lea
daddjojuvvon 1998 -- 2001 Sámediggeplánas:.   «Kultuvrralas1
oktilas1vuohta mas leat vuod1d1un sápmelac1c1aid árvu ja
vuoigatvuod1at álbmogin ja eamiálbmogin.».   2. Sámedikki
gulahallan- ja bálvalanpolitihka bajit dási mihttomearit.
sihkkarastit ulbmiliid juksama beaktilit diehtojuohkima geavahettiin
strategálas1 váikkuhangaskaoapmin.  sihkkarastit rabasvuod1a,
geahc1c1anlobi ja máhtolas1vuod1a vai sámit sáhttet doaibmat
sorjjasmeahttun olmmoz1in ja politihkalas1 eavttuidbiddjin (ás1s1iid
vuolggaheaddjin) ja sáhttet bidjat vuod1u dasa ahte Sámediggi ja
álbmot sáhttet dásseveardásac1c1at gulahallat.  2. Mihttomearit ja
olahusjoavkkut.  1. Mihttomearit.  Sámedikki gulahallan- ja
bálvalandoaimma bohtosat:.  Sámedikki doaibma ja dohkkejupmi buorrána
sámi álbmoga ovddasteaddji, álbmotválljen orgánan, go olbmot leat
oz1z1on stuorát áddejumi sámi ás1s1iide ja died1uid daid birra.  sámi
servodat ovdáná politihkalac1c1at nugo galggai, go olbmot eanet
rahc1et ja beros1tit searvat polihtihkkii ja almmolas1
digás1tallamiidda.  buoret diehtu ja áddejupmi sámi vuoigatvuod1aid
birra, nugo dat bohtet ovdan boares vieruin, lágain ja
riikkaidgaskasas1 s1iehtadusain.  buoret oktavuohta, beaktilvuohta ja
kvalitehta Sámedikki doaimmas ja bálvalusbuvttadusain go gulahallat
buorebut ja lea oktasas1 áddejupmi mihttomeriid ja strategiijaid
ektui.   1. Olahusjoavkkut.  Sámedikki gulahallandoaimma
olahusjoavkkut:.  sámi álbmot.  eará álbmot sámi guovlluin.  mediat,
sihke sámi, norgalas1 ja riikkaidgaskasas1 mediat.
ovttasbargoeiseváldit, organisas1uvnnat ja institus1uvnnat.  bargit.
norgalas1 stuorraservodat.  riikkaidgaskasas1 servodat.
3. Prinsihpat.  1. Duogás1.  Ulbmilhápmehusaid vuod1ul galget
diehtojuohkinprinsihpat muitalit makkár beliid Sámediggi erenoamáz1it
galgá deattuhit diehtojuohkinbarggustis. . 
Diehtojuohkinprinsihpain leat guokte váldooasi:.  prinsihpat mat
gusket died1uid juohkimii.  prinsihpat mat gusket diehtojuohkinbarggu
organiseremii.   1. Ollislas1prinsihppa.  Ollislas1prinsihppa galgá
sihkkarastit dan ahte juohkehas1 oaz1z1u buot daid died1uid maid
dárbbás1a go galgá gozihit iez1as beros1tumiid. Geavaheaddji galgá
sáhttit áddet makkár mearkkas1upmi ja váikkuhusat dain died1uin, maid
oaz1z1u, leat sutnje. Ollislas1 diehtojuohkin eaktuda buori
ovttasbargu buot organisas1uvdnalad1d1asiid gaskka. . 
2. Gulahallanprinsihppa.  Sámi servodagas galgá álbmogis leat
vejolas1vuohta searvat demokráhtalas1 prosessii ja váikkuhit dán. Dát
eaktuda earret eará dan ahte gávdnojit kanálat maid bokte
geavaheaddjit sáhttet buktit oaiviliid ja signálaid Sámediggái ja
guldaluvvot.  Sámediggái lea deat1alas1 movttiidahttit sámiid
geavahit dan buot deat1aleamos gulahallankanála --
sámediggeválgga. Muhto seamma ollu galgá hálddahuslas1 ja
hálddas1anoassi leat rabas geavaheaddjiide.   3. Linjaprinsihppa.
Sierra ossodagain lea ovddasvástádus iez1aset fágafealttaid
diehtojuohkinbarggus. Buot ossodagaid jod1iheaddjiin lea erenoamás1
ovddasvástádus geavahit diehtojuohkima váikkuhangaskaoapmin iez1aset
ovddasvástádussuorggis.   4. Aktiivvalas1 diehtojuohkin.  Sámedikki
galgá aktiivvalac1c1at juohkit died1uid iez1as doaimma birra,
hálddas1eami almmolas1 diehtojuohkinpolitihka ja
diehtojuohkinfriijavuod1a ja almmolas1vuod1a prinsihpa vuod1ul. 
Aktiivvalas1 diehtojuohkinbargu galgá movttiidahttit geavaheaddjiid
iez1a viez1z1at died1uid doppe gos dat gávdnojit. 
5. Diehtojuohkin jod1iheaddji ovddasvástádus.  Ovddasvástádus
Sámedikki gulahallandoaimmas gullá jod1iheaddjiide. Jod1iheaddjiin lea
maiddái ovddasvástádus das ahte bargu dahkkojuvvo fágalas1
c1ehppodagain ja etihkalac1c1at dohkálas1 vugiin. . 
6. Diehtojuohkin sáme- ja dárogillii.  Buot c1álalas1 died1ut galget
leat sáme- ja dárogillii. Ovttaskas olbmos lea vuoigatvuohta geavahit
juogo sáme- dahje dárogiela dalle go sus lea oktavuohta Sámedikkiin.
.  7. Njálmmálas1 diehtojuohkin.  Buot sápmelac1c1at eai máhte
sámegiela eaige dárogiela dan muttos bures ahte sáhtás1edje geavahit
ávkin c1álalas1 diehtojuohkinávdnasiid. Danne galgá Sámediggi válljet
njálmmálas1 diehtojuohkima dalle go lea dárbu dahje dat vástida
ulbmila.  4. Strategiijat.  Go galgá juksat mihttomeriid
gulahallanbarggus, de ferte Sámediggi almmolas1 diehtojuohkinpolitihka
prinsihpaid vuod1ul:.   fuolahit ahte sámi álbmogii bohtet died1ut
doaimma ja daid ás1s1iid birra mat erenoamáz1it gusket sidjiide, ja
aktiivvalac1c1at juohkit died1uid doaimma birra ovttasbargiide nugo
eiseváldiide, institus1uvnnaide, organisas1uvnnaide ja mud1ui
servodahkii.  produseret, systematiseret, láhc1it ja juohkit
sierralágan died1uid njálmmálac1c1at, c1álalac1c1at ja
elektronalac1c1at vai olahusjoavkkut oz1z1ot rivttes ja áigeguovdilis
died1uid.  aktiivvalac1c1at gaskkustit rivttes ja áigeguovdilis
died1uid mediaide doaimma birra ja eará ás1s1iid birra main servodat
beros1ta.  nannet gelbbolas1vuod1a ja buoridit dihtomielalas1vuod1a
sierra diehtojuohkindoaibmabijuid geavaheami ektui .  fuolahit ahte
bargit oz1z1ot dad1istaga died1uid doaimma birra, erenoamáz1it
mihttomeriid ja strategiijaid birra vai nu ollugat go vejolas1
gessojuvvojit bargui juksat doaibmamihttomeriid .  fuolahit ahte
hálddahuslas1- ja hálddas1andoaimmat gozihuvvojit vis1s1alisvuod1ain,
nu ahte geavaheddjit oz1z1ot johtilit, relevánta ja gelbbolas1
mearrádusaid/cealkámus1aid/vástádusaid, ja ahte mielas veahkedit
olbmuid oaivademiin ja gaskkustemiin.  5 Bálvalusc1ilgehus.  Sámediggi
lea ráhkadan bálvalusc1ilgehusa doaimmas várás. Bálvalusc1ilgehus lea
guovddás1 váikkuhangaskaoapmi mainna buoridit hálddas1eami bálvalusaid
geavaheaddjiide. Buohkat geain lea oktavuohta Sámediggái galget
deaivvadit dakkár organisas1uvnnain gos mielas bálvalit olbmuid, ja
gos lea nana etihkalas1 dihtomielalas1vuohta ja gelbbolas1vuohta. 
Rabasvuohta lea deat1alas1 prinsihppa Sámedikkis, ja mearrádusat
almmolas1vuohta, geahc1c1anlohpi ja ás1s1eválmmas1teaddji died1ut
lágain geavahuvvojit liberálalac1c1at. Eanet almmolas1vuohta
geavahuvvo nu ollu ás1s1iin go lea vejolas1.   Sámedikki died1ut
galget leat áigeguovdilat, riekta ja ollislac1c1at.  6 -Elektronalas1
gulahallan ja bálvalusaid buvttadus .  6.1 Mihttomearit.  Sámedikkis
lea bajit dási mihttomearrin ahte diehtojuohkinteknologiijain galget
ovddiduvvot johtilit, geavaheaddjiide heivehuvvon bálvalusat
govttolas1 haddái.  Sámedikkis lea mihttomearrin ahte ovdal jagi 2005
galget leat:.  Sámedikki váldofálaldahkan geavaheaddjiide
elektronalas1 bálvalusat.  elektronalas1 ás1s1emeannudeapmi galgá
s1addat dábálaz1z1an ja seamma bures dohkkehuvvon go báberc1ovdosat.
bálvalusat galget leat fitnemis neahtas.  Rád1d1ehusas lea
mihttomearrin ahte almmolas1 elektronalas1 bálvalusat ja
ás1s1ebáhpirat galget leat seamma luohtehahtti ja gustovac1c1at go
báberdied1ut. Digitála vuolláic1állaga dohkkehuvvon standárda
ovddideapmi lea deat1alas1 eaktu dán mihttomeari juksamii. .  1.6.2
e-plána.  Sámediggi áigu ráhkadis1goahtit e-plána mii od1asmahtto
jahkásac1c1at. Plánas galgá boahtit ovdan makkár doaibmabijut leat
álggahuvvon ja mii lea daid stáhtus, ja das ferte maiddái
árvvos1tallat makkár dárbbut leat boahtteáiggis ja makkár golut
doaibmabijuin s1addet.  Sámediggi vuordá ahte Rád1d1ehus doarju
ekonomálac1c1at vai Sámedikki e-doaibmabiju sáhttá ollas1uhttit.  7
Gulahallanplánat.  Sámedikki gulahallan- ja bálvalanpolitihkka muitala
vis1uvnnaid, mihttomeriid ja strategiijaid birra. Jos galgá juksat
mihttomeriid, de ferte ráhkadit konkrehta doaibmaplánaid gulahallan-
ja bálvalandoaimma várás.  Sámediggi áigu jahkásac1c1at ráhkadit
konkrehta doaibmaplánaid gulahallan- ja bálvalanbarggu várás.  8
Died1iheapmi.  Sámediggái died1ihuvvo jahkásac1c1at Sámedikki
gulahallan- ja bálvalanpolitihka dili birra.   Evttohus 1 áirasis
Magne Ballovara, Guovddás1bellodaga sámediggejoavku:.  Lasáhus
Sámediggerád1i mearrádusárvalussii: Od1d1a c1uoggát, 4. kap, 4. siidu
- Strategiijat.  bidjat c1ujuhuslisttu Sámedikki ruovttusiidduide buot
sámi organisas1uvnnaid dáfus.  bargat aktiivvalac1c1at BHD ektui
(bargo- ja hálddahusdepartementa) ahte ráhkadit Sami.no, mii vástida
Norge.no-siidduide, gos gávdná almmolas1 died1uid sámegillii. 
Evttohus 2 áirasis Hallgeir Skøien Varsi, Bargiidbellodaga
sámediggejoavku:.  6.2 c1uokkis rád1i árvalusas sihkkojuvvo, ja sadjái
boahtá:.  1.eSapmi.  Sámediggi áigu álggahit barggu ráhkadit
eSápmi-plána, gos hálddas1eapmi ja almmolas1 bálvaluskantuvra, mii lea
birrajándora rabas, boahtá stuorit vuoruhemiid oassin. Plána
árvvos1tallojuvvo od1d1asit juohke jagi, ja plánas galgá boahtit ovdan
makkár doaimmat leat álggahuvvon ja makkár status dain lea, ja maiddái
árvvos1tallat boahttevas1 dárbbuid ja makkár golut c1uvvot. . 
Sámediggi c1uovvu plána e-veahkkin Rád1d1ehusa
eNorge-vuoruheamis. Doaibma mielddisbuktá c1uovvovas1 vihtta
vuoruhansuorggi: indiviida, kultuvra ja biras, oahppan olles
eallinagi, ealáhus- ja bargoeallin ja almmolas1 sektor
(Sámediggi). Lea eaktun ahte Rád1d1ehus veahkeha ekonomalac1c1at vai
Sámedikki e-doaibma sáhttá c1ad1ahuvvot. .   Doaibma vuoruha
vuosttaz1ettiin c1uovvovas1 surggiid:.  1. Indiviida, kultuvra ja
biras.  Váikkuhit ahte hábmejuvvo digitála sisdoallu kultuvrra
vuod1ul. .  Árvvos1tallat movt sáhttá geavahit IKT veahkkin ovddidit
demokráhtalas1 dialoga ja álbmotstivrema, ja maiddái jienastuslohkui
c1áliheami.  Ovddidit IKT sámegiela giellapolitihkalas1 strategiija-
ja doaibmaplánain.  Ráhkadit plána movt galgá ráddjet vurkkodanveara
arkiivadied1uid elektrovnnalas1 registariin ja databásain. .  Ráhkadit
statusraportta kulturárbeávdnasiid digitaliseremis, ja plánet viidáset
barggu.  Sihkkarastit oppalas1sáddehagaid rámmaeavttuid ráhkadit
prográmmadoaimma ja fállat od1d1a bálvalusaid.  Joatkit barggu
c1oavdit váttisvuod1aid maid sámi bustávaid geavaheapmi
prográmmagálvvuin ja registariin mielddisbuktá.   1. Oahppan olles
eallinagi.  Ovddidit ovttasbargoortnegiid ealáhusaid ja sámi
oahpahusásahusaid gaskka.  Ovddidit e-oahppanc1ovdosiid ja eará
gáiddusoahpahusvugiid hábmema.   1. Ealáhus- ja bargoeallin.
Láhc1it diliid nu ahte sáhttá geavahit IKT biepmu, boazodoallo- ja
eanandoalloealáhusa buvttaovddideami od1asteamis.  Ovddidit dutkama
IKT ja sámi ealáhusaid ovdánahttima dáfus.  Sihkkarastit ahte sámi
váikkuhangaskaomiid apparáhtta heivehuvvo eará IKT-gullevas1
doarjjaortnegiidda, ja ahte lea veahkkin heiveheame sámi ealáhusaid
od1d1a ekonomiija ektui.  Ásahit doarjja- ja ovdánahttinortnegiid
(inkubatorortnegiid) mat erenoamáz1it hástalit nissonolbmuid geat
barget IKT-ovdánahttimiin. .  Láhc1it diliid nu ahte sáhttá ovddidit
gáiddusbargobirrasiid. .   1. Almmolas1 sektor: Sámediggi.  Galget
leat dohkálas1 buorit fálaldagat geavaheddjiide elektrovnnalas1
bálvalusaid dáfus.  E-gávppas1eapmi galgá leat áibbas guovddáz1is
Sámedikki gávppas1eami dáfus.  Elektrovnnalas1 ás1s1emeannudeapmi
galgá s1addat liikka dohkálas1 go báberc1ovdosat. .  Fuolahit ahte
fitnodagat sáhttet raporteret died1uid elektrovnnalac1c1at
Sámediggái. .  III.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 37 c1oahkis.
Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.  Evttohus 1,
hilgojuvvui 22 jienain.  Evttohus 2, c1k. 6.2, vuosttas oassi,
mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  Evttohus 2, c1g. 6.2.1, 6.2.2 ja
6.2.3, nubbi oassi, hilgojuvvui 23 jienain.  Evttohus 2, c1k. 6.2.4,
goalmmát oassi, hilgojuvvui 22 jienain.  Sámediggerád1i árvalus,
earret mearriduvvon rievdadusat, mearriduvvui ovttajienalac1c1at.
IV.  Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon lasáhus
beavdegirjái.  V.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu. 
Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.  1.  Ing-Lill Pavall,
ás1s1ejod1iheaddji.   2.  Hallgeir Skøien Varsi.   3.  Magne
Ballovara.   4.  Birger Nymo.   5.  Marie Therese N. Aslaksen.
.  6.  Amund Eriksen.   7.  Josef Vedhugnes.  Birger Nymo.   .
Josef Vedhugnes.  8.  Ing-Lill Pavall.  Josef Vedhugnes.  9.
Hallgeir Skøien Varsi.   10.  Per Solli.   11.  Amund Eriksen.
.  12.  Magne Ballovara.   13.  Ing-Lill Pavall,
ás1s1ejod1iheaddji.   .  Birger Nymo, evttohusaide.   .  Berit
Ranveig Nilssen, c1.ortnegii.   VI.  Sámedikki mearrádus man1n1á
jienasteami lea ná:.  Sámedikki gulahallan- ja bálvalanpolitihkka.
1. Bajit dási mihttomearit.  1. Duogás1.  Sámedikki gulahallan- ja
bálvalanpolitihka áigumus1s1an livc1c1ii váikkuhit dan ahte:.  álbmoga
demokráhtalas1 vuoigatvuod1at nanosmahttojuvvojit nu ahte buohkain lea
seamma buorre vejolas1vuohta oaz1z1ut daid died1uid maid ovttaskas
olbmot dárbbas1it vai sáhttet gozihit iez1aset politihkalas1-,
rievttálas1 ja sosiálalas1 vuoigatvuod1aid.  Sámedikki dohkkejupmi
váldin ja luohtehahtti sámi oktasas1 árvvuid hálddas1eaddjin
nanosmuvas1ii sihke ovttaskas olbmuid, ealáhusaid, organiserejuvvon
beros1tumiid ja eiseválddiid ektui.  váldos1edje atnui dat buot
beaktileamos váikkuhangaskaomiid oktavuod1at c1oavdit stivrendoaimmaid
nu beaktilit go lea vejolas1, riekte- ja c1álgostáhta rámmaid siste.
duohtavuod1as buorranivc1c1ii ovttaskas olbmo eallinkvalitehta jos
olbmot oc1c1os1edje died1uid dan birra movt servodat doaibmá, ja
duohta vejolas1vuod1a birra váikkuhit.   1. Sámedikki bajit dási
mihttomearrri.  Diehtojuohkinbarggus ferte váldit vuolggasaji
Sámedikki bajit dási ulbmilis ja mottos, nugo lea daddjojuvvon 1998 --
2001 Sámediggeplánas:.   «Kultuvrralas1 oktilas1vuohta mas leat
vuod1d1un sápmelac1c1aid árvu ja vuoigatvuod1at álbmogin ja
eamiálbmogin.».   2. Sámedikki gulahallan- ja bálvalanpolitihka
bajit dási mihttomearit.  sihkkarastit ulbmiliid juksama beaktilit
diehtojuohkima geavahettiin strategálas1 váikkuhangaskaoapmin.
sihkkarastit rabasvuod1a, geahc1c1anlobi ja máhtolas1vuod1a vai sámit
sáhttet doaibmat sorjjasmeahttun olmmoz1in ja politihkalas1
eavttuidbiddjin (ás1s1iid vuolggaheaddjin) ja sáhttet bidjat vuod1u
dasa ahte Sámediggi ja álbmot sáhttet dásseveardásac1c1at gulahallat.
.  2. Mihttomearit ja olahusjoavkkut.  1. Mihttomearit.  Sámedikki
gulahallan- ja bálvalandoaimma bohtosat:.  Sámedikki doaibma ja
dohkkejupmi buorrána sámi álbmoga ovddasteaddji, álbmotválljen
orgánan, go olbmot leat oz1z1on stuorát áddejumi sámi ás1s1iide ja
died1uid daid birra.  sámi servodat ovdáná politihkalac1c1at nugo
galggai, go olbmot eanet rahc1et ja beros1tit searvat polihtihkkii ja
almmolas1 digás1tallamiidda.  buoret diehtu ja áddejupmi sámi
vuoigatvuod1aid birra, nugo dat bohtet ovdan boares vieruin, lágain ja
riikkaidgaskasas1 s1iehtadusain.  buoret oktavuohta, beaktilvuohta ja
kvalitehta Sámedikki doaimmas ja bálvalusbuvttadusain go gulahallat
buorebut ja lea oktasas1 áddejupmi mihttomeriid ja strategiijaid
ektui.   1. Olahusjoavkkut.  Sámedikki gulahallandoaimma
olahusjoavkkut:.   sámi álbmot.  eará álbmot sámi guovlluin.
mediat, sihke sámi, norgalas1 ja riikkaidgaskasas1 mediat.
ovttasbargoeiseváldit, organisas1uvnnat ja institus1uvnnat.  bargit.
norgalas1 stuorraservodat.  riikkaidgaskasas1 servodat.
3. Prinsihpat.  1. Duogás1.  Ulbmilhápmehusaid vuod1ul galget
diehtojuohkinprinsihpat muitalit makkár beliid Sámediggi erenoamáz1it
galgá deattuhit diehtojuohkinbarggustis. . 
Diehtojuohkinprinsihpain leat guokte váldooasi:.  prinsihpat mat
gusket died1uid juohkimii.  prinsihpat mat gusket diehtojuohkinbarggu
organiseremii.   1. Ollislas1prinsihppa.  Ollislas1prinsihppa galgá
sihkkarastit dan ahte juohkehas1 oaz1z1u buot daid died1uid maid
dárbbás1a go galgá gozihit iez1as beros1tumiid. Geavaheaddji galgá
sáhttit áddet makkár mearkkas1upmi ja váikkuhusat dain died1uin, maid
oaz1z1u, leat sutnje. Ollislas1 diehtojuohkin eaktuda buori
ovttasbargu buot organisas1uvdnalad1d1asiid gaskka. . 
2. Gulahallanprinsihppa.  Sámi servodagas galgá álbmogis leat
vejolas1vuohta searvat demokráhtalas1 prosessii ja váikkuhit dán. Dát
eaktuda earret eará dan ahte gávdnojit kanálat maid bokte
geavaheaddjit sáhttet buktit oaiviliid ja signálaid Sámediggái ja
guldaluvvot.  Sámediggái lea deat1alas1 movttiidahttit sámiid
geavahit dan buot deat1aleamos gulahallankanála --
sámediggeválgga. Muhto seamma ollu galgá hálddahuslas1 ja
hálddas1anoassi leat rabas geavaheaddjiide.   3. Linjaprinsihppa.
Sierra ossodagain lea ovddasvástádus iez1aset fágafealttaid
diehtojuohkinbarggus. Buot ossodagaid jod1iheaddjiin lea erenoamás1
ovddasvástádus geavahit diehtojuohkima váikkuhangaskaoapmin iez1aset
ovddasvástádussuorggis.   4. Aktiivvalas1 diehtojuohkin.  Sámedikki
galgá aktiivvalac1c1at juohkit died1uid iez1as doaimma birra,
hálddas1eami almmolas1 diehtojuohkinpolitihka ja
diehtojuohkinfriijavuod1a ja almmolas1vuod1a prinsihpa vuod1ul. 
Aktiivvalas1 diehtojuohkinbargu galgá movttiidahttit geavaheaddjiid
iez1a viez1z1at died1uid doppe gos dat gávdnojit. 
5. Diehtojuohkin jod1iheaddji ovddasvástádus.  Ovddasvástádus
Sámedikki gulahallandoaimmas gullá jod1iheaddjiide. Jod1iheaddjiin lea
maiddái ovddasvástádus das ahte bargu dahkkojuvvo fágalas1
c1ehppodagain ja etihkalac1c1at dohkálas1 vugiin. . 
6. Diehtojuohkin sáme- ja dárogillii.  Buot c1álalas1 died1ut galget
leat sáme- ja dárogillii. Ovttaskas olbmos lea vuoigatvuohta geavahit
juogo sáme- dahje dárogiela dalle go sus lea oktavuohta Sámedikkiin.
.  7. Njálmmálas1 diehtojuohkin.  Buot sápmelac1c1at eai máhte
sámegiela eaige dárogiela dan muttos bures ahte sáhtás1edje geavahit
ávkin c1álalas1 diehtojuohkinávdnasiid. Danne galgá Sámediggi válljet
njálmmálas1 diehtojuohkima dalle go lea dárbu dahje dat vástida
ulbmila.  4. Strategiijat.  Go galgá juksat mihttomeriid
gulahallanbarggus, de ferte Sámediggi almmolas1 diehtojuohkinpolitihka
prinsihpaid vuod1ul:.   fuolahit ahte sámi álbmogii bohtet died1ut
doaimma ja daid ás1s1iid birra mat erenoamáz1it gusket sidjiide, ja
aktiivvalac1c1at juohkit died1uid doaimma birra ovttasbargiide nugo
eiseváldiide, institus1uvnnaide, organisas1uvnnaide ja mud1ui
servodahkii.  produseret, systematiseret, láhc1it ja juohkit
sierralágan died1uid njálmmálac1c1at, c1álalac1c1at ja
elektronalac1c1at vai olahusjoavkkut oz1z1ot rivttes ja áigeguovdilis
died1uid.  aktiivvalac1c1at gaskkustit rivttes ja áigeguovdilis
died1uid mediaide doaimma birra ja eará ás1s1iid birra main servodat
beros1ta.  nannet gelbbolas1vuod1a ja buoridit dihtomielalas1vuod1a
sierra diehtojuohkindoaibmabijuid geavaheami ektui .  fuolahit ahte
bargit oz1z1ot dad1istaga died1uid doaimma birra, erenoamáz1it
mihttomeriid ja strategiijaid birra vai nu ollugat go vejolas1
gessojuvvojit bargui juksat doaibmamihttomeriid .  fuolahit ahte
hálddahuslas1- ja hálddas1andoaimmat gozihuvvojit vis1s1alisvuod1ain,
nu ahte geavaheddjit oz1z1ot johtilit, relevánta ja gelbbolas1
mearrádusaid/cealkámus1aid/vástádusaid, ja ahte mielas veahkedit
olbmuid oaivademiin ja gaskkustemiin.  5 Bálvalusc1ilgehus.  Sámediggi
lea ráhkadan bálvalusc1ilgehusa doaimmas várás. Bálvalusc1ilgehus lea
guovddás1 váikkuhangaskaoapmi mainna buoridit hálddas1eami bálvalusaid
geavaheaddjiide. Buohkat geain lea oktavuohta Sámediggái galget
deaivvadit dakkár organisas1uvnnain gos mielas bálvalit olbmuid, ja
gos lea nana etihkalas1 dihtomielalas1vuohta ja gelbbolas1vuohta. 
Rabasvuohta lea deat1alas1 prinsihppa Sámedikkis, ja mearrádusat
almmolas1vuohta, geahc1c1anlohpi ja ás1s1eválmmas1teaddji died1ut
lágain geavahuvvojit liberálalac1c1at. Eanet almmolas1vuohta
geavahuvvo nu ollu ás1s1iin go lea vejolas1.   Sámedikki died1ut
galget leat áigeguovdilat, riekta ja ollislac1c1at.  6 -Elektronalas1
gulahallan ja bálvalusaid buvttadus .  6.1 Mihttomearit.  Sámedikkis
lea bajit dási mihttomearrin ahte diehtojuohkinteknologiijain galget
ovddiduvvot johtilit, geavaheaddjiide heivehuvvon bálvalusat
govttolas1 haddái.  Sámedikkis lea mihttomearrin ahte ovdal jagi 2005
galget leat:.  Sámedikki váldofálaldahkan geavaheaddjiide
elektronalas1 bálvalusat.  elektronalas1 ás1s1emeannudeapmi galgá
s1addat dábálaz1z1an ja seamma bures dohkkehuvvon go báberc1ovdosat.
bálvalusat galget leat fitnemis neahtas.  Rád1d1ehusas lea
mihttomearrin ahte almmolas1 elektronalas1 bálvalusat ja
ás1s1ebáhpirat galget leat seamma luohtehahtti ja gustovac1c1at go
báberdied1ut. Digitála vuolláic1állaga dohkkehuvvon standárda
ovddideapmi lea deat1alas1 eaktu dán mihttomeari juksamii. .
1. eSapmi.  Sámediggi áigu álggahit barggu ráhkadit eSápmi-plána, gos
hálddas1eapmi ja almmolas1 bálvaluskantuvra, mii lea birrajándora
rabas, boahtá stuorit vuoruhemiid oassin. Plána árvvos1tallojuvvo
od1d1asit juohke jagi, ja plánas galgá boahtit ovdan makkár doaimmat
leat álggahuvvon ja makkár status dain lea, ja maiddái árvvos1tallat
boahttevas1 dárbbuid ja makkár golut c1uvvot. .   Sámediggi c1uovvu
plána e-veahkkin Rád1d1ehusa eNorge-vuoruheamis. Doaibma mielddisbuktá
c1uovvovas1 vihtta vuoruhansuorggi: indiviida, kultuvra ja biras,
oahppan olles eallinagi, ealáhus- ja bargoeallin ja almmolas1 sektor
(Sámediggi). Lea eaktun ahte Rád1d1ehus veahkeha ekonomalac1c1at vai
Sámedikki e-doaibma sáhttá c1ad1ahuvvot. .  7 Gulahallanplánat.
Sámedikki gulahallan- ja bálvalanpolitihkka muitala vis1uvnnaid,
mihttomeriid ja strategiijaid birra. Jos galgá juksat mihttomeriid, de
ferte ráhkadit konkrehta doaibmaplánaid gulahallan- ja bálvalandoaimma
várás.  Sámediggi áigu jahkásac1c1at ráhkadit konkrehta
doaibmaplánaid gulahallan- ja bálvalanbarggu várás.  8 Died1iheapmi.
Sámediggái died1ihuvvo jahkásac1c1at Sámedikki gulahallan- ja
bálvalanpolitihka dili birra.   Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui
miessemánus 31. b. dii. 17.20.  Ás1s1i 22/01.  Sámedikki
mediapolitihka bajimus1 mihttomearit ja prinsihpat.  Ás1s1i
meannudeapmi álggahuvvui miessemánu 31. b. dii. 17.20.  I.
Ás1s1ebáhpirat.  Sámi journalisttaid searvvi 06.03.01 beaiváduvvon
gulaskuddancealkámus1.  Sámi Dáiddac1ehpiid Searvvi 09.02.01
beaiváduvvon gulaskuddancealkámus1.  Sámi Girjec1álliid Searvvi
01.02.01 beaiváduvvon gulaskuddancealkámus1.  Sámi lágádus- ja
aviisasearvvi (Sálas) 25.01.01 beaiváduvvon gulaskuddancealkámus1.
Skábmamánu 23. b. 2000 beaiváduvvon reive Sámi mediapolitihkka --
gulaskuddan.  Ás1s1i 147/00 Oppalas1sáddehat sámi álbmoga várás.
Ás1s1i 51/00 Sámi TV-sáddagat.  Ás1s1i 46/00 NOU 2000:15
preassapolitihka birra duhátjahkemolsumis.  Ás1s1i 31/00 NOU 1999:27
sátnefriijavuod1a birra -- gulaskuddan.  C1ielggadus »Samiske
medier. Innhold, bruk og rammevilkår».  Ás1s1i 24/96 Sámi
preassadoarjjaortnegat -- evaluerenraporta.  Ás1s1i 40/93 Boahtteáiggi
sámi aviisastruktuvra.  Ás1s1i 3/92 Sámi Radio jagi 2000 guvlui --
gulaskuddan.  II.  Ovddiduvvon evttohusat.  Sámediggerád1i árvalus
Sámediggái:.  Álggahus.  1. Sámi giella ja kultuvra.  Mediasuorgi
rievdá johtilit oppa áiggi neahttac1oavddus gulahallanteknologiija
geaz1il. Interneahtta ovdána johtileabbot go makkárge eará media ovdal
lea ovdánan olbmo historjjás, ja rievdada issorasat maiddái sámi
mediaid rámmaeavttuid. Diehtomearri lassána issoras leavttuin, ja
kanálaid ja mediaid lohku dainna fárrolagaid. .  Dáid ollu died1uid,
kanálaid, gielaid ja kultuvrraid gaskkas lea sámi álbmoga gielas ja
kultuvrras rievttalas1 sadji. Sámit leat dattetge gártan vásihit
dáruiduhttinpolitihka nas1uvnnalas1 stáhtaid beales. Politihka
ulbmilin lea leamas1 jávkadit sámi giela ja kultuvrra. Sámit leat logu
dáfus uhccitlogus Norggas, Suomas, Ruot1as ja Ruos1s1as. Buohkanassii
mearkkas1a dát dan ahte sámi servodat lea issoras stuorra hástalusaid
ovddabealde mii guoská giela ja kultuvrra ceavzimii.  Sámegiela ii
dál sáhte gohc1odit mediagiellan, go sámegielat árviissaid,
publikas1uvnnaid ja sáddehagaid almmuhan- ja sáddenfálaldagat leat
menddo uhccán. Dasa lassin leat stuorra váttisvuod1at mii guoská
sámegiel bustávaid/mearkkaid geavaheapmái dálás1 interneahtta- ja
dihtorteknologiijas.  Konklus1uvdnan lea ahte sámegiella lea
marginaliserejuvvon árbevirolas1 mediakanálain, ja teknihkalas1
váttisvuod1at hehttejit sámegiela geavaheames interneahtas. Jos dálás1
ovdáneapmi ii rievdaduvvo, de lea dat várran olles sámi kultuvrii.
2.1.2 »Njealját stáhtáváldi».  Sámi mediain leat guokte
váldodoaimma. Vuos juohkit died1uid sámi álbmogii, gaskkustit
almmolas1 ja priváhta doaimma máhtolas1vuod1a, fakta ja oainnuid
birra, vai ovttaskas sápmelas1 sáhttá gozihit su demokráhtalas1
beros1tumiid. Mediat mat leat sámi servodaga várás galget doaibmat
diehtojuohkin, buktit kritihka ja doppe galgá almmolac1c1at beassat
ságastallat.  Mediaid nubbi doaibma lea kritihkalac1c1at
bearráigeahc1c1at eiseváldiid vai geahc1c1anlohpi ja rabasvuohta
sihkkarastojuvvojit ja vai válddi boastut geavaheapmi eastaduvvo. Dáin
doaimmain lea stuorra politihkalas1 ja servodatlas1 mearkkas1upmi, ja
lea vealtameahttun deat1alas1 sámi ies1mearrideami ja demokratiija
ovddideapmái. Dasa lassin lea mediain dat deat1alas1 doaibma ahte
hápmet identitehta ja ovddidit giela sámi servodagas.  3.1.3
Sátnefriijavuohta.  Sátnefriijavuod1as lea vuod1d1udeaddji doaibma
ealli demoktratiijas. Danne ii galgga sátnefriijavuohta leat dus1s1e
formalalas1 vuoigatvuohta. Ovttaskas olbmos galgá maiddái leat duohta
vejolas1vuohta beassat searvat almmolas1 ságastallamiidda.
Formalalas1 sátnefriijavuohta ii ies1alddis dáhkit ahte eamiálbmogat
besset searvat almmolas1 ságastallamii, dahje nagodit ásahit iez1aset
buresdoaibmi arenaid almmolas1 digás1tallama várás. Stáhta
ovddasvástádus ferte maiddái leat fuolahit ahte formalalas1
vuoigatvuod1aid sáhttá duohtan dahkat duohta vuoigatvuohtan. Diet lea
duogáz1in dasa go Sámediggi ás1s1is R 31/00 guorrasii
Sátnefriijavuod1akomis1uvnna árvalussii ahte rievdadit vuod1d1olága §
100 -- erenoamáz1it nu gohc1oduvvon »infrastruktuvragáibádusa»
árvalusas.  Sámi álbmogii lea vealtameahttun deat1alas1 ahte
ásahuvvojit rámmaeavttut mat addet duohta vejolas1vuod1a ásahit sámi
almmolas1vuod1aid, sihke media, skuvlla- ja oahpahusa, dutkama,
dáidaga ja kultuvrra oktavuod1as. Dát ásahusat dat váikkuhit
almmolac1c1at sorjjasmeahttun olmmoz1in s1addama, mii lea vuod1d1un
rabas ja dihtomielalas1 almmolas1 ságastallamii, ja mii uhcuda dárbbu
bearráigeahc1c1at ja stivret ságastallamiid. .  Sámediggi deattuha
nas1uvnnalas1 eiseválddiid ovddasvástádusa buot sámi institus1uvnnaide
mat leat skuvllaid rájes bibliotehkaid bokte gitta universitehtaide ja
allaskuvllaide, lágádusaide, mediaide, momsavuogádahkii, ekonomálas1
ortnegiidda jna. Almmolas1 doaibma Sátnefriijavuod1akomis1uvnna
»infrastrukturgáibádusa» oktavuod1as lea viiddis. Dát doaibma
fátmmasta stuorra osiid sáme- ja kulturpolitihkas juolludusaid ja
doarjjaortnegiid bokte. Dasto mearkkas1a dat dan ahte rievttálas1
reguleremat viiddis áddejumiin, d.m. lágat mat regulerejit namuhuvvon
ásahusaid, ja mat eanet eahpenjuolga váikkuhit sátnefriijavuhtii, leat
viidát. Dát guoská láhkanjuolggadusaide mat geatnegahttet
almmolas1vuod1a, mat positiivvalac1c1at leat mielde gáhttemin
sátnefriijavuod1a dan bokte go dat geatnegahttet almmolas1vuod1a
ásahit ja nannet almmolas1 arena ja almmolas1 ságastallamiid.
Sámediggi deattuha ahte nas1uvnnalas1 eiseváldiid dáhttu addit sámi
ás1s1iide politihkalas1 fuomás1umi, ja dáhttu ruhtadit ja
láhkareguleret, mearrida oalle guhkás movt sámi servodat sáhttá hukset
alccesis ásahusaid ja almmolas1 areanaid.  4.1.4 »Okta álbmot
njeallji riikkas».  Sámediggi deattuha ahte sámiin eamiálbmogin lea
gáibádus oaz1z1ut daid seamma vuoigatvuod1aid mat adnojuvvojit
vuod1d1ovuoigatvuohtan eará álbmogiid gaskkas. Go sámit lea eamiálbmot
njeallji sierra riikkas, de lea sis sierra vuoigatvuohta oaz1z1ut
suodjalusa ja beassat ovdánit. Prinsippa boahtá ovdan sihke
riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnain maid Norga lea dohkkehan, ja
sisrievttálas1 instrumeanttain.  Vuod1d1olága § 110 a sámi
vuoigatvuod1aid birra bidjá prinsihpalas1 njuolggadusaid norgalas1
sámepolitihkkii sorjankeahttá molsas1uvvi rád1d1ehusaid
oainnuin. Dainna paragráfain leat norgalas1 eiseváldit geatnegahttán
iez1aset rievttálac1c1at, politihkalac1c1at ja moralalac1c1at láhc1it
dilálas1vuod1aid nu ahte sámit iez1a galget sáhttit sihkkarastit ja
váikkuhit sámi servodaga ovdáneami. Paragráfa vuod1ul sáhttet sámit
iez1a aktiivvalac1c1at gozihit sin iez1aset beros1tumiid. Mearrádus
lea hábmejuvvon sihke gáhttema ja ovddideami jurdagiin. 21.05.1999
olmmos1vuoigatvuod1a lága bokte s1attái earret eará 1966 siviila ja
politihkalas1 vuoigatvuod1aid riikkaidgaskasas1 konvens1uvnda
siskkáldas norgalas1 rievtti oassin.  Norga ratifiserii
ILO-konvens1uvnna nr. 169 eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid
hárrái ies1mearrideaddji riikkain 1990:s. Dáinna ratifiseremiin
dohkkehuvvui sámiid sadji eamiálbmogin Norggas. Lassin riektediliid
rievdademiide, leat stáhta eiseváldit maiddái dovddahan eará
politihkalas1 ja moralalas1 geatnegasvuod1aid sámiid guovdu
(gc1. Sd. died1. nr 52 (1992-92), Árv. S. nr 116 (1993-94),
Sd. died1. nr 18 (1997-98), Árv. S. nr 145 (1997-98) ja jahkásas1
died1áhusaid Sámedikki doaimma birra ja daid meannudeami
Stuorradikkis). .  Go sámi almmolas1vuohta galgá bures doaibmat, de
gáibiduvvo servodat- ja kulturgelbbolas1vuod1a juste sámi servodaga
birra. Danne dárbbas1a sámi álbmot maiddái buriid c1uvgehusásahusaid
nugo skuvlla ja oahpahusa, dutkama, media, dáidaga ja kultuvrra
ektui.  Sámediggi deattuha ahte eamiálbmogiid oktasas1
sátnefriijavuohta nanosmuvvá dainna go nás1uvnnalas1 riikkat ásahit
almmolas1 arenaid nas1uvnnalas1 ja riikkaidgaskasas1 lágaid ja
konvens1uvnnaid ektui, maid vuod1ul eamiálbmogat iez1a sáhttet
ovddidit sin iez1aset oktasas1 identitehta. .  5.1.5 Almmolas1vuod1a
prinsihppa.  Almmolas1vuod1alága mearrádusat dan birra ahte beassat
geahc1c1at hálddas1eami ás1s1ebáhpiriid, lea okta dain deataleamos
veahkkeneavvuin mii mediain lea go galget sáhttit kritihkalac1c1at
bearráigeahc1c1at servodaga. Danne lea Sámediggi ás1s1is R 31/00
evttohan vuod1d1oláhkii c1atnat almmolas1vuod1a prinsihpa ja prinsihpa
diehtojuohkinfriijavuod1a birra. Dasto lea rád1d1i dorjon
Sátnefriijavuod1akomis1uvnna árvalusa ahte ásahuvvo sierra
váidalanorgána almmolas1vuod1a prinsihpa geavahusa ektui almmolas1
hálddas1eamis.  Dasa lassin lea Sámediggerád1d1i bivdán ahte
almmolas1vuod1aláhka biddjo gustot priváhta riektesubjeavttaide main
lea almmolas1 hálddas1andoaibma dahje láhkageatnegahtton almmolas1
doaibma. Dán haga s1addá geahc1c1anlobi almmolas1 hálddas1eamis ollu
gerddiid dus1s1e teorehtalas1. .  2. Sámi mediapolitihka bajit dási
mihttomearit ja prinsihpat.  1.2.1 Sámepolitihka bajit dási
mihttomearit.  Sámediggi bidjá vuod1d1un ahte sámiin álbmogin ja
eamiálbmogin Norggas lea vuoigatvuohta sierra doaibmabijuide ásahit
viiddis ja mán1ggalágan sámi mediafálaldagaid. Dát gáibádus
vuod1d1uduvvo nas1uvnnalas1 ja riikkaidgaskasas1 mearrádusaide
álbmogiid ja eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid hárrái.  Sámedikki bajit
dási politihka lea nugo dat oidno 1998 -- 2001 sámediggeplánas
váikkuhit »kultuvrralas1 oktilas1vuod1a mas leat vuod1d1un
sápmelac1c1aid árvu ja vuoigatvuod1at álbmogin ja eamiálbmogin».
2.2.2 Sámi mediapolitihka bajit dási mihttomearit.  Sámi
mediapolitihka mihttomearrin lea:.  sihkkarastit sátnefriijavuod1a
ealli sámi demokratiijai vuod1d1oeaktun.  sihkkarastit ás1s1álas1 ja
buotbealálas1 died1uid buot sámiide.  sihkkarastit ja nannet sámi
servodateallima, giela ja kultuvrralas1 identitehta.  sihkkarastit
ahte sámit oz1z1ot kvalitatiivvalac1c1at buori ja buotbealálas1
mediafálaldaga sierra mediajoavkkuid siste.  Sámi mediat lea dakkár
mediat mat buvttadit sámiid birra ja sámiide, ja main leat sámi
servodatás1s1it mihttomearrin iez1aset journalistalas1 barggus.
3.2.3 Prioriterejuvvon politihkalas1 suorggit.  1.2.3.1 Mediafálaldat
mánáide ja nuoraide.  Sámi mediapolitihkka galgá.  váikkuhit
beaivválas1 sámegiel TV-fálaldagaid ásaheami mánáide.  váikkuhit
sámegiel fálaldagaid ásaheami interneahtas mánáide ja nuoraide.
váikkuhit beaivválas1 sámegiel radiofálaldagaid ásaheami mánáide.
váikkuhit jeavddalas1 sámegiel magasiinnaid almmuheami mánáide ja
nuoraide.  Jos mánát galget oaz1z1ut buriid miellaguottuid giela
ektui, de lea áibbas vealtameahttun ahte mánát besset gullat sámegiela
gievrramus mediain nugo radios ja TV:s. Dál leat ollu dárogiel ja eará
gielat fálaldagat, muhto sámegiel fálaldagat measta eai oppa
gávdnoge. Okta deat1aleamos doaibmabidju sámi mediapolitihkas lea
lasihit mediafálaldagaid sámegillii mánáide ja nuoraide.  2.2.3.2
Dásseárvu.  Dásseárvu galgá prioriterejuvvot bajás buot
sámepolitihkalas1 doaimmain. Danne galgá sámi mediapolitihkka:.
váikkuhit ahte dásseárvu ja nissonolbmuid dilli deattuhuvvo buorebut
sámi servodagas.  Eaiggátvuohta.  1.3.1 Bajit dási prinsihppa.  Sámi
mediain galget nu guhkás go lea vejolas1 leat sámi eaiggádat. Dat ii
dattetge galgga hehttet ahte sámi mediaid eai galgga earát muhtun
muddui sáhttit eaiggádit, dahje ahte ii galgga sáhttit
redaks1uvnnalac1c1at ja ekonomálac1c1at ovttas bargat eará mediaiguin
dahje eaiggádiiguin, jos dat váikkuhit sámi mediafálaldaga
nanosmahttima.  2.3.2 Eaiggáda ovddasvástádus.  Mediain ja daid
eaiggádiin lea ies1heanalis ovddasvástádus c1almmustit vis1uvnnaid ja
plánaid iez1as doaimmaid ovddideapmái, maid dat priváhta ja almmolas1
ortnegiid bokte sáhttet ohcat duohtan dahkat. Sámi servodahkii galgá
addojuvvot vejolas1vuohta leat mielde mearrideamen masa vejolas1
almmolas1 lassiruhta sámi mediain geavahuvvo.  Sámediggi deattuha
ahte almmolas1 rud1aid geavaheapmi sámi mediafálaldagaid ovddideami
ektui galgá dávistit sámi mediapolitihka mihttomeriide.
4. Preassapolitihka mihttomearit ja rud1at.  1.4.1 Sámi
preassapolitihka mihttomearit.  Áviissat mat leat definerejuvvon sámi
áviisan leat Min Áigi, Ás1s1u ja Ságat. Buot dát áviissat oz1z1ot
almmolas1 doarjaga sámi preassadoarjjapoasttas.  Sámi áviisa lea
dakkár áviisa maid sámit iez1a leat buvttadan ja mii lea sámiid várás,
ja man journalistalas1 váldomihttomearis deattuhuvvo c1állit sámi
servodaga ás1s1iid ja diliid birra.  Deaddiluvvon sámi preassa
politihka mihttomearrin lea:.  váikkuhit sámi ja sámegiel áviissaid ja
teavsttaid geavaheami lassáneami.  váikkuhit ahte sámi ja sámegiel
áviissat c1állet daid guovlluid birra gos sámit ásset.  váikkuhit ahte
sáhttá almmustuhttit beaivválas1 sámi ja sámegiel áviissaid.
váikkuhit ahte sámi preassadoarjja nanosmahtto.  váikkuhit ahte sámi
áviissat sáhttet ovddiduvvot digitála buvttadus- ja
gaskkustanteknologiija ektui.  váikkuhit redaks1uvnnalas1 friijavuod1a
nanosmahttima.  1.4.1.1 Neahttac1oavddus áviissat ja mediat.
Mediapolitihka mihttomearit elektronalas1 mediaid ektui leat:.
váikkuhit neahttac1oavddus sámi mediaid ásaheami.  váikkuhit sámi
neahttac1oavddus fálaldagaid ovddideami mánáide ja nuoraide.
váikkuhit neahttac1oavddus sámi mediaid almmolas1 ruhtadeami.
váikkuhit standárda sámi mearkkaid ásaheami neahtas/dihtoris.  Sámi
deaddilanmediain lea erenoamás1 doaibma eará mediaid
ektui. Deaddilanpreassa nanne sámegiela c1állingiela dál goas lea
issoras stuorra dárbu deaddiluvvon sámi teavsttaide. Dasa lassin
goziha deaddilanpreassa, eanet go sáddehatmediat, almmolas1
ságastallama.  2.4.2 Sámi preassadoarjja.  1.4.2.1 Sámi
preassadoarjaga mihttomearit.  Sámi preassadoarjja addojuvvo dál
áviissaide «maid olahusjoavkun lea sámi álbmot». Sámi preassadoarjaga
rámmaid ferte viiddidit nu ahte sámi mediapolitihka mihttomeriid
sáhttá juksat, sihke preassa, eará publikas1uvnnaid ja od1d1a digitála
mediaid ektui.  Preassadoarjaga rámmaid ja ulbmila ferte defineret
Sámedikki bidjan mihttomeriid ektui sámi mediaid várás. Dán
oktavuod1as galgá Sámediggi váikkuhit dan ahte preassadoarjaga rámmat
viiddiduvvojit daid mihttomeriid ektui mat leat biddjojuvvon sámi
preassapolitihka várás.  Sámi preassadoarjaga vuod1d1u ja fággi lea
sámiid stahtusis álbmogin ja eamiálbmogin Norggas. Nas1uvnnalas1 ja
riikkaidgaskasas1 mearrádusaid vuod1ul c1uovvu ahte sámiid giella,
identitehta ja kultuvrra galgá suodjaluvvot ja ovddiduvvot sierra
doaibmabijuid bokte.  Sámi c1álalas1 mediain leat guokte sierra
doaimma sáddehatmediaid ektui. Dat váikkuhit sámegiela c1állingiela
ovddideami ja váikkuhit lohkandáiddu buorideami ollesolbmuid ja mánáid
gaskkas. Dasto lea sámi mediain ealli demoktratiija oktavuod1as sierra
doaibma, doaibmat almmolas1 ságastallama arenan sámi servodagas.
Dasa lassin leat sámi servodagas stuorra hástalusat dan geaz1il go
sámi Norggas ásset nu hirbmat bied1gguid, gaskkat leat guhkkit ja
infrastuvra lea headju. Dát váttásmahttá earret eará distribus1uvnna.
2.4.2.2 Sámi preassadoarjaga hálddas1eapmi.  Sámediggi galggas1ii
hálddas1it sámi preassadoarjaga. Sámediggi lea gearggus váldit
badjelasas hálddas1eami go norgalas1 eiseváldit leat váldán iez1aset
geatnegasvuohtan sámi preassapolitihka mihttomeriid ja daid
ruhtadeami.  5. Sáddehatpolitihka mihttomearit ja rud1at.  1.5.1
Álggahus.  NRK Sámi Radio sáddagat lea dál áidna oppalas1
sáddehatfálaldat sámi álbmoga ektui. Dienna lágiin sáhttá NRK Sámi
Radio gohc1odit sámi oppalas1sáddehahkan. NRK Sámi Radio lea danne
deat1aleamos sámi media, ja das galgá danne leat deat1alas1 sadji
oppalas1 sámi mediapolitihkas ja erenoamáz1it sáddehatpolitihkas. .
Eará norgalas1 oppalas1sáddehagat (NRK, TV2 ja P4) leat
sorjjasmeahttumat NRK Sámi Radio geatnegasvuod1ain sámi álbmoga
guovdu, ii ge boahtteáiggis ge dain leat nu deat1alas1 mearkkas1upmi
ollislas1 sámi mediafálaldahkii.  Sámi sáddehat lea dakkár
sáddehatmedia maid sámit buvttadit ja mat buvttadit sámiid várás, ja
maid journalistalas1 váldomihttomearis deattuhuvvojit ás1s1it ja
bealit mat gusket sámi álbmogii. .  2.5.2 NRK Sámi Radio.  1.5.2.1 NRK
Sámi Radio mihttomearit.  Sámedikki mediapolitihka mihttomearrin sámi
oppalas1sáddehaga ektui leat:.  váikkuhit kvalitatiivvalac1c1at ja
kvantitatiivvalac1c1at buriid sámegiel oppalas1sáddehagaid buot
sámiide.  váikkuhit ahte erenoamáz1it mánát ja nuorat oz1z1os1edje
beaivválas1 sámegiel prográmmaid radios ja TV:s.  váikkuhit
davviriikkalas1 sámi TV-kanála ásaheami.  váikkuhit davviriikkalas1
sámi radiokanála ásaheami.  váikkuhit NRK Sámi Radio ekonomiija
nannema.  váikkuhit dan ahte NRK Sámi Radio sáhttá ovddiduvvot
digitála buvttadus- ja gaskkustanteknologiija ektui.  váikkuhit
redaks1uvnnalas1 friijavuod1a nanosmahttima.  NRK Sámi Radio lea áidna
institus1uvdna Davviriikkain maid sáhttá gohc1odit sámi
oppalas1sáddehahkan. Institus1uvdna ferte danne leat gearggus váldit
stuorámus ovddasvástádusa sámi mediafálaldagaid ovddideamis.  Sámi
giela ja identitehta dihtii lea áibbas vealtameahttun deat1alas1 ahte
sámi mánát ja ollesolbmot oz1z1ot dakkár sáddehatfálaldaga mas
livc1c1ii vuosteváikkuhus dan massiivvalas1 kultuvrralas1 ja gielalas1
váikkuhussii mii bahkkehuvvo stuorraservodaga ja riikkaidgaskasas1
servodaga beales. Dát lea seamma ágga go maid norgalas1 eiseváldit
geavahit norgalas1 mediapolitihka ektui.  Digitála
distribus1uvdnateknologiijain s1addá teknihkalac1c1at vejolas1 ásahit
sierra sámi TV-kanála ja radiokanála. Dát gáibida dattetge sáme- ja
mediapolitihkalas1 ovttasbarggu Norgga, Suoma ja Ruot1a gaskka. Nugo
NRK Sámi Radio juo dán rádjái lea dahkan, de ferte dat maiddái
boahtteáiggis lea gearggus doaibmat njunnoz1is dán barggus.  2.5.2.2
NRK Sámi Radio organiseren.  NRK od1d1asis organiserema oktavuod1as
lea ilbman ahte NRK Sámi Radio ekonomálas1 ja redaks1uvnnalas1 rámmaid
ja prioriteriid mearridit dakkár olggobeale orgánat maid sámi servodat
ii sáhte stivret. Danne árvala ge Sámediggi ahte NRK Sámi Radio
boahtteáiggi sadji, doaibma ja organiseren c1ielggaduvvojit.  Dán
c1ielggadusas galgá erenoamáz1it árvvos1tallat:.  NRK Sámi Radio
organiserema.  NRK Sámi Radio doaimma ruhtadeami.  NRK Sámi Radio
redaks1uvnnalas1 friijavuod1a nanosmahttima.  sáddenáiggiid lasiheami.
vejolas1vuod1aid digitála sáddenteknologiijas.  3.5.3 Norgalas1
oppalas1sáddehat.  NRK, TV2 ja P4 leat definerejuvvon norgalas1
oppalas1sáddehahkan, main earret eará lea erenoamás1 ovddasvástádus
mediafálaldahkii sámi servodaga ektui.  Erenoamás1 geatnegasvuod1aid
vuod1ul mat oppalas1sáddehagain leat sámi álbmoga ektui, bidjá
Sámediggi c1uovvuvas1 kriteriijaid norgalas1 oppalas1sáddehahkii
vuod1d1un:.  Sáddagiid galgá olles álbmot sáhttit vuostáiváldit.
Sáddagis galgá leat viiddis prográmmatfálaldat, dakkár prográmmat mat
leat sihke stuorra ja unna guldaleaddji/geahc1c1ijoavkkuid várás, nugo
mánáide ja nuoraide, sámi álbmogii, etnálas1 ja eará minoritehtaide.
Dain galget leat od1assáddagat ja soliida, beaivválas1 c1uvgehusat
deatalas1 servodat- ja kulturás1s1iid birra, nasuvnnalac1c1at ja
riikkaidgaskasac1c1at.  Oppalas1sáddehatprográmmat galget váikkuhit
dárogiela, identitehta ja kultuvrra nanosmahttima.
Oppalas1sáddehatprográmmat galget váikkuhit sámi giela, identitehta ja
kultuvrra nanosmahttima.  Oppalas1sáddehatkanálain galgá leat
redaks1uvnnalas1 ies1heanalisvuohta.  1.5.3.1 Sámi ovddastus
Oppalas1sáddehatrád1is.  Sámedikki mielas lea dárbu oaz1z1ut sámi
ovddastusa Oppalas1sáddehatrád1d1ái gozihit sámi servodaga
beros1tumiid norgalas1 oppalas1sáddehagaid ektui. Danne evttohuvvo
ahte Sámediggi nammada ovtta lahtu dán rád1d1ái.  4.5.4 Sámi
lagas1sáddehat.  Sámi lagas1sáddehagat leat dakkárat mat leat dakkár
guovlluin gos sámit ásset, ja main lassin báikkálas1 oppalas1
servodatás1s1iide maiddái leat ás1s1it ja c1uolmmat sámi servodaga
birra, deattuhuvvon journalistalas1 mihttomearis. .  Mediapolitihka
mihttomearrin sámi lagas1sáddehagaid ektui leat:.  váikkuhit sámi
lagas1sáddehagaid suodjaleami ja ovddideami.  váikkuhit sámi
lagas1sáddehagaid almmolas1 doarjaga lasiheami .  6 Mediaetihkka.
1.6.1 Prinsihpat media ies1justisa birra.  Sámediggi dohkkeha media
ies1justisa prinsihpa. Bargu preassaetihkain gullá danne
vuosttaz1ettiin mediaide alcceseaset. Dattetge ii galgga dat hehttet
viidát ja oppalac1c1at ságastallat preassa etihkalas1 njuolggadusaid
birra ja dan birra movt suorgi daid hálddas1a.  Preassa etihkalas1
njuolggadusaid, Vær-varsom-plakáhta hálddas1it Norsk Presseforbund ja
Preassa Falgalas1 lávdegoddi. Dán rádjái leat sámi mediat bargan
norgalas1 preassaetihkalas1 njuolggadusaid rámmaid siste.  2.6.2 Sámi
giella ja kultuvra.  Sámi mediat eai leat man1imus1 jagiid
erenoamáz1it etihka dáfus árvvos1tallojuvvon. Sámedikki áddejumi
mielde lea etihkalas1 dássi sámi journalisttaid ja mediaid gaskkas
dábálas1 buorre, muhto lea dattetge sivva c1ujuhit ahte
Vær-Varsom-plakáhta ii leat geahc1c1aluvvon árvvos1tallojuvvot sámi
servodaga dárbbuid ja eavttuid ektui.  Sámediggi konstatere ahte
Preassa Fagalas1 Lávdegottis ii leat dat kultur- ja
giellagelbbolas1vuohta mii adno go galgá beaivválac1c1at sáhttit
árvvos1tallat sámi mediaid preassaetihka. Preassa organisas1uvnnat
leat dáid beivviid rievdadeamen etihkalas1 njuolggadusaid. Makkárge
árvvos1tallamat eai leat dahkkojuvvon dan ektui ahte livc1c1ii go sámi
servodagas dárbu sierra preassaetihkalas1 njuolggadusaide.  3.6.3
Sámi mediaid etihkalas1 njuolggadusat.  Lea vuod1d1u árvvos1tallat
makkár c1uolmmat ja hástalusat sámi servodagas leat mediaetihka ektui
maidda norgalas1 njuolggadusat eai guoskka. Danne doarju Sámediggi dan
barggu ahte árvvos1tallojuvvo livc1c1ii go dárbu ásahit sierra
etihkalas1 njuolggadusaid sámi mediaid várás. .  Sámediggi doaivu ahte
buot bealit sámi mediasuorggis servet dán bargui. Galggas1ii
árvvos1tallojuvvot livc1c1ii go ulbmállas1 ráhkadit oktasas1-sámi
njuolggadusaid Norggas, Suomas ja Ruotas.  Sámi mediaid vejolas1
sierra preassaetihkalas1 njuolggadusaid ferte muhtui maiddái
hálddas1it. Sáhtás1ii jurddas1it sámi vuolitlávdegotti norgalas1 PFU
vuollásaz1z1an, dahje juo sierra sámi preassaetihkalas1
duopmoorgána. Preassa dat ies1 ferte dáid árvvos1tallat.  Sámediggi
deattuha ahte preassa etihkalas1 njuolggadusat váldoás1s1is leat
ásahuvvon gozihit olbmuid luohttámus1a ja riektesihkkarvuod1a mediaid
ektui. Dán ferte maiddái deattuhit dalle jos vejolac1c1at
árvvos1tallojuvvojit sierra sámi preassaetihkalas1
njuolggadusat. Dasto ferte eaktudit ahte suorggis sorjjasmeahttun
ovddasteaddjiide várrejuvvo sadji vejolas1 od1d1a duopmoorgánas.
4.6.4 Sámi mediaid sierra ovddasvástádus.  Media duohtavuod1a birra
muitaleapmi sorgá álohii das makkár c1almmiiguin duohtavuohta
gehc1c1ojuvvo. Sámi mediain lea erenoamás1 ovddasvástádus
beaivválac1c1at bargat sámi ás1s1iiguin, ja geahc1c1at máilmmi sámi
perspektiivvas, almmá ahte dárbbas1it hilgut buori journalistihka eará
prisihpaid.  Sámediggi deattuha ahte sámi álbmogis lea viehka stuorra
dárbu oaz1z1ut rivttes died1uid iez1aset vuoigatvuod1aid birra, sihke
makkár vuoigatvuod1at sis lea ovttaskas olmmoz1in norgalas1 servodagas
ja nuppe dáfus sámi servodaga lahttun.  Sámi mediat leat
sorjavac1c1at luohttámus1as ja luohtehahttivuod1as, sihke sámi
servodaga ja stuorraservodaga ektui. .  Danne lea ovttaskas medias ja
ovttaskas journalisttas ies1heanalis ovddasvástádus árvvos1tallat
etihkalas1 beliid iez1as doaimmas, sorjankehttá das gávdnojit go sámi
mediaid várás erenoamás1 preassaetihkalas1 njuolggadusat vai eai.
Evttohus 1 áirasis Ove Johnsen Sámi Válgalistus:.  C1k. 1.1 Sámi
giella ja kultuvra, Lasáhus vuosttas1 cealkagii: Mediasuorgi rievdá
johtilit oppa áiggi, EARRET EARÁ neahttac1oavddus
gulahallanteknologiija geaz1il. .   Sihkkut 1. cealkaga 3. oasis:
Sámegiela ii dál sáhte gohc1odit mediagiellan, go sámegielat
aviissaid, publikas1uvnnaid ja sáddehagaid almmuhan- ja
sáddenfálaldagat leat menddo uhccán. .   Sihkkut man1emus cealkaga
4. oasis: Jos dálás1 ovdáneapmi ii rievdaduvvo, de leat dat várran
olles sámi kultuvrii. .   1.  Sátnefriijavuohta.  Lasáhus 1. oasi
man1emus cealkaga man1n1ái: Erenoamás1 váttisvuohta sámi mediaide ja
mediaid vuostáváldiide lea ahte sámi mediavuostáváldit gullet
ies1gud1etge giellajoavkkuide mat leat dus1s1e muhtunmuddui
ipmirdahttit siskkáldasat. Dát mearkkas1a maiddái ahte sámi servodagas
leat erenoamás1 garra hástalusat olbmuid sátnefriddjavuod1a ovddideami
dáfus, sihke formálalac1c1at ja duohtavuod1as. Dat go váilu oktasas1
giella, dagaha váttisvuod1aid ásahit sámi almmolas1vuod1a gos buohkat
sáhttet ovttadássásac1c1at oassálastit. Dát ii leat erenoamás1 dus1s1e
Sámis, muhto lea deat1alas1 váldit váttisvuod1a duod1alac1c1at go
digás1tallá ulbmiliid ja váikkuhangaskaomiid sámi álbmoga
sátnefriddjavuod1a ovddideamis. Nubbi váttisvuohta lea go olbmot orrot
nu bied1gguid olles sámi guovllus, mii maiddái dagaha earalágán
rámmaeavttuid sámi mediaide go dác1c1a mediaide. .   C1k. 1.4 »Okta
álbmot njealji riikkas»â¦Go sámit lea eamiálbmot njealji sierra
riikkas, de lea sis sierra vuoigatvuohta oaz1z1ut suodjalusa ja
beassat ovdánit.   Lasáhus ovdal 1. oasi man1emus cealkaga: Dát
mearkkas1a maiddái ahte ferte vuhtii váldit njealji ies1gud1etge
riikka eamiálbmotpolitihka, mediapolitihka ja giellapolitihka, mii
dagaha oktasas1 sámi mediapolitihkalas1 mearrideami ja barggu
váddáseabbon. .   1. Dásseárvu.  Dásseárvu galgá prioriterejuvvot
bajás buot sámepolitihkalas1 doaimmain. Loahppa sihkkojuvvo. . 
2. Sámi preassapolitihka mihttomearit.  Politihka mihttomearrinâ¦
4. c1uokkis rievdaduvvo ná:.  â váikkuhit ahte preassadoarjja
sámi aviissaide nannejuvvo.   1. Sámi preassadoarjaga mihttomearit.
Sámi preassadoarjja addojuvvo dál aviissaide »maid olahusjoavkun lea
sámi álbmot». Sámi preassadoarjaga rámmaid ferte viiddidit nu ahte
sámi mediapolitihka mihttomeriid sáhttá juksat. Lasáhus: Dasa lassin
berre bargat ásahit sierra doarjjaortnegiid eará publikas1uvnnaide ja
od1d1a digitála mediaide. .   2. Sámi preassadoarjaga hálddas1eapmi.
.  Oassi sihkkojuvvo.   3. NRK Sámi Radio mihttomearit.  Dát oassi:
váikkuhit redaks1uvnnalas1 friijavuod1a nanosmahttima, sihkkojuvvo.
Evttohus 2, Guovddás1bellodaga, NSR ja friijajoavkku oktasas1 evttohus
Olaf Eliassen bokte:.  Rievdadusevttohusat / lasáhusat Sámediggerád1i
mearrádusevttohussii:.  5. Od1d1a kapihtal -- 2.3.2. c1uokkis, 4. siidu
--Beaivválas1 sámi aviissat.  Od1d1a c1uokkis 4.0, siidu 5.  6. Sámi
preassapolitihka bajimus ulbmil.  â Ásahit ekonomalas1 vuod1u
riikkaviidosas1 sámi aviisaid beaivválas1 ráhkadeapmái.   6. siidu,
lasáhus c1uokkis 4.2.1, od1d1a man1emus oassi.  Kulturdepartemeantta
bus1eahta kap. 35 poasta 75, Preassadoarjja sámi aviissaide, ferte
lasihuvvot boahttevas1 jagiid vai sáhttit joksat dán
ulbmila. Ruhtadoarjja 2006 rádjái ferte unnimusat beliin lasihuvvot
dálá dási ektui. .   4.1 c1uokkis, siidu 5 -- Sámi preassapolitihka
mihttomearit.  Deaddiluvvon sámi preassa politihka mihttomearrin lea:
jna. .  Sihkkut sániid «váikkuhit ahte».   4.2.1 c1uokkis, 5. siidu
-- Sámi preassadoarjaga mihttomearit, 1. oassi rievdaduvvo ná:.  Sámi
preassadoarjja addojuvvo dál aviissaide «maid olahusjoavkun lea sámi
álbmot». Sámi preassadoarjaga rámmaid ferte viiddidit nu ahte sámi
mediapolitihka mihttomeriid sáhttá joksat. Berre bargat ásahit
erenoamás1 doarjjaortnegiid eará publikas1uvnnaide ja od1d1a digitála
mediaide. .   4.2.2 c1uokkis, 6. siidu -- Sámi preassadoarjaga
hálddas1eapmi, lasáhus:.  Sámi preassadoarjaga galggas1ii fágaorgána
hálddas1it objektiivvalas1 eavttuid mielde, dainnalágiin ahte preassa
integritehta friddja sorjameahttun od1asgaskkusteaddjin
bisuhuvvo. Dálá hálddas1anortnega rievdadeamis ferte dárkilit
gulahallat guoskevas1 beliiguin vai sáhttá c1ielggadit boahttevas1
organiserema ja ekonomalas1 rámmaeavttuid. .   5.1 c1uokkis,
6. siidu -- Álggahus, 1. oasis 3. oasi rádjái rievdaduvvo ná
(gc1. buoiddes finjuc1állaga).  NRK-Sámi Radio lea danne deat1aleamos
sámi etermedia, jaâ¦.   5.2.1 c1uokkis, 6. siidu -- NRK Sámi
Radio mihttomearit -- 2. oasi 2. cealkka rievdaduvvo ná (rievdadus
finjuc1állagiin).  Institus1uvdna ferte danne leat gearggus váldit
stuorámus ovddasvástádusa sámi etermediafálaldaga ovddideamis. . 
Evttohus 3 áirasis Geir Tommy Pedersen, NSR sámediggejoavku:.
Lasseevttohus od1d1a teakstabihttái 1.3 c1uoggá njealját teakstabihtá
man1ábeallái:.  Duohta sátnefriijavuohta eaktuda ekonomalas1
vuod1u. Sámi mediat eai dáidde goassege nagodit goastadit iez1aset
doaimmaid dahje háhkamiid márkana bokte. Sátnefriijavuohta
eamiálbmogiidda ii dus1s1e siskkil vuoigatvuod1a friija hállat, muhto
maiddái vuoigatvuod1a gullot. Mielddisbuktá ahte stáhta ferte
ovddasvástidit sámi media ekonomalas1 vuod1u vai sáhttá áimmahus1s1at
sátnefriijavuod1a.   Rievdandanevttohus vuosttas cealkagii 2.1
c1uoggás.  Sámediggi bidjá vuod1d1un ahte sámiin eamiálbmogin njealji
riikkas lea vuoigatvuohta..   Lasseevttohus od1d1a
c1uokkiscealkagii 2.2 c1uoggá vuollái.  - sihkkarastit ahte sámit
álbmogin sáhttet ovdánahttit ja nannet sámi mediafálaldaga
riikkarájiid rasta.   Lasseevttohus 4.1 c1uoggái vuosttas cealkaga
man1ábeallái.  Sámi aviissat sullastahttet báikkálas1 aviissaid, eaige
c1állet buot guovlluid birra gos ásset sámit.   Lasseevttohus
goalmmát c1uokkiscealkagii 4.1 c1uoggá vuollái.  - váikkuhit ahte
sáhttá almmustuhttit beaivválas1 sámi ja sámegiel aviissad
ea.ea. báikkálas1 kantuvrraide ekonomalas1 doarjjaortnega ásaheami
bokte.   Man1emus c1uokkiscealkka 4.1 c1uoggás sihkkojuvvo. 
Man1emus c1uokkiscealkka 5.2.1 c1uoggás sihkkojuvvo.   Goalmmát
c1uokkiscealkka 5.2.2 c1uoggás sihkkojuvvo.   Evttohus 5 áirasis
Hallgeir Skøien Varsi, Bargiidbellodaga sámediggejoavku:.  Ásahuvvo
bargojoavku mas leat sámi mediaid ja Sámedikki ovddasteaddjit. Joavkku
váldobargu lea ráhkadit sámi mediapolitihka prinsihppaplána dievaslas1
plánan man maiddái sámi preassa sáhttá doarjut. .  Joavku galgá earret
eará deattuhit od1d1a mediaid, eaiggádus1s1ama, dutkama ja almmolas1
debáhttasaji ráhkadeami buot sápmelac1c1aide miehtá riikka, buot
sámegielaide, ja dárogielat sápmelac1c1aide. .   2.2 c1uokkis,
lasáhus: - Doaibmat sámi ja sámegielat almmolas1 debáhta arenan. 
4.1 c1uokkis, lasáhus: - Váikkuhit ahte maiddái earát go sápmelac1c1at
geavahit sámi mediabuktagiid oppalas1 opiniovdnaváikkuheapmái. . 
5.2.2 c1uokkis, lasáhus 1. oassái: Ferte erenoamáz1it c1ielggadit ja
árvvos1tallat sámi eaiggátvuod1a vejolas1vuod1aid ja váikkuhusaid.
â NRK Sámi Radio sámi eaiggádus1s1an.   5.1 c1uokkis,
rievdadeapmi: â¦ NRK Sámi Radio lea danne deat1aleamos sámi
etermediaâ¦.   5.3 c1uokkis, lasáhus: Sámediggi oaivvilda ahte
ferte buorebut nannet ja dárkkistit gáibádusaid riikkaviidosas1
doaimmaheddjiide (NRK, TV2, P4) sámegiel sáddagiid dáfus. .   Od1d1a
kapihtal 7:.  Ferte nannet dutkama sámi mediaid váttisvuod1aid
dáfus. Sámi allaskuvla berre oaz1z1ut resurssaid ja rámmaid c1ad1ahit
dutkama mii sáhttá ovddidit sámi preassa, sihke sisdoalu ja
gulahallama dáfus. Erenoamás1 miellagiddevas1 suorggit leat od1d1a
mediat, sámi nuoraid mediadábit, sámi álbmoga oppalas1 mediadábit go
--dárbbut ja sámi preassa dynamihkka oppalac1c1at. .   Árvalus 6
oktasas1árvalus Guovddás1bellodaga, Bargiidbellodaga ja NSR
sámediggejoavkkuin, ja Sámi válgalihttu:.   C1k. 1.1 Sámi giella ja
kultuvra.  Lasáhus vuosttas1 cealkagii: Mediasuorgi rievdá johtilit
oppa áiggi, EARRET EARÁ neahttac1oavddus gulahallanteknologiija
geaz1il. .   Sihkkut 1. cealkaga 3. oasis: Sámegiela ii dál sáhte
gohc1odit mediagiellan, go sámegielat aviissaid, publikas1uvnnaid ja
sáddehagaid almmuhan- ja sáddenfálaldagat leat menddo uhccán. . 
Sihkkut man1emus cealkaga 4. oasis: Jos dálás1 ovdáneapmi ii
rievdaduvvo, de leat dat várran olles sámi kultuvrii. .   C1k. 1.3
Sátnefriijavuohta.  Lasáhus 1. oasi man1emus cealkaga man1n1ái:
Erenoamás1 váttisvuohta sámi mediaide ja mediaid vuostáváldiide lea
ahte sámi mediavuostáváldit gullet ies1gud1etge giellajoavkkuide mat
leat dus1s1e muhtunmuddui ipmirdahttit siskkáldasat. Dát mearkkas1a
maiddái ahte sámi servodagas leat erenoamás1 garra hástalusat olbmuid
sátnefriddjavuod1a ovddideami dáfus, sihke formálalac1c1at ja
duohtavuod1as. Dat go váilu oktasas1 giella, dagaha váttisvuod1aid
ásahit sámi almmolas1vuod1a gos buohkat sáhttet ovttadássásac1c1at
oassálastit. Dát ii leat erenoamás1 dus1s1e Sámis, muhto lea
deat1alas1 váldit váttisvuod1a duod1alac1c1at go digás1tallá ulbmiliid
ja váikkuhangaskaomiid sámi álbmoga sátnefriddjavuod1a
ovddideamis. Nubbi váttisvuohta lea go olbmot orrot nu bied1gguid
olles sámi guovllus, mii maiddái dagaha earalágán rámmaeavttuid sámi
mediaide go dác1c1a mediaide.   Duohta sátnefriijavuohta eaktuda
ekonomalas1 vuod1u. Sámi mediat eai dáidde goassege nagodit goastadit
iez1aset doaimmaid dahje háhkamiid márkana bokte. Sátnefriijavuohta
eamiálbmogiidda ii dus1s1e siskkil vuoigatvuod1a friija hállat, muhto
maiddái vuoigatvuod1a gullot. Mielddisbuktá ahte stáhta ferte
ovddasvástidit sámi media ekonomalas1 vuod1u vai sáhttá áimmahus1s1at
sátnefriijavuod1a.   3.»Okta álbmot njealji riikkas».  â¦Go
sámit lea eamiálbmot njealji sierra riikkas, de lea sis sierra
vuoigatvuohta oaz1z1ut suodjalusa ja beassat ovdánit.  Lasáhus ovdal
1. oasi man1emus cealkaga: Dát mearkkas1a maiddái ahte ferte vuhtii
váldit njealji ies1gud1etge riikka eamiálbmotpolitihka, mediapolitihka
ja giellapolitihka, mii dagaha oktasas1 sámi mediapolitihkalas1
mearrideami ja barggu váddáseabbon. .   Rievdandanevttohus vuosttas
cealkagii 2.1 c1uoggás.  Sámediggi bidjá vuod1d1un ahte sámiin
eamiálbmogin njealji riikkas lea vuoigatvuohta..   Lasseevttohus
od1d1a c1uokkiscealkagii 2.2 c1uoggá vuollái.  - sihkkarastit ahte
sámit álbmogin sáhttet ovdánahttit ja nannet sámi mediafálaldaga
riikkarájiid rasta.   2.2 c1uokkis, lasáhus:.  â Doaibmat
sámi ja sámegielat almmolas1 debáhta arenan.   Od1d1a c1uokkis 4.0,
siidu 5, .  1. Sámi preassapolitihka bajimus ulbmil.  â Ásahit
ekonomalas1 vuod1u riikkaviidosas1 sámi aviisaid beaivválas1
ráhkadeapmái.   4.1 c1uokkis -- Sámi preassapolitihka mihttomearit,
rievdaduvvo 4. c1uokkis leat ná:.  - ahte preassadoarjja sámi
áviissaide nannejuvvo.   Deaddiluvvon sámi preassa politihka
mihttomearrin lea: jna. .  Sihkkut sániid «váikkuhit ahte». 
Lasseevttohus 4.1 c1uoggái vuosttas cealkaga man1ábeallái: Sámi
aviissat sullastahttet báikkálas1 aviissaid, eaige c1ále buot
guovlluid birra gos ásset sámit.   Lasseevttohus nuppi
c1uokkiscealkagii 4.1 c1uoggá vuollái.  - sáhttá almmustuhttit
beaivválas1 sámi ja sámegiel aviissad ea.ea. báikkálas1 kantuvrraide
ekonomalas1 doarjjaortnega ásaheami bokte.   Man1emus
c1uokkiscealkka 4.1 c1uoggás sihkkojuvvo.   4.1 c1uokkis, lasáhus:.
ahte maiddái earát go sápmelac1c1at geavahit sámi mediabuktagiid
oppalas1 opiniovdnaváikkuheapmái. .   4.2.1 c1uokkis -- Sámi
preassadoarjaga mihttomearit, 1. oassi rievdaduvvo ná:.  Sámi
preassadoarjja addojuvvo dál aviissaide «maid olahusjoavkun lea sámi
álbmot». Sámi preassadoarjaga rámmaid ferte viiddidit nu ahte sámi
mediapolitihka mihttomeriid sáhttá joksat. Berre bargat ásahit
erenoamás1 doarjjaortnegiid eará publikas1uvnnaide ja od1d1a digitála
mediaide. .   Lasáhus c1uokkis 4.2.1, od1d1a man1emus oassi.
Kulturdepartemeantta bus1eahta kap. 35 poasta 75, Preassadoarjja sámi
aviissaide, ferte lasihuvvot boahttevas1 jagiid vai sáhttit joksat dán
ulbmila. Ruhtadoarjja 2006 rádjái ferte unnimusat beliin lasihuvvot
dálá dási ektui. .   4.2.2 c1uokkis -- Sámi preassadoarjaga
hálddas1eapmi, lasáhus:.  Sámi preassadoarjaga galggas1ii fágaorgána
hálddas1it objektiivvalas1 eavttuid mielde, dainnalágiin ahte preassa
integritehta friddja sorjameahttun od1asgaskkusteaddjin
bisuhuvvo. Dálá hálddas1anortnega rievdadeamis ferte dárkilit
gulahallat guoskevas1 beliiguin vai sáhttá c1ielggadit boahttevas1
organiserema ja ekonomalas1 rámmaeavttuid. .   5.1 c1uokkis,
6. siidu -- Álggahus, 1. oasis 3. oasi rádjái rievdaduvvo ná
(gc1. buoiddes finjuc1állaga).  NRK-Sámi Radio lea danne deat1aleamos
sámi etermedia, jaâ¦.   5.2.1 c1uokkis -- NRK Sámi Radio
mihttomearit -- 2. oasi 2. cealkka rievdaduvvo ná (rievdadus
finjuc1állagiin).  Institus1uvdna ferte danne leat gearggus váldit
stuorámus ovddasvástádusa sámi etermediafálaldaga ovddideamis. 
Man1emus c1uokkiscealkka 5.2.1 c1uoggás sihkkojuvvo.   Goalmmát
c1uokkiscealkka 5.2.2 c1uoggás sihkkojuvvo.   5.2.2 c1uokkis,
lasáhus 1. oassái: Ferte erenoamáz1it c1ielggadit ja árvvos1tallat
sámi eaiggátvuod1a vejolas1vuod1aid ja váikkuhusaid.  â NRK
Sámi Radio sámi eaiggádus1s1an.   5.3 c1uokkis, lasáhus:.  Sámediggi
oaivvilda ahte ferte buorebut nannet ja dárkkistit gáibádusaid
riikkaviidosas1 doaimmaheddjiide (NRK, TV2, P4) sámegiel sáddagiid
dáfus. .   Od1d1a kap. 7 Dutkan.  Ferte nannet dutkama sámi mediaid
váttisvuod1aid dáfus. Sámi allaskuvla berre oaz1z1ut resurssaid ja
rámmaid c1ad1ahit dutkama mii sáhttá ovddidit sámi preassa, sihke
sisdoalu ja gulahallama dáfus. Erenoamás1 miellagiddevas1 suorggit
leat od1d1a mediat, sámi nuoraid mediadábit, sámi álbmoga oppalas1
mediadábit go --dárbbut ja sámi preassa dynamihkka oppalac1c1at. . 
Árvalus 7 áirasis Hallgeir S. Varsi, BB sámediggejoavku:.  Ásahuvvo
bargojoavku mas leat sámi mediaid ja Sámedikki ovddasteaddjit. Joavkku
váldobargu lea ráhkadit sámi mediapolitihka prinsihppaplána dievaslas1
plánan man maiddái sámi preassa sáhttá doarjut. .  Joavku galgá earret
eará deattuhit od1d1a mediaid, eaiggádus1s1ama, dutkama ja almmolas1
debáhttasaji ráhkadeami buot sápmelac1c1aide miehtá riikka, buot
sámegielaide, ja dárogielat sápmelac1c1aide. .  III.  Jienasteapmi.
39 áirasis ledje 30 c1oahkis.  Árvalusat 1, 2, 3 ja 5 gessojuvvui
ruovttoluotta.  Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.
Evttohus 6 oktasas1 árvalus, mearriduvvui ovttajienalac1c1at.
Evttohus 7 hilgojuvvui 18 jienain.  Sámediggerád1i árvalus, earret
mearriduvvon rievdadusat, mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  IV.
Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.
V.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.
1.  Ragnhild L. Nystad, ás1s1ejod1ih.   2.  Hallgeir Skøien
Varsi.  Ragnhild Lydia Nystad.   .  Hallgeir Skøien Varsi.  3.
Geir Tommy Pedersen.   4.  Ove Johnsen.   5.  Olaf Eliassen.
Willy Ørnebakk.   .  Olaf Eliassen.  6.  Ragnhild Lydia Nystad. 
7.  Willy Ørnebakk.   8.  Ole Henrik Magga.   9.  Hallgeir
Skøien Varsi.   10.  Ragnhild Lydia Nystad, ás1s1ej.   .  Ove
Johnsen, evttohussii.   .  Ole Henrik Magga, evttohussii.   .
Hallgeir Skøien Varsi, evttohussii.   VI.  Sámedikki mearrádus
man1n1á jienasteami lea ná:.  Álggahus.  1. Sámi giella ja kultuvra.
Mediasuorgi rievdá johtilit oppa áiggi, earret eará neahttac1oavddus
gulahallanteknologiija geaz1il. Interneahtta ovdána johtileabbot go
makkárge eará media ovdal lea ovdánan olbmo historjjás, ja rievdada
issorasat maiddái sámi mediaid rámmaeavttuid. Diehtomearri lassána
issoras leavttuin, ja kanálaid ja mediaid lohku dainna fárrolagaid. .
Dáid ollu died1uid, kanálaid, gielaid ja kultuvrraid gaskkas lea sámi
álbmoga gielas ja kultuvrras rievttalas1 sadji. Sámit leat dattetge
gártan vásihit dáruiduhttinpolitihka nas1uvnnalas1 stáhtaid
beales. Politihka ulbmilin lea leamas1 jávkadit sámi giela ja
kultuvrra. Sámit leat logu dáfus uhccitlogus Norggas, Suomas, Ruot1as
ja Ruos1s1as. Buohkanassii mearkkas1a dát dan ahte sámi servodat lea
issoras stuorra hástalusaid ovddabealde mii guoská giela ja kultuvrra
ceavzimii.  Dasa lassin leat stuorra váttisvuod1at mii guoská
sámegiel bustávaid/mearkkaid geavaheapmái dálás1 interneahtta- ja
dihtorteknologiijas.  Konklus1uvdnan lea ahte sámegiella lea
marginaliserejuvvon árbevirolas1 mediakanálain, ja teknihkalas1
váttisvuod1at hehttejit sámegiela geavaheames interneahtas.  2.1.2
»Njealját stáhtáváldi».  Sámi mediain leat guokte váldodoaimma. Vuos
juohkit died1uid sámi álbmogii, gaskkustit almmolas1 ja priváhta
doaimma máhtolas1vuod1a, fakta ja oainnuid birra, vai ovttaskas
sápmelas1 sáhttá gozihit su demokráhtalas1 beros1tumiid. Mediat mat
leat sámi servodaga várás galget doaibmat diehtojuohkin, buktit
kritihka ja doppe galgá almmolac1c1at beassat ságastallat.  Mediaid
nubbi doaibma lea kritihkalac1c1at bearráigeahc1c1at eiseváldiid vai
geahc1c1anlohpi ja rabasvuohta sihkkarastojuvvojit ja vai válddi
boastut geavaheapmi eastaduvvo. Dáin doaimmain lea stuorra
politihkalas1 ja servodatlas1 mearkkas1upmi, ja lea vealtameahttun
deat1alas1 sámi ies1mearrideami ja demokratiija ovddideapmái. Dasa
lassin lea mediain dat deat1alas1 doaibma ahte hápmet identitehta ja
ovddidit giela sámi servodagas.  3.1.3 Sátnefriijavuohta.
Sátnefriijavuod1as lea vuod1d1udeaddji doaibma ealli
demoktratiijas. Danne ii galgga sátnefriijavuohta leat dus1s1e
formalalas1 vuoigatvuohta. Ovttaskas olbmos galgá maiddái leat duohta
vejolas1vuohta beassat searvat almmolas1 ságastallamiidda. Erenoamás1
váttisvuohta sámi mediaide ja mediaid vuostáváldiide lea ahte sámi
mediavuostáváldit gullet ies1gud1etge giellajoavkkuide mat leat
dus1s1e muhtunmuddui ipmirdahttit siskkáldasat. Dát mearkkas1a maiddái
ahte sámi servodagas leat erenoamás1 garra hástalusat olbmuid
sátnefriijavuod1a ovddideami dáfus, sihke formálalac1c1at ja
duohtavuod1as. Dat go váilu oktasas1 giella, dagaha váttisvuod1aid
ásahit sámi almmolas1vuod1a gos buohkat sáhttet ovttadássásac1c1at
oassálastit. Dát ii leat erenoamás1 dus1s1e Sámis, muhto lea
deat1alas1 váldit váttisvuod1a duod1alac1c1at go digás1tallá ulbmiliid
ja váikkuhangaskaomiid sámi álbmoga sátnefriijavuod1a
ovddideamis. Nubbi váttisvuohta lea go olbmot orrot nu bied1gguid
olles sámi guovllus, mii maiddái dagaha earalágán rámmaeavttuid sámi
mediaide go dác1c1a mediaide.  Duohta sátnefriijavuohta eaktuda
ekonomalas1 vuod1u. Sámi mediat eai dáidde goassege nagodit goastadit
iez1aset doaimmaid dahje háhkamiid márkana bokte. Sátnefriijavuohta
eamiálbmogiidda ii dus1s1e siskkil vuoigatvuod1a friija hállat, muhto
maiddái vuoigatvuod1a gullot. Mielddisbuktá ahte stáhta ferte
ovddasvástidit sámi media ekonomalas1 vuod1u vai sáhttá áimmahus1s1at
sátnefriijavuod1a.  Formalalas1 sátnefriijavuohta ii ies1alddis
dáhkit ahte eamiálbmogat besset searvat almmolas1 ságastallamii, dahje
nagodit ásahit iez1aset buresdoaibmi arenaid almmolas1 digás1tallama
várás. Stáhta ovddasvástádus ferte maiddái leat fuolahit ahte
formalalas1 vuoigatvuod1aid sáhttá duohtan dahkat duohta
vuoigatvuohtan. Diet lea duogáz1in dasa go Sámediggi ás1s1is R 31/00
guorrasii Sátnefriijavuod1akomis1uvnna árvalussii ahte rievdadit
vuod1d1olága § 100 -- erenoamáz1it nu gohc1oduvvon
»infrastruktuvragáibádusa» árvalusas.  Sámi álbmogii lea
vealtameahttun deat1alas1 ahte ásahuvvojit rámmaeavttut mat addet
duohta vejolas1vuod1a ásahit sámi almmolas1vuod1aid, sihke media,
skuvlla- ja oahpahusa, dutkama, dáidaga ja kultuvrra oktavuod1as. Dát
ásahusat dat váikkuhit almmolac1c1at sorjjasmeahttun olmmoz1in
s1addama, mii lea vuod1d1un rabas ja dihtomielalas1 almmolas1
ságastallamii, ja mii uhcuda dárbbu bearráigeahc1c1at ja stivret
ságastallamiid. .  Sámediggi deattuha nas1uvnnalas1 eiseválddiid
ovddasvástádusa buot sámi institus1uvnnaide mat leat skuvllaid rájes
bibliotehkaid bokte gitta universitehtaide ja allaskuvllaide,
lágádusaide, mediaide, momsavuogádahkii, ekonomálas1 ortnegiidda
jna. Almmolas1 doaibma Sátnefriijavuod1akomis1uvnna
»infrastrukturgáibádusa» oktavuod1as lea viiddis. Dát doaibma
fátmmasta stuorra osiid sáme- ja kulturpolitihkas juolludusaid ja
doarjjaortnegiid bokte. Dasto mearkkas1a dat dan ahte rievttálas1
reguleremat viiddis áddejumiin, d.m. lágat mat regulerejit namuhuvvon
ásahusaid, ja mat eanet eahpenjuolga váikkuhit sátnefriijavuhtii, leat
viidát. Dát guoská láhkanjuolggadusaide mat geatnegahttet
almmolas1vuod1a, mat positiivvalac1c1at leat mielde gáhttemin
sátnefriijavuod1a dan bokte go dat geatnegahttet almmolas1vuod1a
ásahit ja nannet almmolas1 arena ja almmolas1 ságastallamiid.
Sámediggi deattuha ahte nas1uvnnalas1 eiseváldiid dáhttu addit sámi
ás1s1iide politihkalas1 fuomás1umi, ja dáhttu ruhtadit ja
láhkareguleret, mearrida oalle guhkás movt sámi servodat sáhttá hukset
alccesis ásahusaid ja almmolas1 areanaid.  4.1.4 »Okta álbmot
njeallji riikkas».  Sámediggi deattuha ahte sámiin eamiálbmogin lea
gáibádus oaz1z1ut daid seamma vuoigatvuod1aid mat adnojuvvojit
vuod1d1ovuoigatvuohtan eará álbmogiid gaskkas. Go sámit lea eamiálbmot
njeallji sierra riikkas, de lea sis sierra vuoigatvuohta oaz1z1ut
suodjalusa ja beassat ovdánit. Dat mearkkas1a maiddáin ahte ferte
vuhtii váldit njealji ies1gud1ege riikka eamiálbmotpolitihka,
mediapolitihka ja giellapolitihka, mii dagaha oktasas1 sámi
mediapolitihkalas1 mearrideami ja barggu váddáseabbon. Prinsippa
boahtá ovdan sihke riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnain maid Norga lea
dohkkehan, ja sisrievttálas1 instrumeanttain.  Vuod1d1olága § 110 a
sámi vuoigatvuod1aid birra bidjá prinsihpalas1 njuolggadusaid
norgalas1 sámepolitihkkii sorjankeahttá molsas1uvvi rád1d1ehusaid
oainnuin. Dainna paragráfain leat norgalas1 eiseváldit geatnegahttán
iez1aset rievttálac1c1at, politihkalac1c1at ja moralalac1c1at láhc1it
dilálas1vuod1aid nu ahte sámit iez1a galget sáhttit sihkkarastit ja
váikkuhit sámi servodaga ovdáneami. Paragráfa vuod1ul sáhttet sámit
iez1a aktiivvalac1c1at gozihit sin iez1aset beros1tumiid. Mearrádus
lea hábmejuvvon sihke gáhttema ja ovddideami jurdagiin. 21.05.1999
olmmos1vuoigatvuod1a lága bokte s1attái earret eará 1966 siviila ja
politihkalas1 vuoigatvuod1aid riikkaidgaskasas1 konvens1uvnda
siskkáldas norgalas1 rievtti oassin.  Norga ratifiserii
ILO-konvens1uvnna nr. 169 eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid
hárrái ies1mearrideaddji riikkain 1990:s. Dáinna ratifiseremiin
dohkkehuvvui sámiid sadji eamiálbmogin Norggas. Lassin riektediliid
rievdademiide, leat stáhta eiseváldit maiddái dovddahan eará
politihkalas1 ja moralalas1 geatnegasvuod1aid sámiid guovdu
(gc1. Sd. died1. nr 52 (1992-92), Árv. S. nr 116 (1993-94),
Sd. died1. nr 18 (1997-98), Árv. S. nr 145 (1997-98) ja jahkásas1
died1áhusaid Sámedikki doaimma birra ja daid meannudeami
Stuorradikkis). .  Go sámi almmolas1vuohta galgá bures doaibmat, de
gáibiduvvo servodat- ja kulturgelbbolas1vuod1a juste sámi servodaga
birra. Danne dárbbas1a sámi álbmot maiddái buriid c1uvgehusásahusaid
nugo skuvlla ja oahpahusa, dutkama, media, dáidaga ja kultuvrra
ektui.  Sámediggi deattuha ahte eamiálbmogiid oktasas1
sátnefriijavuohta nanosmuvvá dainna go nás1uvnnalas1 riikkat ásahit
almmolas1 arenaid nas1uvnnalas1 ja riikkaidgaskasas1 lágaid ja
konvens1uvnnaid ektui, maid vuod1ul eamiálbmogat iez1a sáhttet
ovddidit sin iez1aset oktasas1 identitehta. .  5.1.5 Almmolas1vuod1a
prinsihppa.  Almmolas1vuod1alága mearrádusat dan birra ahte beassat
geahc1c1at hálddas1eami ás1s1ebáhpiriid, lea okta dain deataleamos
veahkkeneavvuin mii mediain lea go galget sáhttit kritihkalac1c1at
bearráigeahc1c1at servodaga. Danne lea Sámediggi ás1s1is R 31/00
evttohan vuod1d1oláhkii c1atnat almmolas1vuod1a prinsihpa ja prinsihpa
diehtojuohkinfriijavuod1a birra. Dasto lea rád1d1i dorjon
Sátnefriijavuod1akomis1uvnna árvalusa ahte ásahuvvo sierra
váidalanorgána almmolas1vuod1a prinsihpa geavahusa ektui almmolas1
hálddas1eamis.  Dasa lassin lea Sámediggerád1d1i bivdán ahte
almmolas1vuod1aláhka biddjo gustot priváhta riektesubjeavttaide main
lea almmolas1 hálddas1andoaibma dahje láhkageatnegahtton almmolas1
doaibma. Dán haga s1addá geahc1c1anlobi almmolas1 hálddas1eamis ollu
gerddiid dus1s1e teorehtalas1. .  2. Sámi mediapolitihka bajit dási
mihttomearit ja prinsihpat.  1.2.1 Sámepolitihka bajit dási
mihttomearit.  Sámediggi bidjá vuod1d1un ahte sámiin eamiálbmogin
njealji riikkas lea vuoigatvuohta sierra doaibmabijuide ásahit viiddis
ja mán1ggalágan sámi mediafálaldagaid. Dát gáibádus vuod1d1uduvvo
nas1uvnnalas1 ja riikkaidgaskasas1 mearrádusaide álbmogiid ja
eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid hárrái.  Sámedikki bajit dási politihka
lea nugo dat oidno 1998 -- 2001 sámediggeplánas váikkuhit
»kultuvrralas1 oktilas1vuod1a mas leat vuod1d1un sápmelac1c1aid árvu
ja vuoigatvuod1at álbmogin ja eamiálbmogin».  2.2.2 Sámi
mediapolitihka bajit dási mihttomearit.  Sámi mediapolitihka
mihttomearrin lea:.  sihkkarastit ahte sámi álbmogin sáhttet
ovdánahttit ja nannet sámi mediafálaldaga riikkarájiid rastá. .
sihkkarastit sátnefriijavuod1a ealli sámi demokratiijai
vuod1d1oeaktun.  sihkkarastit ás1s1álas1 ja buotbealálas1 died1uid
buot sámiide.  sihkkarastit ja nannet sámi servodateallima, giela ja
kultuvrralas1 identitehta.  sihkkarastit ahte sámit oz1z1ot
kvalitatiivvalac1c1at buori ja buotbealálas1 mediafálaldaga sierra
mediajoavkkuid siste.  doaibmat sámi ja sámegielat almmolas1 debáhta
arenan.  Sámi mediat lea dakkár mediat mat buvttadit sámiid birra ja
sámiide, ja main leat sámi servodatás1s1it mihttomearrin iez1aset
journalistalas1 barggus.  3.2.3 Prioriterejuvvon politihkalas1
suorggit.  1.2.3.1 Mediafálaldat mánáide ja nuoraide.  Sámi
mediapolitihkka galgá.  váikkuhit beaivválas1 sámegiel TV-fálaldagaid
ásaheami mánáide.  váikkuhit sámegiel fálaldagaid ásaheami
interneahtas mánáide ja nuoraide.  váikkuhit beaivválas1 sámegiel
radiofálaldagaid ásaheami mánáide.  váikkuhit jeavddalas1 sámegiel
magasiinnaid almmuheami mánáide ja nuoraide.  Jos mánát galget
oaz1z1ut buriid miellaguottuid giela ektui, de lea áibbas
vealtameahttun ahte mánát besset gullat sámegiela gievrramus mediain
nugo radios ja TV:s. Dál leat ollu dárogiel ja eará gielat fálaldagat,
muhto sámegiel fálaldagat measta eai oppa gávdnoge. Okta deat1aleamos
doaibmabidju sámi mediapolitihkas lea lasihit mediafálaldagaid
sámegillii mánáide ja nuoraide.  2.2.4.2 Dásseárvu.  Dásseárvu galgá
prioriterejuvvot bajás buot sámepolitihkalas1 doaimmain. Danne galgá
sámi mediapolitihkka:.  váikkuhit ahte dásseárvu ja nissonolbmuid
dilli deattuhuvvo buorebut sámi servodagas.  3. Eaiggátvuohta.  1.3.1
Bajit dási prinsihppa.  Sámi mediain galget nu guhkás go lea vejolas1
leat sámi eaiggádat. Dat ii dattetge galgga hehttet ahte sámi mediaid
eai galgga earát muhtun muddui sáhttit eaiggádit, dahje ahte ii galgga
sáhttit redaks1uvnnalac1c1at ja ekonomálac1c1at ovttas bargat eará
mediaiguin dahje eaiggádiiguin, jos dat váikkuhit sámi mediafálaldaga
nanosmahttima.  2.3.2 Eaiggáda ovddasvástádus.  Mediain ja daid
eaiggádiin lea ies1heanalis ovddasvástádus c1almmustit vis1uvnnaid ja
plánaid iez1as doaimmaid ovddideapmái, maid dat priváhta ja almmolas1
ortnegiid bokte sáhttet ohcat duohtan dahkat. Sámi servodahkii galgá
addojuvvot vejolas1vuohta leat mielde mearrideamen masa vejolas1
almmolas1 lassiruhta sámi mediain geavahuvvo.  Sámediggi deattuha
ahte almmolas1 rud1aid geavaheapmi sámi mediafálaldagaid ovddideami
ektui galgá dávistit sámi mediapolitihka mihttomeriide.
4. Preassapolitihka mihttomearit ja rud1at.  1.4.0 Sámi
preassapolitihka bajimus ulbmil.  - ásahit ekonomálas1 vuod1u
riikkaviidosas1 sámi áviissaid beaivválas1 ráhkadeapmái.  2.4.1 Sámi
preassapolitihka mihttomearit.  Áviissat mat leat definerejuvvon sámi
áviisan leat Min Áigi, Ás1s1u ja Ságat. Buot dát áviissat oz1z1ot
almmolas1 doarjaga sámi preassadoarjjapoasttas. Sámi áviissat
sulastahttet báikkálas1 áviissaid, eaige c1ále buot guovlluid birra
gos ásset sámit.  Sámi áviisa lea dakkár áviisa maid sámit iez1a leat
buvttadan ja mii lea sámiid várás, ja man journalistalas1
váldomihttomearis deattuhuvvo c1állit sámi servodaga ás1s1iid ja
diliid birra.  Deaddiluvvon sámi preassa politihka mihttomearrin
lea:.  sámi ja sámegiel áviissaid ja teavsttaid geavaheami
lassáneapmi.  sámi ja sámegiel áviissat c1állet daid guovlluid birra
gos sámit ásset.  sáhttá almmustuhttit beaivválas1 sámi ja sámegiel
áviissaid ea. ea. báikkálas1 kantuvrraide ekonomálas1 doarjjaortnega
ásaheami bokte.  ahte preassadoarjja sámi áviissaide nannejuvvo.  ahte
sámi áviissat sáhttet ovddiduvvot digitála buvttadus- ja
gaskkustanteknologiija ektui.  váikkuhit ahte maiddái earát go
sápmelac1c1at geavahit sámi mediabuktagiid oppalas1
opiniovdnaváikkuheapmái.  1.4.1.1 Neahttac1oavddus áviissat ja mediat.
Mediapolitihka mihttomearit elektronalas1 mediaid ektui leat:.
váikkuhit neahttac1oavddus sámi mediaid ásaheami.  váikkuhit sámi
neahttac1oavddus fálaldagaid ovddideami mánáide ja nuoraide.
váikkuhit neahttac1oavddus sámi mediaid almmolas1 ruhtadeami.
váikkuhit standárda sámi mearkkaid ásaheami neahtas/dihtoris.  Sámi
deaddilanmediain lea erenoamás1 doaibma eará mediaid
ektui. Deaddilanpreassa nanne sámegiela c1állingiela dál goas lea
issoras stuorra dárbu deaddiluvvon sámi teavsttaide. Dasa lassin
goziha deaddilanpreassa, eanet go sáddehatmediat, almmolas1
ságastallama.  3.4.2 Sámi preassadoarjja.  1.4.2.1 Sámi
preassadoarjaga mihttomearit.  Sámi preassadoarjja addojuvvo dál
áviissaide «maid olahusjoavkun lea sámi álbmot». Sámi preassadoarjaga
rámmaid ferte viiddidit nu ahte sámi mediapolitihka mihttomeriid
sáhttá juksat. Berre bargat ásahit erenoamás1 doarjjaortnegiid eará
publikas1uvnnaide ja od1d1a digitála mediaide.  Preassadoarjaga
rámmaid ja ulbmila ferte defineret Sámedikki bidjan mihttomeriid ektui
sámi mediaid várás. Dán oktavuod1as galgá Sámediggi váikkuhit dan ahte
preassadoarjaga rámmat viiddiduvvojit daid mihttomeriid ektui mat leat
biddjojuvvon sámi preassapolitihka várás.  Sámi preassadoarjaga
vuod1d1u ja fággi lea sámiid stahtusis álbmogin ja eamiálbmogin
Norggas. Nas1uvnnalas1 ja riikkaidgaskasas1 mearrádusaid vuod1ul
c1uovvu ahte sámiid giella, identitehta ja kultuvrra galgá
suodjaluvvot ja ovddiduvvot sierra doaibmabijuid bokte.  Sámi
c1álalas1 mediain leat guokte sierra doaimma sáddehatmediaid
ektui. Dat váikkuhit sámegiela c1állingiela ovddideami ja váikkuhit
lohkandáiddu buorideami ollesolbmuid ja mánáid gaskkas. Dasto lea sámi
mediain ealli demoktratiija oktavuod1as sierra doaibma, doaibmat
almmolas1 ságastallama arenan sámi servodagas.  Dasa lassin leat sámi
servodagas stuorra hástalusat dan geaz1il go sámi Norggas ásset nu
hirbmat bied1gguid, gaskkat leat guhkkit ja infrastuvra lea
headju. Dát váttásmahttá earret eará distribus1uvnna.
Kulturdepartemeantta bus1eahta kap. 35 poasta 75, Preassadoarjja sámi
aviissaide, ferte lasihuvvot boahttevas1 jagiid vai sáhttit joksat dán
ulbmila. Ruhtadoarjja 2006 rádjái ferte unnimusat beliin lasihuvvot
dálá dási ektui. .   2.4.2.2 Sámi preassadoarjaga hálddas1eapmi.
Sámediggi galggas1ii hálddas1it sámi preassadoarjaga. Sámediggi lea
gearggus váldit badjelasas hálddas1eami go norgalas1 eiseváldit leat
váldán iez1aset geatnegasvuohtan sámi preassapolitihka mihttomeriid ja
daid ruhtadeami.  Sámi preassadoarjaga galggas1ii fágaorgána
hálddas1it objektiivvalas1 eavttuid mielde, dainnalágiin ahte preassa
integritehta friddja sorjameahttun od1asgaskkusteaddjin
bisuhuvvo. Dálá hálddas1anortnega rievdadeamis ferte dárkilit
gulahallat guoskevas1 beliiguin vai sáhttá c1ielggadit boahttevas1
organiserema ja ekonomalas1 rámmaeavttuid. .  5. Sáddehatpolitihka
mihttomearit ja rud1at.  1.5.1 Álggahus.  NRK Sámi Radio sáddagat lea
dál áidna oppalas1 sáddehatfálaldat sámi álbmoga ektui. Dienna lágiin
sáhttá NRK Sámi Radio gohc1odit sámi oppalas1sáddehahkan. NRK Sámi
Radio lea danne deat1aleamos sámi etermedia, ja das galgá danne leat
deat1alas1 sadji oppalas1 sámi mediapolitihkas ja erenoamáz1it
sáddehatpolitihkas. .  Eará norgalas1 oppalas1sáddehagat (NRK, TV2 ja
P4) leat sorjjasmeahttumat NRK Sámi Radio geatnegasvuod1ain sámi
álbmoga guovdu, ii ge boahtteáiggis ge dain leat nu deat1alas1
mearkkas1upmi ollislas1 sámi mediafálaldahkii.  Sámi sáddehat lea
dakkár sáddehatmedia maid sámit buvttadit ja mat buvttadit sámiid
várás, ja maid journalistalas1 váldomihttomearis deattuhuvvojit
ás1s1it ja bealit mat gusket sámi álbmogii. .  2.5.2 NRK Sámi Radio.
1.5.2.1 NRK Sámi Radio mihttomearit.  Sámedikki mediapolitihka
mihttomearrin sámi oppalas1sáddehaga ektui leat:.  váikkuhit
kvalitatiivvalac1c1at ja kvantitatiivvalac1c1at buriid sámegiel
oppalas1sáddehagaid buot sámiide.  váikkuhit ahte erenoamáz1it mánát
ja nuorat oz1z1os1edje beaivválas1 sámegiel prográmmaid radios ja
TV:s.  váikkuhit davviriikkalas1 sámi TV-kanála ásaheami.  váikkuhit
davviriikkalas1 sámi radiokanála ásaheami.  váikkuhit NRK Sámi Radio
ekonomiija nannema.  váikkuhit dan ahte NRK Sámi Radio sáhttá
ovddiduvvot digitála buvttadus- ja gaskkustanteknologiija ektui. 
NRK Sámi Radio lea áidna institus1uvdna Davviriikkain maid sáhttá
gohc1odit sámi oppalas1sáddehahkan. Institus1uvdna ferte danne leat
gearggus váldit stuorámus ovddasvástádusa sámi mediafálaldagaid
ovddideamis.  Sámi giela ja identitehta dihtii lea áibbas
vealtameahttun deat1alas1 ahte sámi mánát ja ollesolbmot oz1z1ot
dakkár sáddehatfálaldaga mas livc1c1ii vuosteváikkuhus dan
massiivvalas1 kultuvrralas1 ja gielalas1 váikkuhussii mii bahkkehuvvo
stuorraservodaga ja riikkaidgaskasas1 servodaga beales. Dát lea seamma
ágga go maid norgalas1 eiseváldit geavahit norgalas1 mediapolitihka
ektui.  Digitála distribus1uvdnateknologiijain s1addá
teknihkalac1c1at vejolas1 ásahit sierra sámi TV-kanála ja
radiokanála. Dát gáibida dattetge sáme- ja mediapolitihkalas1
ovttasbarggu Norgga, Suoma ja Ruot1a gaskka. Nugo NRK Sámi Radio juo
dán rádjái lea dahkan, de ferte dat maiddái boahtteáiggis lea gearggus
doaibmat njunnoz1is dán barggus.  2.5.2.2 NRK Sámi Rádio od1d1asis
organiseren.  NRK od1d1asis organiserema oktavuod1as lea ilbman ahte
NRK Sámi Radio ekonomálas1 ja redaks1uvnnalas1 rámmaid ja prioriteriid
mearridit dakkár olggobeale orgánat maid sámi servodat ii sáhte
stivret. Danne árvala ge Sámediggi ahte NRK Sámi Radio boahtteáiggi
sadji, doaibma ja organiseren c1ielggaduvvojit.  Dán c1ielggadusas
galgá erenoamáz1it árvvos1tallat:.  NRK Sámi Radio organiserema.  NRK
Sámi Radio sámi eaiggádus1s1ama .  NRK Sámi Radio doaimma ruhtadeami.
sáddenáiggiid lasiheami.  vejolas1vuod1aid digitála
sáddenteknologiijas.  3.5.3 Norgalas1 oppalas1sáddehat.  NRK, TV2 ja
P4 leat definerejuvvon norgalas1 oppalas1sáddehahkan, main earret eará
lea erenoamás1 ovddasvástádus mediafálaldahkii sámi servodaga
ektui. Sámediggi oaivvilda ahte ferte buorebut nannet ja dárkkistit
gáibádusaid riikkaviidosas1 doaimmaheaddjiide (NRK, TV 2, P4) sámegiel
sáddagiid dáfus.  Erenoamás1 geatnegasvuod1aid vuod1ul mat
oppalas1sáddehagain leat sámi álbmoga vektui, bidjá Sámediggi
c1uovvuvas1 kriteriijaid norgalas1 oppalas1sáddehahkii vuod1d1un:.
Sáddagiid galgá olles álbmot sáhttit vuostáiváldit.  Sáddagis galgá
leat viiddis prográmmatfálaldat, dakkár prográmmat mat leat sihke
stuorra ja unna guldaleaddji/geahc1c1ijoavkkuid várás, nugo mánáide ja
nuoraide, sámi álbmogii, etnálas1 ja eará minoritehtaide.  Dain galget
leat od1assáddagat ja soliida, beaivválas1 c1uvgehusat deatalas1
servodat- ja kulturás1s1iid birra, nasuvnnalac1c1at ja
riikkaidgaskasac1c1at.  Oppalas1sáddehatprográmmat galget váikkuhit
dárogiela, identitehta ja kultuvrra nanosmahttima.
Oppalas1sáddehatprográmmat galget váikkuhit sámi giela, identitehta ja
kultuvrra nanosmahttima.  Oppalas1sáddehatkanálain galgá leat
redaks1uvnnalas1 ies1heanalisvuohta.  1.5.3.1 Sámi ovddastus
Oppalas1sáddehatrád1is.  Sámedikki mielas lea dárbu oaz1z1ut sámi
ovddastusa Oppalas1sáddehatrád1d1ái gozihit sámi servodaga
beros1tumiid norgalas1 oppalas1sáddehagaid ektui. Danne evttohuvvo
ahte Sámediggi nammada ovtta lahtu dán rád1d1ái.  4.5.4 Sámi
lagas1sáddehat.  Sámi lagas1sáddehagat leat dakkárat mat leat dakkár
guovlluin gos sámit ásset, ja main lassin báikkálas1 oppalas1
servodatás1s1iide maiddái leat ás1s1it ja c1uolmmat sámi servodaga
birra, deattuhuvvon journalistalas1 mihttomearis. .  Mediapolitihka
mihttomearrin sámi lagas1sáddehagaid ektui leat:.  váikkuhit sámi
lagas1sáddehagaid suodjaleami ja ovddideami.  váikkuhit sámi
lagas1sáddehagaid almmolas1 doarjaga lasiheami .  6 Mediaetihkka.
1.6.1 Prinsihpat media ies1justisa birra.  Sámediggi dohkkeha media
ies1justisa prinsihpa. Bargu preassaetihkain gullá danne
vuosttaz1ettiin mediaide alcceseaset. Dattetge ii galgga dat hehttet
viidát ja oppalac1c1at ságastallat preassa etihkalas1 njuolggadusaid
birra ja dan birra movt suorgi daid hálddas1a.  Preassa etihkalas1
njuolggadusaid, Vær-varsom-plakáhta hálddas1it Norsk Presseforbund ja
Preassa Falgalas1 lávdegoddi. Dán rádjái leat sámi mediat bargan
norgalas1 preassaetihkalas1 njuolggadusaid rámmaid siste.  2.6.2 Sámi
giella ja kultuvra.  Sámi mediat eai leat man1imus1 jagiid
erenoamáz1it etihka dáfus árvvos1tallojuvvon. Sámedikki áddejumi
mielde lea etihkalas1 dássi sámi journalisttaid ja mediaid gaskkas
dábálas1 buorre, muhto lea dattetge sivva c1ujuhit ahte
Vær-Varsom-plakáhta ii leat geahc1c1aluvvon árvvos1tallojuvvot sámi
servodaga dárbbuid ja eavttuid ektui.  Sámediggi konstatere ahte
Preassa Fagalas1 Lávdegottis ii leat dat kultur- ja
giellagelbbolas1vuohta mii adno go galgá beaivválac1c1at sáhttit
árvvos1tallat sámi mediaid preassaetihka. Preassa organisas1uvnnat
leat dáid beivviid rievdadeamen etihkalas1 njuolggadusaid. Makkárge
árvvos1tallamat eai leat dahkkojuvvon dan ektui ahte livc1c1ii go sámi
servodagas dárbu sierra preassaetihkalas1 njuolggadusaide.  3.6.3
Sámi mediaid etihkalas1 njuolggadusat.  Lea vuod1d1u árvvos1tallat
makkár c1uolmmat ja hástalusat sámi servodagas leat mediaetihka ektui
maidda norgalas1 njuolggadusat eai guoskka. Danne doarju Sámediggi dan
barggu ahte árvvos1tallojuvvo livc1c1ii go dárbu ásahit sierra
etihkalas1 njuolggadusaid sámi mediaid várás. .  vSámediggi doaivu
ahte buot bealit sámi mediasuorggis servet dán bargui. Galggas1ii
árvvos1tallojuvvot livc1c1ii go ulbmállas1 ráhkadit oktasas1-sámi
njuolggadusaid Norggas, Suomas ja Ruotas.  Sámi mediaid vejolas1
sierra preassaetihkalas1 njuolggadusaid ferte muhtui maiddái
hálddas1it. Sáhtás1ii jurddas1it sámi vuolitlávdegotti norgalas1 PFU
vuollásaz1z1an, dahje juo sierra sámi preassaetihkalas1
duopmoorgána. Preassa dat ies1 ferte dáid árvvos1tallat.  Sámediggi
deattuha ahte preassa etihkalas1 njuolggadusat váldoás1s1is leat
ásahuvvon gozihit olbmuid luohttámus1a ja riektesihkkarvuod1a mediaid
ektui. Dán ferte maiddái deattuhit dalle jos vejolac1c1at
árvvos1tallojuvvojit sierra sámi preassaetihkalas1
njuolggadusat. Dasto ferte eaktudit ahte suorggis sorjjasmeahttun
ovddasteaddjiide várrejuvvo sadji vejolas1 od1d1a duopmoorgánas.
4.6.4 Sámi mediaid sierra ovddasvástádus.  Media duohtavuod1a birra
muitaleapmi sorgá álohii das makkár c1almmiiguin duohtavuohta
gehc1c1ojuvvo. Sámi mediain lea erenoamás1 ovddasvástádus
beaivválac1c1at bargat sámi ás1s1iiguin, ja geahc1c1at máilmmi sámi
perspektiivvas, almmá ahte dárbbas1it hilgut buori journalistihka eará
prisihpaid.  Sámediggi deattuha ahte sámi álbmogis lea viehka stuorra
dárbu oaz1z1ut rivttes died1uid iez1aset vuoigatvuod1aid birra, sihke
makkár vuoigatvuod1at sis lea ovttaskas olmmoz1in norgalas1 servodagas
ja nuppe dáfus sámi servodaga lahttun.  Sámi mediat leat
sorjavac1c1at luohttámus1as ja luohtehahttivuod1as, sihke sámi
servodaga ja stuorraservodaga ektui. .  Danne lea ovttaskas medias ja
ovttaskas journalisttas ies1heanalis ovddasvástádus árvvos1tallat
etihkalas1 beliid iez1as doaimmas, sorjankehttá das gávdnojit go sámi
mediaid várás erenoamás1 preassaetihkalas1 njuolggadusat vai eai.
7. Dutkan.  Ferte nannet dutkama sámi mediaid váttisvuod1aid
dáfus. Sámi allaskuvla berre oaz1z1ut resurssaid ja rámmaid c1ad1ahit
dutkama mii sáhttá ovddidit sámi preassa, sihke sisdoalu ja
gulahallama dáfus. Erenoamás1 miellagiddevas1 suorggit leat od1d1a
mediat, sámi nuoraid mediadábit, sámi álbmoga oppalas1 mediadábit go
--dárbbut ja sámi preassa dynamihkka oppalac1c1at. .   .  Ás1s1i
meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu 31. b. dii. 18.40.  Jienasteapmi
leai 01.06.01 dii. 08.30 -- 08.40.  Ás1s1i 23/01.  Válmmas1teaddji
fápmuduslávdegotti válljen.  Ás1s1i meannudeapmi álggahuvvui
miessemánu 31. b. dii. 18.50.  I.  Ás1s1ebáhpirat.  Válgalávdegotti
ás1s1i 23/01.  II.  Ovddiduvvon evttohusat.  Válgalávdegotti árvalus
Sámediggái:.  C1uovvovac1c1at nammaduvvojit Sámedikki válmmas1teaddji
fápmuduslávdegotti lahttun ja pers1ovnnalas1 várrelahttun
vuod1d1onjuolggadusaid § 4-2 vuod1ul:.  Lahttun:.  Ole Henrik Magga,
NSR, jod1iheaddjin.  Margreta Påve Kristiansen, BB,
nubbinjod1iheaddjin.  Asbjørg Skåden, NSR.  Amund Eriksen, Friddja
joavku.  Geir Liland, SVL.  Pers1ovnnalas1 várrelahttun:.  Birger
Nymo, NSR.  Per Solli, BB.  Laila Gunilla Wilks, NSR.  Áile Javo, NSR.
Roger Pedersen, SVL.  III.  Jienasteapmi.  39 áirasis ledje 36
c1oahkis.  Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.
Válgalávdegotti árvalus mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  IV.
Beavdegirjelasáhus.  Dán ás1s1is ii gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.
V.  Sáhkavuorro- ja replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.
1.  Asbjørg Skåden, ás1s1eovddid.   VI.  Sámedikki mearrádus
man1n1á jienasteami lea ná:.  C1uovvovac1c1at nammaduvvojit Sámedikki
válmmas1teaddji fápmuduslávdegotti lahttun ja pers1ovnnalas1
várrelahttun vuod1d1onjuolggadusaid § 4-2 vuod1ul:.  Lahttun:.  Ole
Henrik Magga, NSR, jod1iheaddjin.  Margreta Påve Kristiansen, BB,
nubbinjod1iheaddjin.  Asbjørg Skåden, NSR.  Amund Eriksen, Friddja
joavku.  Geir Liland, SVL.  Pers1ovnnalas1 várrelahttun:.  Birger
Nymo, NSR.  Per Solli, BB.  Laila Gunilla Wilks, NSR.  Áile Javo, NSR.
Roger Pedersen, SVL.   Ás1s1i meannudeapmi loahpahuvvui miessemánu
31. b. dii. 18.55.  Ás1s1i 24/01.  Sámediggerád1i dáidda- ja
kulturdied1áhus.  Ás1s1i meannudeapmi álggahuvvui geassemánu
1. b. dii. 08.40.  I.  Ás1s1ebáhpirat.  Dáidda- ja kulturdied1áhus.
II.  Ovddiduvvon evttohusat.  Sámediggerád1i árvalus Sámediggái:.
1. Sámediggerád1i 2001 dáidda- ja kulturdied1áhus lea ráhkaduvvon
Sámedikki dáidda- ja kulturovdáneami kulturpolitihkalas1 perspektiivva
vuod1ul. Sámediggi c1uovvola sámi kulturpolitihka váldolinjáid ja sámi
kulturdoaimmaid prinsihpalas1 vuod1u. Sámediggi c1uovvola maiddái
váldoulbmiliid, ulbmiliid ja strategiijaid mat died1áhusas bohtet
ovdan. Sámediggi oaivvilda ahte mánát ja nuorat leat deat1alas1
ulbmiljoavkkut boahttevas1 sámi kulturpolitihkas.  2. Sámediggi lea
gáibidan s1iehtadusmálle Rád1d1ehusain sámi ás1s1iid dáfus. Diggi
oaivvilda ahte dáidda ja kultuvra galgá leat elemeanta man lea álki
heivehit dakkár s1iehtadusvuohkái gos c1ad1aha c1ielga s1iehtadusaid
ruhtadárbbuid dáfus, ovddasvástádusjuogu dáfus ja gos soahpá
bus1eahttarámmaid jagis jahkái. Sámediggi oaivvilda ahte dákkár
vuogádat buoridivc1c1ii gulahallama ja ovttasbarggu guovddás1
eiseválddiiguin daid hástalusaid dáfus mat leat dáidda- ja
kulturpolitihkas. .  3. Sámediggi oaivvilda ahte Sámediggái galgá
álggahuvvot poasta 50 Kulturdepartemeantta bus1eahtas masa dálá ja
od1d1a dahje od1d1asit juolluduvvon ortnegat gullet. Diggi oaivvilda
ahte lea deat1alas1 oaz1z1ut oktasas1 ipmárdusa das makkár ekonomalas1
rámmain lea sáhka ovdal go ortnegat sirdojuvvojit poasta 50
siskkobeallái. Sámediggi ii dohkket ahte sáhttet sirdojuvvot ortnegat
mat ovddidit sámi dáidda- ja kulturpolitihka, muhto main ii beasa ies1
c1ielgasit árvvos1tallat ja nannet sámi kulturdoaimmaid. Ii leat
dohkálas1 dus1s1e sirdit Sámediggái bissovas1 ortnegiid nu ahte eai
leat ovdagihtii sohppojuvvon makkár ekonomalas1 rámmaid dat
mielddisbuktet. Sámediggi oaivvilda maiddái ahte hálddahusgolut mat
c1uvvot rámmasirdimiid, berrejit c1ielggaduvvot. .  4. Sámediggi
oaivvilda ahte lea dárbu dárkilit ságastallat singuin geaidda
mearridanválddi sirdin Sámediggái váikkuha. Ferte c1ielggadit
organiserema ja ekonomalas1 rámmaeavttuid ovdal go dat sirdojuvvojit
Kulturdepartemeantta postii 50. .  5. Sámediggi c1ujuha digas1tallamii
od1astit Sámedikki ja sámi dáiddáriid oktavuod1a
ovttasbargoperspektiivvas, ja bivdá Sámediggerád1i álggahit
ovttasbargovuod1d1udeami mas leat c1uovvovas1 váldoelemeanttat:. 
Álggahuvvo proseassa gos Sámediggi ja Sámi dáiddariid searvi ovttas
ráhkadit evttohusa boahttevas1 ulbmiliin, strategiijain ja
vuoruhansurggiin sámi dáidaga dáfus. Dása gullet maiddái oaivilat
ekonomalas1 doarjjaortnegiid viidodagas. .  Sámediggi juolluda ain
jahkásac1c1at ekonomalas1 doarjaga dáiddasuorgái. Dat rud1at mat
mannet njuolga ovddidit sámi dáidaga, juolluduvvojit dievasc1oahkkimis
organii mas leat dáiddárat, mii fas juolluda rud1aid ohcamiid
mielde. .  Ráhkaduvvo njuolggadusevttohus das movt Sámedikki
dárkkistandoaibma galgá fuolahuvvot rud1aid geavaheamis. .  Ovddit
c1uoggáid hábmemis galget bealit nu bures go sáhttet geahc1c1alit
soahpat sisdoalu. Sámediggerád1d1i ovddida ovttastuvvon dokumeantta
Sámedikki dievasc1oahkkimii dohkkeheapmái. Dát c1ad1ahuvvo jahkásas1
bus1eahttajuogadeami oktavuod1as. .  Sámediggi bivdá ahte ás1s1i
ovddiduvvo vuosttas1 geardde Sámedikki 2002 bus1eahta juogadeami
oktavuod1as. .  6. Sámediggi c1ujuha dasa ahte Kulturdepartemeanta lea
álgán c1állit stuoradiggedied1áhusa kulturpolitihka birra,
gc1. St.prp. nr. 1 (2000-2001). Died1áhus galgá almmuhuvvot
álgogeahc1en 2002. Ulbmil lea oc1c1odit guovddás1 ja prinsihpalas1
digas1tallama dálá ja boahttevas1 kulturpolitihkalas1 hástalusain
Norggas. Dan oktavuod1as bivdá Sámediggi ahte died1áhusas maiddái
c1ad1ahuvvo guovddás1 ja prinsihpalas1 digas1tallan sámi
kulturpolitihkas. Sámediggi c1ujuha stáhta ovddasvástádussii sámi
kultuvrra dáfus (gc1. died1áhusa 2.2.1 c1uoggá) ja fágadepartemeantta
ovddasvástádussii dán oktavuod1as. Sámediggi deattuha maiddái ahte
fylkkagielddain ja gielddain lea ain ovddasvástádus ovddidit sámi
dáidda- ja kulturpolitihka, ja sávas1ii buoret gulahallama singuin dán
suorggis. .  7. Sámediggi bivdá Sámediggerád1i konkretiseret doaimmaid
bus1eahttaoktavuod1as, vuosttas1 geardde Sámedikki 2002 bus1eahta
oktavuod1as ja Sámedikki bus1eahttadárbbuid - Stáhtabus1eahtta 2003
oktavuod1as. .  8. Sámediggi bivdá Sámediggerád1i ovddidit dakkár
dáidda- ja kulturdied1áhusa mas gied1ahallo davviriikalas1
perspektiiva. .  Evttohus 1 áirasis Nils O. Nilsen, NSR
sámediggejoavku:.  1.Ásahit oastinortnega sámi girjjálas1vuod1a dáfus.
Sámediggi ásaha oastinortnega sámi girjjálas1vuod1a
dáfus. Oastinortnet galgá vuosttaz1ettiin vuoruhit sámi
c1áppagirjjálas1vuod1a. Ortnet sáhttá maid guoskat sámi
fágagirjjálas1vuhtii. .   Sámi girjjálas1vuod1a gaskkusteamis
berrejit girjerádjosat vuoruhuvvot, mat fas galget gaskkustit girjjiid
viidáseappot ásahusaide. Skuvlamánát berrejit oaz1z1ut sámi
oahppogirjjiid iez1aset opmodahkan. .  III.  Jienasteapmi.  39 áirasis
ledje 36 c1oahkis.  Jienasteapmi c1ad1ahuvvui dáid vuoruid mielde:.
Evttohus 1 mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  Sámediggerád1i árvalus
mearriduvvui ovttajienalac1c1at.  IV.  Beavdegirjelasáhus.  Dán
ás1s1is ii gáibiduvvon lasáhus beavdegirjái.  V.  Sáhkavuorro- ja
replihkkalistu.   Sáhkaovddideaddji.  Replihkka.  1.  Ing-Lill
Pavall, ás1s1ejod1iheaddji.   2.  Per Edvin Varsi.   3.  Nils
O. Nilsen.   4.  Egil Olli.   5.  Ole Henrik Magga.   6.
Sven-Roald Nystø.   7.  Magne Ballovara.  Sven-Roald Nystø.  8.
Ing-Lill Pavall.   9.  Magnhild Mathisen.   10.  Ragnhild Lydia
Nystad.   11.  Birger Nymo.   12.  Per A. Bæhr.   13.  Per
Edvin Varsi.   14.  Olav M. Dikkanen.   15.  Sven-Roald Nystø.
.  16.  Egil Olli.   17.  Ing-Lill Pavall, ás1s1ejod1iheaddji. 


VI.  Sámedikki mearrádus man1n1á jienasteami lea ná:
1. Sámediggerád1i.  2001 dáidda- ja kulturdied1áhus lea ráhkaduvvon
Sámedikki dáidda- ja kulturovdáneami kulturpolitihkalas1
perspektiivva vuod1ul. Sámediggi c1uovvola sámi kulturpolitihka
váldolinjáid ja sámi kulturdoaimmaid prinsihpalas1 vuod1u. Sámediggi
c1uovvola maiddái váldoulbmiliid, ulbmiliid ja strategiijaid mat
died1áhusas bohtet ovdan. Sámediggi oaivvilda ahte mánát ja nuorat
leat deat1alas1 ulbmiljoavkkut boahttevas1 sámi kulturpolitihkas.
2. Sámediggi lea gáibidan s1iehtadusmálle Rád1d1ehusain sámi
ás1s1iid dáfus. Diggi oaivvilda ahte dáidda ja kultuvra galgá leat
elemeanta man lea álki heivehit dakkár s1iehtadusvuohkái gos
c1ad1aha c1ielga s1iehtadusaid ruhtadárbbuid dáfus,
ovddasvástádusjuogu dáfus ja gos soahpá bus1eahttarámmaid jagis
jahkái. Sámediggi oaivvilda ahte dákkár vuogádat buoridivc1c1ii
gulahallama ja ovttasbarggu guovddás1 eiseválddiiguin daid
hástalusaid dáfus mat leat dáidda- ja kulturpolitihkas.
3. Sámediggi oaivvilda ahte Sámediggái galgá álggahuvvot poasta 50
Kulturdepartemeantta bus1eahtas masa dálá ja od1d1a dahje od1d1asit
juolluduvvon ortnegat gullet. Diggi oaivvilda ahte lea deat1alas1
oaz1z1ut oktasas1 ipmárdusa das makkár ekonomalas1 rámmain lea sáhka
ovdal go ortnegat sirdojuvvojit poasta 50 siskkobeallái. Sámediggi
ii dohkket ahte sáhttet sirdojuvvot ortnegat mat ovddidit sámi
dáidda- ja kulturpolitihka, muhto main ii beasa ies1 c1ielgasit
árvvos1tallat ja nannet sámi kulturdoaimmaid. Ii leat dohkálas1
dus1s1e sirdit Sámediggái bissovas1 ortnegiid nu ahte eai leat
ovdagihtii sohppojuvvon makkár ekonomalas1 rámmaid dat.
mielddisbuktet. Sámediggi oaivvilda maiddái ahte hálddahusgolut mat.
vc1uvvot rámmasirdimiid, berrejit c1ielggaduvvot 4. Sámediggi.
oaivvilda ahte lea dárbu dárkilit ságastallat singuin geaidda.
mearridanválddi sirdin Sámediggái váikkuha. Ferte c1ielggadit.
organiserema ja ekonomalas1 rámmaeavttuid ovdal go dat sirdojuvvojit.
Kulturdepartemeantta postii 50 5. Sámediggi c1ujuha digas1tallamii.
od1astit Sámedikki ja sámi dáiddáriid oktavuod1a.
ovttasbargoperspektiivvas, ja bivdá Sámediggerád1i álggahit.
ovttasbargovuod1d1udeami mas leat c1uovvovas1 váldoelemeanttat:.
Álggahuvvo proseassa gos Sámediggi ja Sámi dáiddariid searvi ovttas.
ráhkadit evttohusa boahttevas1 ulbmiliin, strategiijain ja.
vuoruhansurggiin sámi dáidaga dáfus. Dása gullet maiddái oaivilat.
ekonomalas1 doarjjaortnegiid viidodagas Sámediggi juolluda ain.
jahkásac1c1at ekonomalas1 doarjaga dáiddasuorgái. Dat rud1at mat.
mannet njuolga ovddidit sámi dáidaga, juolluduvvojit
dievasc1oahkkimis organii mas leat dáiddárat, mii fas juolluda
rud1aid ohcamiid mielde. Ráhkaduvvo njuolggadusevttohus das movt
Sámedikki dárkkistandoaibma galgá fuolahuvvot rud1aid geavaheamis.
Ovddit c1uoggáid hábmemis galget bealit nu bures go sáhttet
geahc1c1alit soahpat sisdoalu. Sámediggerád1d1i ovddida ovttastuvvon
dokumeantta Sámedikki dievasc1oahkkimii dohkkeheapmái. Dát
c1ad1ahuvvo jahkásas1 bus1eahttajuogadeami oktavuod1as Sámediggi
bivdá ahte ás1s1i ovddiduvvo vuosttas1 geardde Sámedikki 2002
bus1eahta juogadeami oktavuod1as 6. Sámediggi c1ujuha dasa ahte
Kulturdepartemeanta lea álgán c1állit stuoradiggedied1áhusa
kulturpolitihka birra, gc1. St.prp. nr. 1 (2000-2001). Died1áhus
galgá almmuhuvvot álgogeahc1en 2002. Ulbmil lea oc1c1odit guovddás1
ja prinsihpalas1 digas1tallama dálá ja boahttevas1
kulturpolitihkalas1 hástalusain Norggas. Dan oktavuod1as bivdá
Sámediggi ahte died1áhusas maiddái c1ad1ahuvvo guovddás1 ja
prinsihpalas1 digas1tallan sámi kulturpolitihkas. Sámediggi c1ujuha
stáhta ovddasvástádussii sámi kultuvrra dáfus (gc1. died1áhusa 2.2.1
c1uoggá) ja fágadepartemeantta ovddasvástádussii dán
oktavuod1as. Sámediggi deattuha maiddái ahte fylkkagielddain ja
gielddain lea ain ovddasvástádus ovddidit sámi dáidda- ja
kulturpolitihka, ja sávas1ii buoret gulahallama singuin dán.
suorggis 7. Sámediggi bivdá Sámediggerád1i konkretiseret doaimmaid.
bus1eahttaoktavuod1as, vuosttas1 geardde Sámedikki 2002 bus1eahta.
oktavuod1as ja Sámedikki bus1eahttadárbbuid - Stáhtabus1eahtta 2003.
oktavuod1as 8. Sámediggi bivdá Sámediggerád1i ovddidit dakkár.
dáidda- ja kulturdied1áhusa mas gied1ahallo davviriikalas1.
perspektiiva 9. Sámediggi ásaha oastinortnega sámi girjjálas1vuod1a.
dáfus. Oastinortnet galgá vuosttaz1ettiin vuoruhit sámi.
c1áppagirjjálas1vuod1a. Ortnet sáhttá maid guoskat sámi.
fágagirjjálas1vuhtii. Sámi girjjálas1vuod1a gaskkusteamis berrejit.
girjerádjosat vuoruhuvvot, mat fas galget gaskkustit girjjiid.
viidáseappot ásahusaide. Skuvlamánát berrejit oaz1z1ut sámi.
oahppogirjjiid iez1aset opmodahkan.   Ás1s1i meannudeapmi
loahpahuvvui geassemánu 1. b. dii. 10.30.     Vuolláic1állit
leat lohkan c1oahkkinbeavdegirjji, ja leat gávnnahan ahte
c1oahkkingirjái fievrriduvvon mearrádusat leat nu mo Sámediggi
mearridii.  Kárás1johka 01.06.2001 C1oahkkinjod1ihangoddi .
Johan Mikkel Sara Randi Solli Pedersen  jod1iheaddji   Einar
Lifjell .
