


  



  EU váhágin boazodollui
    

 
     
 Artihkkal Ii fal EU Finnmárku-aviissas, "Mearrit", borgemánu 
 1993 
   
 Svein Lund: 
   
   EO váhágin boazodollui 
     
Livččiigo EO-miellahttovuohta buorrin boazodollui? Ollu boazosápmelaččat 
eai dieđe, ja guovtti boazodoalloorganisašuvnnas nubbi jođiheaddji lea EO 
bealde, nubbi fas vuostá. Rávdná Buljo Guovdageainnus 
lea smiehtan olu dan birra. Son lea bajásšaddan boazodoalus, bargan 
Bajosis, ja dál lea oahppin Sámi joatkkaskuvllas ja boazodoalloskuvllas. 
Rávdná lea leamaš SÁNSa jođiheaddjin ja NSRa nubbin jođiheaddjin.
Son lea mielde Finnmárkku Ii fal EO sámepolitihkalaš lávdegottis
ja Guovdageainnu Ii fal EO stivralahttu. 
 
- Boazodoalus lea hui eahpesihkkár dilli odne. Ráđđehus lea
álggahan nuppástuhttin  prográmma boazodoalus, muhto 
sii eai dieđe movt čoavdit boazodoalu váttisvuođaid. Sivva 
dasa sáhttá leat ahte sii eai dieđe movt sii galget heivehit 
boazodoalu jus Norga searvá EO:ii. Mun in ge dieđe, muhto in sáhte 
oaidnit ovdamuniid boazodollui. 
   
- Lea suorggahahtti go boazodoalu organisašuvnnat eai leat dárkkileapput 
guorahallan makkár vejolaš váikkuhusat EO-miellahtovuođas 
leat boazodollui. NBRa ovdaolmmoš lea lohkan ahte EO sáhttá 
addit buriid márkánvejolašvuođaid bohccobirgui. Dat geat dovdet
EO-márkana dihtet ahte doppe lea olu hálbbes biergu, maiddái
dakkár biergu mii sulastahttá bohccobierggu. Vaikko mii iežá
háliidit buriid hattiid mii attášii midjiide buori birgejumi,
de lea goitge márkan mii mearrida hattiid, erenoamážit go EOis
ii leat lohpi addit produserendoarjaga, man haga lea váttis birget..
Mii diehtit maiddái ahte jus buot davviriikkat servet EOii de dat
fertejit dásset boazodoallopolitihka.  Dál leat hui stuora
erohusat davviriikkaid boazodoallopolitihkas, ja ii oktage dieđe mii das
bođeš.
   
 Min luondu lea hui hearki ja otne lea boazodoalus  váttis dilli 
go luondu lea gollan ja billahuvvan. EO-miellahttovuohta  dagašii luonddu 
vel eambbo rabasin earáid atnui, ja sii geat álo leat geavahan 
luonddu fertejit vuollánit. Lea suorggahahtti ahte ráđđehus
 háliida doalvut Norgga EO:ii ovdalgo Sámevuoigatvuohtalávdegoddi
 lea geargan bargguinis. Go ráđđehus lea nammadan dakkár lávdegotti 
de dat lea mieđihan ahte ii leat vissis geas lea oamastanvuoigatvuohta
 eatnamiidda ja čáziide Finnmárkkus. Movt sii dalle sáhttet 
 rahpat dán guovllu EOa márkanfámuide? 
   
 - Muhto jus EO siskkobealde šattašii sierra sámeregiuvdna? Iigo 
dat sáhtáše suodjalit sámiid?  
   
 - Mii diehtit man unnán ráđđehusat ieža besset mearridit 
EOis. Lea doarvái váttis oažžut makkárge sámi 
iešstivrejumi Norggas. Gii sáhttá jáhkkit ahte livččii 
álkit EO siskkobealde?
    
 Denne artikkelen på norsk 
   
 ____________________________________________ 
   
 Eará artihkkalat EU:a birra 
   Álgosiidui
   
 sveilund@online.no  
  
   










  Fágabeaivi NSI Rávesolbmuidoahppu


Dát siidu lea WS2-hámis. Loga dan Unicode-hámis

Svein Lund:

  Rávesolbmuidoahpahus sámiide - makkár fálaldat
  ja gean ovddasvástadus?


  Logaldallan Sámi Instituhta fágabeaivviin, 24.11.99


Áiggun muitalit veahá
rávesolbmuidoahpahusa birra. 
Ja ieš dát logaldallan lea máŋggaláhkái
rávesolbmuidoahpahusa boađus.
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livčče máhtán
sámegiela. 
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livčče leamašan
dáppe. 
Mu vuođđooahppu lea mašiidnabargin, ja rávesolbmuidoahpahusa
dahje nu gohččoduvvon «omskolering» haga livččen
buoremus lagi mielde ain bargan mekanihkkárin Findusis Hammerfesttas,
dahje vel jahkkehahtti leamašan bargguheapmi. 
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livčče šaddan oahpaheaddjin
in ge dutkin.
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livčče čállán
dán logaldallama Polenis, gos lean oaidnán ahte hui
váilevaš rávelolbmuidoahpahusfálaldat, go mun lean
geahččaleame oahppat fas ođđa giela. 
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livčče ipmirdan man
dehálaš rávesolbmuidoahpahus lea.

 Otná servvodagas ii baljo birge ge
rávesolbmuidoahpahusa haga.
Jurddaš mo olbmot guđege fitnus, geat otne leat 40 dahje 50 jagi
boares, birgešedje eará máhtu haga go dan mii sis lei
go guđđe vuođđoskuvlla 16 jahkásaan,
joatkkaskuvlla 18 jahkásaan dahje allaskuvla 23
jahkásaan

 Mii lea de rávesolbmuidoahpahus? 
Gávdnojit máŋga definišuvnna, muhto áiggun
addit dušše ovtta, namalassii UNESCO definišuvdna:
"Rávesolbmuidoahpahus govvida buot oahppanproseassaid, juogo
formálalaččat dahje juoganu hámis, man bokte
olbmot,
geat sin servodagas adnojuvvojit rávesolmmoin, ovdánahttet
máhtuideaset ja buoridit teknihkalaš ja fitnofágalaš
gelbbolašvuođadeaset dahje veahkeha sin dustet ieaset ja
servodaga dárbbuid.
Rávesolbmuidoahpahus fátmmasta sihke formálalaš
oahpahusa,- liige- ja joatkkaoahpu ja maid eahpeformálalaš oahppama
mii deaivida máŋggakultuvrralaš oahpposervodagas, gos sihke
teorehtalaš ja geavatlaš vuogádagat dohkkehuvvo."

Lea deaŧalaš ahte rávesolbmuidoahpahusa
heiveheapmi dahkko álbmoga árbevieruid, kultuvrra, árvvuid
ja ovdalaš vásihusaid vuođul. Iešguđetge vuogit
movt dát dahkko geahpida ja movttida álbmoga
áktiivvalaš oassálasttima ja
ságastallanmáhtu.

 Muhto mo dát rávesolbmuidoahpahus
galgá lágiduvvot? Seamma dokumeanttas celkojuvvo: "Lea
deaŧalaš ahte rávesolbmuidoahpahusa vuođđu lea
álbmoga árbevierut, kultuvra, árvvut ja ovdalaš
vásihusat, ja ahte iešguđetge vuogit movt dát
čađahuvvo veahkeha ja movttida juohke olbmo searvat
doiammalaččat ja cealkit ieas oaivviliid."

 De boahtá dán logaldallama
váldogáaldat: Man muddui oot sámit
ja eará álgoálbmogat rávesolbmooahppofálaldagaid
mat čuvvot dáid ráđiid?

 Áisttán mu ovddes
sámegieloahpaheaddji: Biru diđeš - gudene vet. Ja orru leame
nu ahte ii oktage olmmoš dieđe vástádusa.
Danin UNESCO lea álggahán riikkaidgaskkasaš iskadeami,
mas eai leat jearran biruin eai ge ipmiliin, muhto álgoálbmogiid
ásahusain ja servviin ja buotlágan oahppoásahusain riikkain
gos ellet álgoálbmogat.

Sámi Instituhtta lea okta 14 ásahusas
mat leat čađaheame iskadeami, ovttasbargguin UNESCO
Oahpahusinstituhtain Hamburggas. Eará ásahusat leat Kalaallit
Nunaatas (Ruonaeatnamis), Kanadas, USAs, Mexicos, Guatemalas, Ecuadoras,
Peruas, Bolivias, Brazilas, 

 UNESCO lea, nugo sihkkarit diehtibehtet, United
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, dahje Ovttastahtton
Našuvnnaid Oahpahus-, Dieđa- ja Kulturorganisašuvdna. UNESCO
ii leat álo beroštan álgoálbmogiid oahpus ja
kultuvrras. Eará ON-organisašuvnnat leat bargan ollu eambbo,
omd. ILO. 
Muhto guovtti jagi áigi lei Hamburggas 5. Máilbmekonferánsa
Rávesolbmuidoahpahusa birra, CONFINTEA, mas bajábealde
sitáhtat leat vion. Doppe ledje ea.ea. 40
álgoálbmotáirasa ja sii nagodedje váikkuhit
konferánssa nu ahte šattai hui buorit mearrádusaid
álgoálbmogiid oahpahusa birra. Lassin namuhuvvon cealkámussii
ahte rávesolbmuidoahpahus ferte huksejuvvot oasseválddiid
kultuvrra, árvvuid ja ovddes vásahusaid vuođđun,
ledje maiddái sierra mearradusat álgoálbmogiid oahpu
birra. 

 1978-83 lei Sámi Instituhta
rávesolbmuidoahpoprošeakta, mii guoskái moadde guvlui;
Ohcejohkii, Lulli-Sápmái ja Stockholmii. Dan maŋŋil
Sámi Instituhtta ii baljo leat bargan
rávesolbmuidoappoáššiin. Ja ii oktage ásahus
lea iskan mo oahppodilli lea mie 

 Danin lei hui vuogas go diibmá bođii
reive Hamburggas Sámi Instituhtii, mii jearai háliida go
Instituhtta searvat dákkár dutkamii. Gal mii háliidit,
jurdašii direktevra, muhto gii bat sáhttá dahkat dan barggu?
Instituhtas eai lean bearehaga dutkit geat 

 Dát dutkanbargu lea oalle
erenoamáš, go lea riikkaidgaskkasaš organisašuvdna
mii mearrida mo dutkit galget bargat. Hamburggas sis lei buorre dáhttu,
muhto ii fal bearehaga máhttu dáid áššiid
birra. Oaččuimet álggos skoviid maid galge saddet
ásahusaide. 

 Suomas bođii okta vástádus.
Dát lei moadde kataloga Helsegis. 
Ruoššas bođii maiddái okta vástádus,
dat lei Moskvas, gos muhtin instituhtas lohke ahte dát orru leame
hui miellagiddevaš dutkan, muhto dađe bahábut mii eat
dieđe maidege sámiid birra.
Ja Suoma ja Ruošša bealde sámi ásahusain ja suohkaniin
in gullán maidege. 
Ruoŧas bođii loahpas vástadusa Sámi
Oahpahusguovddáis, Johkamohkis, muhto ii fal nu ollu earain.

Norggas lei veahá buoret, muhto stuora eanetlohku ásahusain
fertejin čuojahit máŋgii ovdal go mus lei dieđut maid
dárbbašin. 

 Dađe bahábut ruhta lea
dárbbašlaš eaktu juohke dutkanbarggus. Ja UNESCO lei mearridan
máksit seamma ruhtasumma guđege ásahussii; 3000 US$,
beroškeahtta ahte dán ruhtalanas sáhttá ásahus
bálkáhit dutki 1 mánu Norggas ja 14 jagi
Ruoššas. 

 Lihkkus lei Sámi Instituhtta dan mađe
beroštupmi ja ruhtadillii ahte lean oon oktiibuot 2 mánu
bálkká, nu ahte in dárbbaš bargat go bealle áiggi
nuvttá. Galgen gokčat 4 riikka, muhto UNESCO bealis ii lean ruhta
mátkosteapmái. Sámi Instituhtta lea máksán
mátki Anárii, muhto muđui lean ferten luohttit telefuvdnii,
fáksii ja reivviide. 

 Álggu rájes lei plána ahte
galgá leat ovttasbargu dutkiid gaskkas, ja oktasaš čoahkkin
galggai leat giđđageasis. Maŋiduvvui aht maŋiduvvui,
muhto mánu dás ovdal čoahkkáneimmet Pariisas, gos
leimmet 13 dutki seammá ollu riikkain. Doppe buvttiimet ovdan 

 Dutkanraporttat galget leat gárvvis ovdal
guovvamánu 1. beaivvi, ja almmuhuvvo dalle vuos eŋgelasgillii
Internehta bokte. Jahkimis bohtet raporttas maiddái prentenhámis,
muhto mii eat dieđe vel juste mo, go 14 riikka raporttas šaddet
oktiibuot measta 1 Muhto jus dát galgá leat ávkkalaš
dáppe Sámis, de ii leat doarvái ahte almmuhuvvo
eŋgelasgillii. Danin Sámi Instituhtta háliida álmmuhit
mu raportta sámegillii ja dárogillii, jus vejolaš
ovttasbargguin eará ásahusaiguin. Sávan ahte Instituhtta
máiddái háliida álmmuhit čoahkkáigeasu
eará raporttain. 

 Iskadeami namma lei eŋgelasgillii: Adult
education for indigenous peoples. Dát lea vejolaš dulkot
máŋgalahkái, omd álgoálbmogiid
várás, álgoálbmogiidda, álgoálbmogiid
buorrin. Rávesolbmuidoahpahusa ulbmil sáhttá leat nannet
álgoálbmogiid giela ja kultuvrra, muhto sáhttá
maiddái leat assimileret sin stuoraservodahkii ja nie bilidit sin
kultuvrra ja giela. Sáhttá leat rávesolbmuidoahpahus
mii fállo buohkaide, sihke álgoálbmogiidda ja
eanetlohkoálbmogiidda, ja mii čuovvu riikka stándardda,
sihke giela ja sisdoalu dáfus. Sáhttá leat
rávesolbmuidoahpahus mii addo erenoamáit
álgoálbmogiidda ja mii lea sin gillii ja sin kultuvrra ja
dárbbuid mielde. Loahppas lea maiddái dehálaš
makkár oahppu addo eará álbmogiidda
álgoálbmogiid birra. 

 Lea vel ollu bargu ovdal go sáhtán
dadjat ahte raporta lea gárvvis. Muhto sáhtán gal dovddahit
moadde gaskabottosas konklušuvnnaid dan barggus mii dán
rádjái lean bargan: 

 Rávesolbmuidoahpahus lea hui
dehálaš sámi guovlluin, ea.ea.dan dihte go:
* Eanetlohku sámegielat rávesolbmuid eai leat oahppan lohkat
ja čállit sámegiela skuvllas
* Ollu sámit eai máhte sámegiela
* Ollu sámit eai máhte riikkaid gielaid doarvái bures
* Vuođđooahppu ii leat addán máhtu sámi kultuvra
ja historjjá birra.
* Kultuvra ii fievriduvvo buolvvas bulvii nugo ovdal 
* Lea stuora barggohisvuohta
* Váilojit allaoahppan olbmuid ja fágaolbmuid
fágareivviin


 Ráđđehusat ja guovddáš
eiseválddit eai beroš sámi rávesolmmošoahpahusas.
Dán sii čájehit sihke almmolaš dokumeanttain ja go
lean jearran sis njuolgga dán iskadeamis. Dá leat moadde
ovdamearkka: * NOU 1997:25: Stuora reformačilgehusas ii lean mihkkege
sámiid birra. Dan SOR ja Sámediggi leat váidalan
* CONFINTEA (Hamburgkonferansa): 18 áirasa Norggas, buohkat lulli-Norggas,
16 sis Oslos. 17 siiddusaš rapporta lei dušše 1 cealkka
álgoálbmogiid birra, muhto dat ii lean mielde
áššiin gos delegašuvdna oaivvildii ahte konferánssa
bohtosiid ferte čuovvolit Norggas. 
* Reive KUFas: Mieđiha ahte ii beroš. Mearkkaš ahte dát
reive lea čállon beannot jagi maŋŋil
ohapahusráđi reivve. Ii mihkkege lea dáhpahuvvan. 
* Ruoŧas: Utbildningsdepartementet vástidii ahte sámi
rávesolbmuioahpahus ii guoskka sidjiide.
* Suomas: Mii eat dieđe
* Ruoššas: Eai vástidan, muhto Ruošša dutki iskademiid
čájehit ahte ii leat guovddáš
ovdasvástádus.


Sámi ásahusain ja eiseválddiin
ii leat rávesolbmuidoahpahuspolitihkka.
Sámeráđđi lea prográmmas 1 cealkka
rávesolbmuidoahpahusa birra
Sámedikkit eai leat baljo mearridan maidege
SOR / Sámeskuvlastivra: Dát ášši ii
prioriterejuvvo dahje ii gula midjiide 

 Bargomárkaneiseváldit eai beroš
sámegielas eai ge sámekultuvrras. Mu čuoččuhus
dán iskadeami vuođul lea ahte bargokántuvra ain doaibmá
dáruiduhttinásahussan. 

 Gielladilli: Lea ollu rávesolbmuidoahpahus
sámegielas, muhto rávesolbmuidoahpahus sámegillii
earáin fágain ii baljo gávdno. 

 Ovddasvástádus:
Norggas: Ii ovttasge lea oppalaš ovddasvástadus
rávesolbmuidohppui, ii ge dáččaid ii ge sámiid
várás.
Ruoŧas ja Suomas: SOG/SÅG lea ovddasvástádus. Dahket
buori barggu. 

 Muhtin Norgga bealde sámi ásahusat
dahket buori barggu rávesolbmuidoahpahusain, omd.
· SOL
· Giellaguovddáat
· Sámi joatkkaskuvllat
· Sámi álbmotallaskuvla
Muhto dađe formálalaš oahpu ásahusat addet, dađe
čadnon sii leat stáhta njuolggadusaide, oahppoplánaide
ja ruhtanjuolggadusaide. M´ŋgii sii leat ráhkadan
kursaevttohusaid mat eai sáhtán čađahit danin go
stáhta njuolgadusat hehttet dan. 

 Stuoramus rávesolbmuidoahpahusprográmma
mii lea leamašan sámiide, lea Nuppástuhttinprográmma.
Prográmma ulbmil ii leat nannet sámi kultuvrra ja giela. Baicce
nuppi guvlui: Bágget olbmuid eret boazodoalus ja skuvllaid ja kurssaid
bokte heivehit sin stuoraservodaga bargoeallimii. Nie sáhttá
dadjat ahte nuppástuhttinprográmma lea
dáruiduhttinprográmma. Álggos fállui measta
dušše lohkangelbbolašvuođakurssat, mat ledje eanaš
dárogiillii ja Norgga našunala oahppoplánaid mielde. Dattetge
lea dan prográmma bokte čađahuvvon muhtin miellagiddevaš
kurssat, nugo «feltassistent», guovlodoaimmalaš skuvla,
kulturdokumentašuvdna ja UNIREG. Muhto nuppástuhttinprográmma
lea dušše sidjiide geat heitet boazodoaluin. Ii leat makkárge
fáláldat sidjiide geat ain barget bohččuiguin, vaikko
boazosápmelaččain lea unnit oahppu go measta buot eará
jovkkuin. 

 Sihke Norggas, Ruoŧas ja Suomas stáhtat
ja sámi skuvlaorgánat leat hui ollu čadnon oktii.
UNESCOs sii háliidit diehtit makkár ásahusat leat
lágiidan prográmmaid, leat go "governmental", "non-governmental"
vai "indigenous" organisašuvnnat. Dát lea muhtimin veadjetmeahttun
vástidit. Lea go omd. Sámi allaskuvla, Sámi
oahpahusráđđi, Sámi joatkaskuvllat ja duoji
oahpahuskántuvra sámi ásahusat? Váikko nama mielde
dat leat, de lea guđege ásahusain Norgga stáhta, Girko,
oahpahus ja dutkandepartemeantta bokte, mii mearrida.
Nuppi bealde leat sámit mielde stivret muhtin stáhtalaš
ásahusat nugo SUFUR. 

 Maŋimus jagiid leamaš pedagogalaš
birrašiin ságastallan dan birra, makkár
rávesolbmuidoahpahus dárbbašuvvo Sámis ja
Finnmárkkus. Dehálaš dán ságastallamis lea
leamaš SUFUR. Finnmárku šattai sierra oahpahusregiuvdna
dainna ulbmiliin ahte bajidit Finnmárkku oahpu riikkadássái.
Dađistaga ipmirdišgohte ahte deháleamus lei rievdadit oahpahusa,
ii ge finnmárkkulaččaid. SUFURa girjjáat, gos
gesset čoahkkái vásáhusaid oahppoguovllus, leat
ollu miellagiddevaš jurdagat sámi ja báikkálaš
oahpu birra. Muhto geat váldet ovddasvástádusa
čuovvulit dáid jurdagiid? Ja addá go stáhta lobi?


 Maid dál bargat? Dan gaaldahkii
vástadusa lea ruđa duohken. Jus UNESCOs ii boađe eambbo
ruhta - ii mihkkege. Jus boahtá: Gárvvistit raportta, ea.ea.
analyseret dili eambbo, ii fal dušše refereret mo otne lea. Min
mandáhtii UNESCOs gullá maiddái ahte mii galgat evttohit
mo buoridit rávesolbmuidoahpahusa sámiide. Muhto mu mielas
ii leat riekta ahte mun okto galggan buktit daid evttohusaid. 

 Go dutkit ledje čoahkkánan Parisas
soabadeimmet UNESCOin ahte juohke dutkis galgá leat referansejoavku
sin riikkas, mii árvvoštallá dutkanbarggu ja veahkeha
evttohit mo buoridit rávesolbmuidoahpahusa guđege
álgoálbmogii. 

 Bivddán danin Sámi Instituhta nammadit
dakkár joavkku ja sávan ahte mii ovttas, guovtti mánu
geahččen, sáhttit buktit evttohusaid mat sáhtet leat
mielde buoridit rávesolbmuidoahppofálaldaga sámiide.

Olles UNESCO-raporta: 
Dárogillii:VaksenopplæringÂfor
samar dahje eŋgelasgillii: Adult education for Samis
Eará čállosat sámi
áššiid birra dahje
oahpahusáššiid
birra
Eará čállosat
sámegillii
Váldosiidui 

sveilund@online.no










  Giellaguovddas
  
  
  
  
  
  



Artihkkal Min Áiggis golggotmánu 1994
Dát artihkkal lea Unicode hámis. Loga dan ws2 (Levi)-hámis

  Norgga vuosttaš giellaguovddáš doaimmas


Mannan vahku lei historjjálaš dáhpáhus Leavnnjas.
Dálle álgii Norgga ja Sámi vuosttaš
giellaguovddáš doppe. Lea Porsáŋggu gielda mii stivre
guovddáža ja ruđat bohtet stáhtas Sámi
Giellaráđi bokte. 

Leavnnjas - Svein Lund

Mii fitnat Leavnnja fálastallanvisttis duorastaga. Doppe čohkket
njeallje nissona ja čieža unna nieiddaža. Nieiddain lea alit
ja rukses láigi main sii ráhkadit báttiid. Muhtimiin
leat njeallje láigeárppu. 
- Mii ruvdet, sii čilgejit. 
- Muhto sii geain lea čieža árppu, sii bárgidit.

Sigdis Olsen ja Dagny Larsen čilgeba sámegillii maid oahppit
galget dahkat. Mánáid sámegieloahpaheaddji Ingrid Steinlein
lea maid mielde veahkehemiin, ovttas gieldda giellakonsuleanta, Kirsten
Porsanger.

- Mii du namma lea?, jearan muhtin unna nieiddaža. 
- Marit, vástida ujut. 
- Na ba goargu? 
- Ka han sir nu? jearrá ránnjás. 
- Etternavn, veahkeha nubbi nieida. 
- Olli Helgesen 
- Gos don orut? 
- Lakselv 
- Mii dat lea sámegillii? 
- In dieđe. 
- Man boares don leat? 
- Logi 
- Guhká go don leat lohkan sámegiella? 
- To år - eh - guokte jagi.

- Oahppit dáppe besset hui hárve gullat ja hupmat sámegiella
olggobealde skuvladiimmuid, čilget Risten. - Min jurdda lea ahte dáppe
mii galgat dušše sámástit, muhto ii leat álo
nu álki ohppiide. Vuosttaš čeahkki lea hárjanit gullat
ja ipmirdit. Dáppe oahppit besset maiddái oahpasmuvvat amas
olbmuiguin sámegillii. Dađistaga báttit
gárvástuvvot, muhto dán háve eai šatta
vuoddagat. Mánát čuhpet vuogas guhkodagaid ja liibmejit
daid muorrafielu ala. Galgá šaddat galban mii muitala:
"Porsáŋgu sámi giellaguovddáš". Dál
álggos sii leat dušše láiguhan lanja mii muđuid
maiddái lea eará atnui, muhto doaivvu lea oažžut
ieža báiki gos sáhttet innrede nu go háliidit.
Beaivvi ovdal ledje duhppen kartaŋkkaid ja seainni ala lei biddjon
plakáhta gos vuogas cealkkagat dán oktavuođas lea
čállon sámegillii ja dárogillii.

- Mii álgit várrogasat ja háliidit dađistaga viididit
doaimma, lohká Risten. Dán váhku mis lea leamaš
golbma beaivvi ja juohke joavku leamaš dás golbma diimmu. De
mii áigut fas golmma vahku geahčen lágiidit golbma beaivvi
fas. Mis bovdet deike buot lágán joavkkuid mat ohppet
sámegiela, mánáidgárddi rájes gitta
joatkkaskuvla ja rávesolmmošoahpu rádjái.

Borranbottu maŋŋil bohtet joatkkaskuvlaoahppit ja golmma áiggi
vuosttaš vahkku lea nohkan. Muhto Risten ovttas Dagnyin leaba juo
pláneme 45. vahku go earet eara galgá leat rabas beaivi go
buot olbmot besset boahtit ja geahččat mo sii barget. Dagny galgá
málestit. 
- Mii vuoššat gumppusa, son árvala. - Go dat lea juoga maid
eai nu galle olbmot máhttet šat.

Mearrasámekultuvra guovddážis

- Gos dat giellaguovddášjurdda boahtá? Lehpet go ieža
dan fuomašan? - Guokte jagi dás ovdal lei Sámi Allaskuvllas
kursa nubbigielpedagogihkas, gos guokte oahpaheaddji Walesas muitaleigga
sin giellaguovddážiid birra. Ja das mii leat váldán
jurdaga ja geahččalan heivehit dan min diliide. Dáppe lea
Porsáŋggu Sámiid Searvi mii árvalii
ášši gieldda ovdii. Ja lea leamaš buorre doarjja sihke
nissonkonsuleanttas, ealáhushoavddas, ovddeš giellakonsuleanttas
ja sátnejođiheaddjis. Sin doarjaga haga ii livčče
šaddan mihkkege.

Giellaguovddáš ii galgga leat báiki gos dušše
giella lea guovddáš. Seamma dehálaš lea váldit
árbevirolaš kultuvrra vara ja sirdihit dan boahtte buolvvaide.

- Mearrasámekultuvra lea váldoášši, lohká
Risten. Danin lea dehálaš ahte olbmot geat duođaid dovdet
dán kultuvrra, nugo Dagny, bohtet deike ja čilget mánáide
ja nuoraide. Mii loktet maiddái kultuvrra árvvu go
dábálaš olbmot geain ii leat formálalaš oahppu,
muhto lea čeahppi duddjot, málestit dahje bivdit guliid besset
boahtit deike oahpahit ja ožžot dietnasa das. Oahpaheaddjit ja
giellakosnuleanta eai sáhte okto lágidit
giellaguovddáža. Jus dábálaš olbmot dáppe
eai beroš, de ii šatta mihkkege.

Visot ii galgga dáhpáhuvvat dán viesu siste. Mii áigut
háhkat fatnasa ja viesu fievrras ja bálkkahit guolásteaddji
gii sáhttá oahpahit min sihke guollebivdima ja
sámegielsánit mat leat čatnon dasa. Ja de háliidit
johtit birra gieldda lágiidit kurssaid. Mii álgit boahtte
mánu Bissojogas. Doppe oahpaheaddjit geat oahpahit kveanagiela
maiddái sáhttet váldit min bargovugiid atnui jus
háliidit.

Suorgihahtti positiiva

- Suohkan leamaš suorgihahtti positiiva, muitala Risten. 
- Ledjen vuordán eanet vuostahagu, muhto viehka ollu lea rievdán
dál. Ovdagoddi lea ovttajienalaččat mearridan álggahit
giellaguovddáža. Risten lea 1977 rájes bargan
sámegieloahpaheaddjin Leavnnjas ja muitá bures mo gieldda
politihkkarat ovdal leat ráhčan sámegiela vuostá.
Moadde jagi dás ovdal ledje ollu politihkkarat dan vuostá ahte
Porsáŋgu gielda galggai gullat sámegiela
hálddašanguvlui. Muhto dál buot gálbbat gielddaviesus
leat merkejuvvon golmma gillii, ja buohkat orro leame duhtavaččat
dainna. Ovttasbargu sámiid ja gáidnolaččaid dahje
kveanaid gaskkas lea maiddái buorranan.

Ovdagoddi lea namahan giellaguovddáža stivrenjoavkku, gos Alf
Nystad lea jođiheaddji, ja muđuid leat mielde Unni Johansen, Tora
Johansen, Alf Johansen ja Kirsten Porsanger.

- Giellaguovddáš ii livčče vejolaš jus eat
ožžon ruđaid Sámi giellaráđi bokte mat addojuvvot
gielddaide mat leat hálddašanguovllus, Risten lohká. 
- Masa muđuid atnibehtet giellaruđaid? 
- Jorgalan gieldda almmuhusaid sámegillii ja reivet mat bohtet
sámegillii jorgalan dárogillii. Muđuid jorgalan dárbbuid
mielde. Dán rádjái ii oktage lea lohkan ahte háliida
áššebáhpáriid sámegillii, ja danin
eat leat prioriteren dákkár barggu. Mii fertet prioriteret
dat mii lea deháleamus dál ja dat lea lágiidit nu ahte
nu ollugat go vejolaš besset oahppat sámegiela hupmat ja
čállit. 
- Sámegiella ii leat vel geatnegahtton fága Porsáŋggu
skuvllain. Man stuorra oassi ohppiin lohket sámegiela dál?
- Mánáidskuvllas sáhttá leat sullii 40%,
nuoraidskuvllas ja joatkkaskuvllas lea unnit. 
- Dis lea leamaš ollu sámegielkurssat gieldabarggiide ja eará
ravesolbmuide. Oainnát go dál bohtosiid dáin kurssain?
- Sáhtán muitalit moadde ovdamearkka. Mis lea muhtin oahpaheaddji
gii lea vázzán sámegielkurssa dáppe ja gii dál
ieš oahpaha álgodásis. Ovdaskuvlaoahppaheaddji gii lea
váldán sámegieloahpu ja hárjánan hupmat
sámegiela jođiha dál sámi mánáidgárdi.
Njeallje gielddabargi čuvvot dál sámegieloahpu Sámi
Allaskuvllas.

Denne artikkelen på norsk

____________________________________________

Eará artihkalat sámi áššiid
birra 
álgosiidui

sveilund@online.no










Ruoŧŧelaččat áigot olggos EU:s
Dát artihkkal lea Unicode-hámis

Artihkkál Min Áiggis,  29.06.2001 

Ruoŧŧelaččat áigot olggos EU:s Moaddelogi duhát olbmo čájehedje
mielasteaset Göteborggas mannan vahkoloahpa. Davviriikkain illá lea
leamaš nu stuora miellačájehusat. Ledje máŋgalágan olbmot ja
máŋgalágan gáibadusat, muhto váldoášši lei čielgas:
Ruoŧŧalaččat leat ožžon doarvái EU-miellahtovuođas.

Svein Lund, Göteborggas

1994' albmotjienasteamis nagodedje Ruoŧa eiseválddit garra
kampaŋŋain oažžut unna eanetlogoža dohkehit
EU-miellahttovuođa. Muhto 6 jagi vásahusaid maŋŋil háliida
eanetlohku ruoŧŧelaččain olggos fas, ja Göteborgga stuoramus
miellačájehusa váldoparola lei "Sverige ut ur EU!". Parolain ja
sáhkavuoruin celke makkár vásahusat sis leat: Almmolaš fálaldagat
leat unniduvvon ja privatiserejuvvon, dearvvašvuođasuorgi
geanuhuvvon ja dábálaš olbmuin leat ollu unnit vejolašvuohta
váikkuhit politihka go ovdal. Gáibadus lea "Återställ Sveriges
demokrati!", ođđasithukse Ruoŧa demokratiija.  Ruoŧŧa lea álo
leamaš bealleheapmi (nøytrála) olgoriikkapolitihkas ja dan láhkái
beassan eret guovtti mailbmesoađi. Muhto dál Ruoŧŧa galgá searvat
ođđa EU-soahtevehkii, mii galgá bealuštit EU:a beroštumiid miehtá
máilmmi.

Máŋga miellačájáhusa Golbma beaivvis ledje Göteborggas golbma stuora
ja moadde unnit miellačájáhusa.  álgii juo duorastaga, go USA
presideanta George W. Bush lei dáppe ja ságastalai
EU-jođiheddjiiguin. Miellačájeheaddjit gáibidedje ea.ea. ahte USA
galgá čállit vuollái Kyoto - šiehtadusa dálkkádaga seailluheami
birra, heaitit steavlideames olbmuid ja heaittihit ođđa
rakeahtavearjoplána.  Bearjadaga lei Ii fal EU-miellačájáhusa, mas
váldoparolat ledje "Sverige ut ur EU" - Ruoŧŧa olggos EU:s, "Nej til
EMU" - Ii fal ekonomalaš ja ruđalaš uniuvdna ja "Nej til EU-hær" -
Ii fal EU-soahteveahka.  Lávvordaga miellačájáhus lei "för ett
annorlunda Europa", earálágan Eurohpa ovddas. Dás eai searvan dušše
EU-vuostálasttit, muhto maiddái olbmot geat háliidit siskkobealde EU
geahččalit rievdadit EU politihka.  čuođenare joavkku ja searvi
ledje mielde lágideames miellačájáhusaid. Ii fal EU-searvvit lassin
ledje ea.ea. birasgáhttensearvvit, fágasearvvit, buotlágán
sosialistalaš, kommunistalaš ja anarkistalaš joavkkut ja
smávvadálolaččat. Sihke Ruoŧas ja Norggas serve
ráđđehusbellodagaid nuoraidorganisašuvnnaid. Sihke sisafárrejeaddit
ja solidaritehtasearvvit čelke doarjaga kurdalaččaid,
iranalaččaid og palestinalaččat ja Mexico álgoálbmogiid
riidui. Erenoamáš stuora joavku lei Attac, mii lea šaddame
deháleamus riikkaidgaskkasaš organisašuvnna riikkaidgaskkasaš
monopolaid fámu vuostá.

Irlánda leavggat
Moadde vahku ovdal Göteborg-čoahkkima lei irlánddalaččat álbmotjienasteamis jienastan Nice-traktáhta vuostá. Miellačájáhusain oidno Irlándda leavggat ja gáibádusat ahte EU galgá váldit Irlándda álbmoga oainnu vuhtii ja šiehtadallat traktáhta ođđasit. 15 EU-riikkaid gaskkas lea dušše dan rádjái Irlanda ráđđehus diktán iežas álbmoga jienastit traktáhta birra, ja EU-hoavddat eai bealuštan maid irlánddalaččat oaivildit. Eará riikkat jotket ratifiseremis traktáhta ja Irlánda ráđđehus ferte lágiidit ođđa álbmotjienastemiid daššái go olbmot jienastit "riekta". 

1500 olbmo Norggas Eanetlohku miellačájeheaddjit ledje dieđusge
Ruoŧas, muhto máŋggas bohte maiddái eará riiikkain; sihke
EU-riikkain nugo Dánmárkkus, Suomas, Duiskkas, Ránskkas, Belgias ja
Nederlánddas, muhtimat bohte riikkain mat dál leat ohcan
miellahtovuođa nugo Polskkas, Slovenias ja Ungárnas ja
"olgobealderiika" Norggas. Oktiibuot ledje sullii 1500 norgalačča
boahtán Göteborgii cealkit ahte eai háliidan EU:a politihka eai ge
Norgga miellahttun. Ledje bussat sihke Bergenis, Roanddimis, Osllos ja
máŋga eará sajiin, ja muhtumat ledje boahtán velá Romssas ja
álttás. Bearjadaga miellačájáhusas lei sierra Norga sekšuvdna, mas
ledje erenoamáš máŋga fágasearveleavggat. Fágasearvvit ballet
ea.ea. ahte EEO-šiehtadusa geažil Norga ferte čuovvot EU ja
privatiseret álmmolaš fálaldagaid.

Mediasensuvra Buot mediat leat muitalan ahte Göteborggas lei soahti
politiijjaid ja muhtin miellačájeheddjiid gaskkas, ahte
miellačájeheaddjit leat bálkestan geđggiid ja cuvkalan lásiid ja
ahte politiija lea báhčán golbma miellačájeheaddji. Dán govas leat
ráfálaš miellačájáhusat measta jávkán. Lávvordaga iđedis lei Ruoŧa
TV:ođđasiid váldoášši dáhpáhusat Göteborggas. Muhto eai čájehan
miellačájáhusa oppanassiige. Lávvordat eahkedis sáhtii oaidnit hui
oanehaččat miellačájáhusa, muhto filbmejuvvon duogábealde nu ahte
geahččit eai beassan oaidnit gáibádusaid. Ii muitaluvvon maidege
sáhkavuoruid birra, mas muhtin Ruoŧa beaggaseamus
opposišuvdnapolitihkarat muitaledje mo sin mielas EU lei heajudan
eanetlogu eallindili Ruoŧas. Máŋga aviissa leat
seammaláhkái. Veahkaváldalaš joavkut mat eai duđa ráfálaš
miellačájáhusaiguin ákkastallet ahte dušše veahkaválddiin besset
mediaide. Ballamis lea Ruoŧa mediaid gieđahallan Göteborgga
dáhpáhusain addán sidjiide buriid ákkaid.

Manne šattai soahti?  Ovdal EU-čoahkkima lei leamaš ságastallamat
miellačájáhusaid lágiideddjiid ja Göteborgga politiija jođiheddjiid
gaskkas. Sii ledje šiehtadan ahte galgá leat ráfálaš
miellačájáhusat ja ahte politiija ii galggan provoseret. Muhto
politiija ii doallan lohpadusa. Juo duorastaga politiija fallehii
skuvlla gos 400 nuorra miellačájeheaddjit orro, dainna ákkain ahte
galggašii leat vearjut doppe. Sii eai gávdnan maidege, muhto
nagodedje provoseret nuoraid nu ahte máŋgasat biehtaledje vuolgit
eret skuvllas. Miellačájáhusa lágiideaddjit geahččaledje ráddjet
miellačájáhusat ráfálaš ja lobalaš dáhpahusaide, muhto sii eai
nagodan kontrolleret buot jovkkuid geat ledje searvan. Muhtimat
háliidedje fámuin beassat sisa Svenska Mässan visttis gos EU-čoahkkin
lei, ja orui maiddái leame olbmot mielde geat juste háliidedje
geavahit dan liibba doarrut politiija vuostá ja bilidit báŋkkuid ja
eará kapitalismma dovdamearkkaid, nugo McDonalds-restauraŋŋaid. Dasa
lassin politiijjas lei ageanttat miellačájeheddjiid gaskkas, ja
miellačájeheaddjit muitalit ahte politiageanttat ledje áŋgireamus
álggahit riiddu. Orru leame nu ahte politiijjat háliidii riiddu, nu
ahte sáhttet akkastallat dainna go gáibidit eanet juolludeamit ja
eanet vejolašvuođat geavahit garra vugiid miellačájeheddjiid
ektui. Ja riikkaidgaskkasaš organisašuvnnat mat bealuštit
monopolaid fámu eai hálit miellačájáhusaid. Danin boahte vahku
WTO-čoahkkin lea sirdojuvvon Barcelonas internehtii(!) ja stuora
WTO-čoahkkin boahtte čavčča galgá leat Qataras, riikkas gos ii
leat lohpi lágiidit makkárge miellačájáhusa.

 ___________________________________________________

 Eanet artihkkaliid riikkaidgaskkasaš
gažaldagaid birra: ÂEU 

álgosiidui

sveilund@online.no
















   
   
Interneahtta sámegiela haga 
 

Almmuhuvvon vuosttaš háve 26.11.2000, ođasmahtton maŋimusas 01.03.2001. 
Oaniduvvon veršuvdna lei Min áiggis 29.12.2000, 03. ja 05.01.2001. 
Artikkel på norsk om dette emnet.
Dát artihkkal lea Unicode hámis. Loga dan WS2 (Levi) hámis
_____________________________________

Svein Lund:
  Interneahtta sámegiela haga?
* Manne lea nu unnán sámegiela interneahtas?
* Makkár čuolmmat leat go galgá geavahit sámegielas dihtorbarggus ja gulahallamis?
* Mo sáhttá čoavdit dáid čuolmmaid? 

Dát ii leat álki gávnnahit, muhto mun lean geahččalan.
Maŋŋil go almmuhin dán siiddu golggotmánu 2000, lean ožžon ollu reakšuvnnaid olbmuin, ja dáid vuođul lean buoridan artihkkala. Joatkkan ođasmahttit dan dađe mielde go oahpan eambbo, ja lean giitevaš
jus lohkkit geat gávdnet meattáhusaid dahje geain leat liigedieđut, čállet munnje: 
sveilund@online.no

    
1. oassi Mii gávdno sámegillii interneahtas?  Interneahtta lea
šaddame okta máilmmi deháleamus diehtogálduin.  Interneahtta lea
váldime ain stuorat oasi doaimmain mat aviissain, áigečállagiin,
radios, TV:as, girjerádjosis ja oahppogirjjin leat leamaš. Stáhta
doarjá sámi áviissaid ja áigečállagiid.  Sámi radio lea stáhta
ovddasvástádus ja Sámediggi lea ráhkadan oahponeavvoplánaid. Muhto
geat beroštit interneahttas?  Ii oktage dieđe juste galle sámegiel
siiddu leat interneahtas.  Ja interneahtta rievdá beaivválaččat, nu
ahte dát mii lei duohta ikte ii leat duohta ihttin. Muhto jus jagis
2001 ohcá sámegiel neahttasiidduid, de gávnnaha ahte sámegiela dilli
interneahtas lea velá heajut go measta buot eará mediain.
  
Jus interneahtta galgá doaibmat dehálaš diehtogáldun sámiide, de
  dárbbašuvvo dieđut sámegillii sihke sámi áššiid birra,
  riikkaáššiid ja olggoriikkaáššiid birra. Muhto riikkadásis ii
  baljo leat mihkkege sámegillii, ii Norggas, Ruoŧas ii ge Suomas, ja
  olggoriikkasaš dieđut sámegillii ii leat velgo niehku. Dakkár
  dieđuid fertejit sámit ohcat riikkagillii dahje eŋgelasgillii.
  Dušše 1/4 sámegillii Dan muddui go gávdno sámegiel dieđut
  interneahtas, dat lea dušše dakkár mii lea sámi guvlluid ja sámi
  diliid birra. Muhto velá sámi diliid birra lea ollu álkit gávdnat
  dieđuid dárogillii, ruoŧagillii dahje velá eŋgelasgillii go
  sámegillii.  Lean ohcán neattabáikkiid mat leat čadnon almmolaš
  ásahusaide, sámi oahpahus- ja kulturásahusaide, sámi media,
  lágadusaide, sámi servviide ja fitnodagaide mat leat erenoamážit
  sámiid várás dahje mat leat sámi guovllus. Oktiibuot lean iskan 66
  neahttabáiki. Dán háve in leat beroštan privahta ruoktosiidduin.
  Giela dáfus orru buoremus dilli leame Suoma bealde. 13
  fierbmebáikkis maid lean iskan badjel 60% lei sámegiel
  teaksta. Viđas lea teaksta sámegillii ja suomagillii, golmmas lea
  sámegillii, suomagillii ja eŋgelasgillii, njealljis lea suomagillii
  ja eŋgelasgillii ja ovttaslea dušše eŋgelasgillii.  Ruoŧas lean
  geahččan 15 fierbmebáikki, dušše 20% dain lea sámegiella. Dáin
  logis ii leat go ruoŧagiella, guovttis ruoŧagiela ja
  eŋgelasgiella ja golmmas ruoŧagiella ja sámegiella.  Norgga bealde
  lean geahččan 37 fierbmebáikki ja 46% dain lea sámegiella. Dáin
  lea 16 dušše dárogiella, 9 dárogiella ja eŋgelasgiella, 11
  dárogiella ja sámegiella, 4 dárogiella, eŋgelasgiella ja sámegiella
  ovttas duiskagielain, ruoššagielain, ruoŧagielain dahje
  suomagielain, 1 dušše eŋgelasgiella ja 2 dušše sámegiella.  3
  fierbmebáikki gusket olles Sápmái ja eai heive bidjat ovtta riikka
  vuollái. Dáin okta báiki lea olles guhttagielat, das lea sámegiela
  lassin sihke dárogiella, ruoŧagiella, suomagiella, eŋgelasgiella
  ja spánskagiella! Ovtta báikkis lea ruoŧagiella ovttas vehá
  sámegielain ja ovttas ii leat go eŋgelasgiella.  Oktiibuot dát
  mearkkaša ahte 29 báikki 67 fierbmebáikkis (43 %) lea eanet dahje
  unnit sámegiel teaksta. Daid gaskkas main lea sámegiella ovttas eará
  gielai(gui)n lea stuora erohusat man ollu lea
  sámegillii. Buoremusain lea parallealla teaksta sámegillii ja muhtin
  eará gillii / gielaide. Muhto eanetlogus lea oalle unnán oassi
  sámegillii. Muhtin fierbmebáikkiin lea dušše ovdasiidu
  máŋgágielat, dan duohken visot lea riikkagillii dahje
  eŋgelasgillii. Olles diehtojuohkinhivvodagas maid sáhttá gávdnat
  dáin 66 fierbmebáikkin árvidan ahte ii leat go 25% mii gávdno
  sámegillii.  Sámedikkit Suoma bealde lea buoremus dilli
  (http://www.netti.fi/~samedigg). Ovdasiiddus sáhttá válljet dáid
  gielaid gaskkas: suomagiella, davvisámegiella, nuortasámegiella,
  anársámegiella, ruoŧagiella ja eŋgelasgiella. Nuortasámegillii in
  leat gávdnan maidege, anársámegillii gávdno okta dokumeanta, muhto
  orru leame seamma ollu davvisámegillii go suomagillii. Ja dás leat
  ollu miellagiddevaš dieđut, sihke Sámedikki ja dan vuollasaš
  ráđiid ja kántuvrraid birra, erenoamážit oahpahuskántuvrras
  (www.netti.fi/~samedigg/oamatda).  Ruoŧa bealde Sámedikkis
  (http://www.samediggi.se) leat olludieđut interneahtas. Muhto
  dušše fal ruoŧagillii ja eŋgelasgillii. Váldohálddahus ii oro
  leame jurddašan ge juohkit dieđuid sámegillii, ii ge leat Ruoŧa
  Sámi giellalávdegoddi! Giellalávdegoddi čállá ruoŧagillii:
  «Språkrådets uppgifter är blant annat att -stärka det samiska
  språkets ställning i samhället, - uppmuntra användingen av samiskan»
  (= "Giellaráđi bargu lea ea.ea.- nannet sámegiela sajádaga
  servvodagas, -movttiidahttit sámegiela geavaheami." Mu jorgalus. SL)
  Muhto dát ii oro guoskame internehttii. Sámeskuvlastivra, mii dál
  lea Sámedikki vuolde, addá vuosttas siiddus vejolašvuođa válljet
  ruoŧagiela, sámegiela ja eŋgelasgiela gaskkas. Eará gielat gal
  doibmet, muhto sámegiela vuolde lea guorus. Aidná báikki
  sámediggevuogádagas gos gávdnen juoidá sámegillii lea Sámedikki
  bibliotehkabálvalus(http://www.sb.sametinget.se).
  
Norgga bealde Sámediggi (http://www.samediggi.no) lea guhká
váilon interneahtas. Dál lea boahtán veahá, muhto
lea unnán dieđut. Sámedikki siidduin sáhtiimet guhká
lohkat ahte Sámedikki ođđa neahttabálválus boahtá
2000 goalmmát njealljadasas. De šattai ahte boahtá oddajagemánus,
ja guovvamánu loahpas eai leat rievdadan dan lohpadusa ge. Sámi
giellaráđđi (http://www.samisk-sr.no) lea diktán Tromsdata
ráhkadit sin siidduid, ja boađus ii doaimma máinnusin
iige giellaráđđái ii ge Tromsdatai, go sii leat
seaguhan moadde vuogádaga ja sámi bustávat eai leat ožžon
seamma kodaid. Gal dát lea dáhpáhuvvan eará ásahusaid
siidduin nai, muhto dát lea erenoamáš váivi giellaráđi
siidduin, maid galgá sáhttit geavahit gávdnat mo rievtti
mielde čállit sámegiel sániid. Sámi oahpahusráđis
ledje moadde jagi dás ovdal oalle buorit siiddut. Muhto dálgo
lea šaddan Sámedikki oahpahusossodat dát siiddut leat
jávkán ja ii mihkkege leat boahtán daid sadjái.
  
  Sámi organisašuvnnat  
Measta buot sámi organisašuvnnat Ruoŧas, Suomas
ja Norggas leat čállán iežaset programmaide ahte lea dehálaš
ovddidit sámegiela. Muhto orru leame álkit gáibidit dan
eiseválddiin go ieš čuovvut dan ulbmila.  
Norggas lea NSR:as (http://www.nsr.no) ja SÁL:as (http://www.samenes-folkeforbund.no)
dušše dahje meastá dušše dárogiella
iežaset interneahttasiidduin, ja SLF ii oro leame ráhkadan fierbmesiidduid.
Romssa Sámi studeanttaid searvvis (http://www.student.uit.no/sssr) lea siiddut
mat orro leamemáŋggagielat, muhto hui unnán sisdoallu.  
Ruoŧas orro buot sámeorganisašuvnnat čállime dušše ruoŧagillii. Dát guoská ea.ea. Sámiid Riikkasearvái (http://www.sapmi.se), Samerna (http://home3.swipnet.se/~w-33684),
ja Gárasavvona ja Sohppera sámi servviide (http://www.byarinorr.se).
  
Suomas lea studeantasearvi Suohpan dieđut sámegillii, suomagillii ja
eŋgelasgillii. (http://www.student.oulu.fi/~suohpan). Sihke City
Sámit (http://www.saunalahti.fi/seituomi/citysamit) ja Roavvenjárgga
sámisearvi (http://www.dihtosis.com/mii) almmuhit ahte sis leat
dieđut sámegillii ja suomagillii, muhto measta visot dieđut leat
dušše suomagillii.  Suoma Sámi Nuorat lea almmuhan moadde siiddu
(http://www.itv.se/boreale/rovaniemi), dušše eŋgelasgillii.  Na ba
oktasaš sámi organisašuvnnat? Sámeráđi siiddut leat váttis gávdnat,
go čujuhus lea www.samicouncil.org.  Sáhttá gal válljet sámegiela,
dárogiela, eŋgelasgiela ja duiskagiela gaskkas, muhto dušše fal
eŋgelasgiela vuolde lea sisdoallu.  Goappašat sámi
nissonorganisašuvvnat leat neahtas.  Sámi Nissonforum
(http://home.c2i.net/leneant) geavaha sihke sámegiela, dárogiela,
eŋgelasgiela ja suomagiela ja teaksta lea oalle parallealla.
Sáráhkás (http://www.same.net/~sarakka) lea eanaš ruoŧagillii, ja
veahá sámegillii.  Oahpahus ja dutkan Oulu
(http://www.oulu.fi/suosalo) ja Umeå (http://www.umu.se/samiska)
universitehtat presenterejit sin sámegielfálaldaga sámegillii, muhto
Romssa Universitetehta (http://www.hum.uit.no/sam) dušše dárogillii.
Muhto Romssa Universitehtas lea Sámi Dutkamiid Guovddáš
(http://www.uit.no/ssweb), mas leat sámegiel siidddut. Sámi
allaskuvllas (http://www.samiskhs.no) leat guhká leamaš dušše
dárogiel siiddut, muhto dál leat viimmát boahtán sámegillii ja veahá
eará gielaide nai.  Sámi joatkkaskuvla Kárášjogas lea neahtas,
dárogillii (http://home.trollnet.no/sameskolen), dušše dárogillii,
muhto Sentrum skuvllas Čáhcesullos leat sámegiel siiddut
(http://www.vadso.kommune.no/skole/samisk). Ruoŧas Sohppar skuvllas
lea presentašuvdna sámegillii ja ruoŧagillii, ja Suoma bealde lea
veahá Ohcejoga vuođđoskuvllaid birra.  Interneahtta berrešii leat
buorre medium gáiddusohppui, muhto sámiskuvllat eai oro leame váldán
dán hástálusa. Dát lea baicce priváhta fitnodat ABC-company
Kárášjogas dahkan. Sii leat álggahan ng. «e-skuvlla», mas lea
sámegielkurssat ja veahkesiiddut sámi diliid birra vuođđoskuvlla
várás. Gal ferte gutnejahttit sin dan dihtii, muhto ii go dát
livččii almmolaš skuvlaásahusaid ovddasvástádus?  Media Buot
deháleamus fierpmebáiki ja okta buoremusain lea Saamiweb (a
href="http://www.saamiweb.org">http://www.saamiweb.org, mii lea sámi
radioaid ovttasbarggu boađus. Dás lea sihke ođđasat ja magasiidna
sámegillii, dárogillii, ruoŧagillii, suomagillii, eŋgelasgillii ja
spanskagillii. Norggabeale Sámi Radios eai leat iežas siiddut, Ruoŧa
sameradios lea ruoŧagielsiiddut, muhto Suoma sameradios leat buorit
siiddut sihkke sámegillii ja suomagillii.  Min Áigi lea geahččalan
(http://www.minaigi.no), muhto dat han ii leat go geahččaleapmi, ja
siiddut eai leat ođasmahtton danjagi! (FUOM! 27.2.2001 leat juste
boahtán Min Áiggi ođđa siiddut!) Ášus
(http://www.finnmark.net/nyheter/assu) leat dušše dárogiel
siiddut. Samefolket (http://www.samefolket.se) lea ráhkadan eanaš
ruoŧagiel siidduid, muhto das lea maiddái veahá sámegillii, sihke
davvi-, julev ja lullisámegillii.  Davvi Girjjis lei ovdal
fierbmesiiddut sámegillii, muhto dál lea dušše dárogiel veršuvdna
mii doaibmá, go sámegiel siiddut leat guhká leamaš «under
konstruksjon».  Muhto DAT-lágadus presentere iežas fálaldagaid sihke
sámegillii, dáro-, duiska- ja eŋgelasgillii.  Leat moadde fitnodaga
mat vuvdet dulkon- ja jorgalanbálvalusaid.  Muhto ii han leat buorre
máinnus ahte sii eat leat nagodan ráhkadit interneahttapresentašuvnna
sámegillii. Geahča omd. http://www.aiti.no ja
http://www.samipress.net.  Kultuvra Beaivvaš Sámi Teahteris leat
dušše fal eŋgelasgiel dieđut. (http://www.beaivvas.com)
Guovdageainnu Beassášfestivála birra sáhtát lohkat eŋgelasgillii ja
dárogillii, Sámi kulturforum (http://sámi.kultur.net/home) fas dušše
dárogillii. Buorre spiehkastat lea Riddu Riđđu-festivála
(http://home0.c2i.net/riddu), mas lea teaksta sámi-, dáro-, eŋgelas-
ja ruoššagillii! (Dát siiddut eai doaimma šat dál, 26.02.2001)
Almmolaš diehtojuohkin Stáhtat, fylkasuohkanat / leanat eai baljo
atte interneahttadieđuid sámegillii. áidna stáhtalaš dieđuid maid
lean gávdnan lea Suoma stáhtas, gos láhkateavsttat mat erenoamážit
gusket sámiide leat almmuhuvvon sáme- ja suomagillii čujuhusas
http://finlex.edita.fi/saami. Maiddái suohkaniin, mat lágaid mielde
galge leat sámegielat, lea unnán diehtu sámegillii. Eanodagas, Anáris,
Ohcejogas, Guovdageainnus ja Kárášjogas leat buot dieđut
riikkagillii. Muhto Deanu gielddas leat dieđut sámegillii. Ja
Info-nuoras, Guovdageainnus, mas ovdal ledje dušše dárogiel siiddut
leat dál maiddái sámegiel dieđut. Boazodoallohálddahus geavaha
dušše dárogiela.  Priváhta fitnodagat Sámi guovlluin eai leat nu
ollu priváhta fitnodagat interneahtas oppanassiige, ja dat mat leat,
geavahit dábálaččat dárogiela ja eŋgelasgiela. Okta dain,
lávvobuvttadeaddji Venor Guovdageainnus, cealká ahte sivva dasa lea
ahte «min váldoulbmiljoavku ii leat sámit».  Samenet Samenet
(http://www.same.net) lea dehálaš fierbmebáiki hukset
dihtorgulahallama sámi servodagas. Muhto Samenet presentere iežas
dušše ruoŧagillii. Samenetas leat guokte oasi. Nubbi oassi lea
rabas buohkaide ja nubbi fas dušše sidjiide geat leat
registrerejuvvon geavaheaddjin. Rabas oasis ii leat go ruoŧagiella,
muhto geavaheddjiid oasis leat muhtin geavaheaddjit čállán
sámegillii.  Dát lei vuosttaš oassi artihkalis. Mana nuppi oassái.













    ÁLGGOS MEARA - DE MEAHCI ? 
  

 
Artihkkal Ii fal EU Finnmárkoaviisa "Mearrit", borgemánnu
1993

Svein Lund:

   Go EO váldá
  ressursahálddašeame badjelasas: 


  ÁLGGOS MEARA - DE MEAHCI ?


 Ahte EO háhpohallá Norgga rikkis
guolleressursaid - ja ahte EO-lahttovuohta mielddisbuktá ahte EO
ollásit álgá hálddašit min guolleressurssaid
- lea dađistaga šaddan bures dovddusin. Dat mii ii leat nu dovddus,
lea ahte seammá ládje geavvá meahcceressurssaiguin
nai.

 OKTASAŠ EO-ÁHPI Lea juo nu Norggas,
olggobealde EO:a, ahte ruhtagievrras fanaseaiggádat leat
váldán stuora osiid guolásteames ja vuotnabivdit leat
dađistaga vuoittáhallan. 

 EEO-šiehtadusa bokte besset olbmot EO-riikkain
oastit Norgga guolleindustriija, ja jus Norga šaddá EO-lahttun,
sáhttet olgoriikka fanaseaiggádat oastit Norgga fatnasiid ja
bivdit min kvotain. EO:a duopmostuollu lea mearridan ahte dakkár
"kvota-njuikun" lea lobalaš ja ahte ii dárbbaš buktit
guollehivvodaga dan riikii mas lea dat kvota.

 Jus Norga šaddá EO-miellahttun de
šaddá Norgga guolástanguovlu gaskal 12 ja 200 miilla oassin
EO:a oktasaš guolástanguovllus. Midjiide ii leat 12-miillasaš
rádjige sihkaraston guhkelii go jahkái 2002. Dan rájes
galget buot EO-riikkat beassat bivdit visot EOa guolástanguovlluin,
ja jáhkkimis eai addo nášuvnnalaš kvotatge. Norggas
ii leat lohpi bálkestit guliid mat eai deavdde mihtuid, muhto EO:as
gáibiduvvo dat! Mo dalle galgá bearráigeahččat
man ollu guolli goddo mudden dihte dan ahte kvotaid badjel ii
bivdojuvvo?

 Odne ii leat lohpi fievrridit guliid njuolga Norgga
čađa. EOa lahttovuođain sáhttá juohke EO-borgár
oastit kája, máksit 15000 kr. olggosfievrredanlobi ovddas ja
sáddet guoli njuolga kontinentii trailáriiguin,
guoskatkeahttá norgga guolleindustriija bargiin. Árvvus
dáhpáhuvvá diet juo EEO-šiehtadusa olis.
EEO-šiehtadusain addit dađistaga eanet oasi Norgga dorskekvotas,
Jagis 1997 sáhttá EO oaut 20% das. Deaddu
šaddá losit go diehtit ahte EO bivdá 3.5 geardde nu ollu
go Norga, muhto sáhtášii váldit 10 geardde
eambbo.



 Go Norga rahppo "Europái" leat ollu eará
luondduváljit go guolli mat leat miellagiddevaččat. Davvi-Norga
orru leame "Europa maŋimus meahcci" daidda geat orrot Gaska-Europas,
mii lea nuoskkiduvvon ja gos leat badjelmeare olbmot. Dáppe geasuhit
luondduvásihusat nugo jávreoaggun, bivdin, luomečoaggin
ja "safari" skohteriiguin, njealljejuvllat sihkkeliiguin ja girdiiguin. Ii
leat váttis ipmirdit ahte báikkálaš olbmot
maiddái dáppe sáhttet massit daid luondduváljiid
maiguin leat birgen čuđiid jagiid čađa. Odne sáhttá
Norga muddet olgoriikalaččaid bivddu, guolleoagguma,
luomečoaggima ja eará luonddugeavaheami. EO-lahttovuođain
massá Norga dien muddenvuoigatvuođa ja rájit šaddet
dađistaga rahppot. Eanet meahccegeavaheapmi billista ja unnida
luondduváljiid máŋgga saji. Stáhta ferte dalle
muddet dan johtolaga, muhto EO-njuolggadusaid mielde eai oaččo
dat leat vealaheaddji njuolggadusat. Dat čuohcá
erenoamáþit dahkár luonddugeavahemiide maid
báikkálaš olbmot leat atnán, nugo
fierpmásteapmái. Guolástanmuddemis ja meahccegeavaheamis
ii leat dušše sáhka EO ja EEO birra. EO-lahttovuohta
nanusmahttá garrasit dan guvlui ahte báikkálaš
olbmuin váldit váljiid ja jávkadit
vejolašvuođaid jorgalahttit dien ovdáneami politihkalaš
rievdademiiguin Norggas. Ii oktage dieđe odne man ollu Norga bággejuvvo
rievdadit ressursahálddašeami EO:as iige EEO:as. Orru maid nu
ahte eiseváldit eai nu beroš das diehtit maidege. Muhto mii diehtit
ahte EO váikkuha ressursahálddašeami guovtte
ládje:

 1. Ressurssat mat dál leat
báikkálaš olbmuide, dahje Norgga stáhtaborggáriida
várrejuvvon, rahppojit buohkaide. Ráđđehus lea dál
juo jávkadan njuolggadusa mii hehtte olgoriikalaččaid bivdimis
eambbo go 5 km luottas eret. Dat lea oassin ráđđehusa
EO-heivehallamis. EO:as sáhttet olgoriikalaččat oastit bivdin-
ja guolástanvuoigatvuođaid priváhta eatnamis maid. Sii
oþþot vejolašvuođa álggahit dahje oastit
turistafitnodagaid mat fievrridit turisttaid guollejávrriide ja mehcciide
girdiiguin ja skohteriiguin. Go rádjebearráigeahčču
heittihuvvo, ii leat šat vejolaš doalahit dan gáibádusa
ahte guollebivdinávdnasat maid olgoriikkain buktet galget leat
buhtásat. Lea ballamis ahte guolledávddat lasket.

 2. Midjiide šaddet oktasaš
gáhttennjuolggadusat mat gildet árbevirolaš geavahanvugiid.
EO lea mearridan ahte muhtinlágán lottit galget suodjaluvvot
oba EO-guovllus. Daid gaskkas lea giron, rievssat, garjá ja skire!
Gárdebivdin ja monnečoaggin lea lobiheapmi. Finnmark Dagblad
čálii ahte"...šaddá váttisin Norgii
oaut spiehkastagaid EO:a njuolggadusain. " Diibmá mearridii
EO makkár oktasaš njuolggadusat galget leat elliide ja rásiide
mat galget gáhttejuvvot EO-guovllus, earret eará čeavrris,
njuorju ja buotlágaš fállát. EO:as bohtet ain
ođđa ja ođđa njuolggadusat, ea. ea. lea EO mearridan
oktasaš vearjolága ja njuolggadusaid mo goddon elliid galgá
hálddašit. 12 diimmu sisa galgá ealli mii lea goddon buktot
biergoguovddáþii jus galgá vuvdojuvvot. Norgga EO
ohcamušas lea Norga dohkkehan Maastrichtšiehtadusa, ja nu maiddái
ahte čatnevaš boahtteáiggi mearrádusat dahkkojit
eanetloguin. Mii čadnot dasto dohkkehit buot EO:a njuolggadusaid, sihke
daid mat odne leat ja daid mat boahtteáiggis dahkkojit.

Sámegillii: Inger Anna Gaup Gustad


____________________________________________

Eará artihkkalat EU:a
birra
Eará artihkkalat sámegillii 
álgosiidui 

sveilund@online.no Â








Gosa Microsofta sámi coavddus lea jávkán?

Dát artihkkal lea Unicode-hámis
Artihkal Min áiggis miessemánu 2001
Gosa Microsofta sámi čoavddus lea jávkán?

Gosa Microsofta sámi čoavddus lea jávkán?

Čakčamánu 2000 bodii sámi mediain diehtu: Microsoft čoavdá sámi
dataváttisvuodaid. Badjel jahkebeali lea mannan, muhto lea go oktage
gullán eambbo Microsofta sámegielčovdosa birra? Lea Sámediggi mii
máksá odda čovdosa, mii galgá dahkat vejolažžan čállit sámegillii
seamma álki go dárogillii Windows 2000:is ja buot boahttevaš
Windows-veršuvnnain.

Svein Lund

Microsoft ii beroš sámegielas

Microsoft lea máilmmi stuoramus ja riggámus
dihtorprográmmafitnodat. Buot máilmmi dihtorgeavaheddjiid gaskkas,
stuora eanetlohku geavaha Microsofta operatiivavuogádagaid. Nu lea
maiddái davviriikkain ja sámiid gaskkas.  Jus installere Windows
dihtorii, sáhtát válljet máŋga giela gaskkas, muhto ii fal
sámegiela. Dán rádjái leat ferten installeret liigeprográmma vai
beasat čállit sámegillii. Sámediggi ja ovddit Sámi dihtorlávdegoddi
leat ovdal geahččalan váikkuhit Microsofta nu ahte sámegiella šaddá
mielde seamma dásis go eará gielaid nugo dárogiella ja
suomagiella. Livččii gal vejolašvuohta integreret sámegiela
veršuvnnaide Windows 98, Windows 2000 ja Windows Me. Muhto Microsoft
ii leat beroštan sámegielas ovdal go Sámediggi mávssii. Čakčamánu
2000 čálii Sámediggi kontrávtta Microsoftain ja Suoma
dihtorfitnodagain Tietoenator, gos Sámediggi máksá 75000.- NOK vai
sámegiella šaddá okta gielain maid sáhttá válljet boahtte
Windows-veršuvnnain. Sámediggi lea juo máksán, muhto geavaheaddjit
eai leat ožžon maidege.

Nuvttá Microsoft-máinnus 

Dalle go ášši almmuhuvvui čakčat ii muitaluvvon ahte lea Sámediggi
mii máksá. Buot sámi mediat muitaledje baicce ahte lea Microsoft mii
čoavdá buot sámegiel dihtorčuolmmaid. Dán láhkái lea Microsoft
ožžon ollu nuvttá máidnosa, go sámegiel dihtorgeavaheaddjit dalle
jurddašit ahte fertejit oastit Windows 2000, jus galgá čoavddit dálá
čuolmmaid.  Oddajagemánus oaččui Sámediggi
geahččalanveršuvnna. Muhto lea Microsoft mii mearrida mo ja goas
dát galgá šaddat olamuttus dábálaš dihtorgeavaheddjiide. Go
Microsoft davviriikkaidossodat cuoŋománu loahpas čálii reivve
Sámediggái dán ášši birra, ii lean vel čielggas goas dat šaddá
almmuhuvvot. Muhto dat mii lea čielggas, lea ahte ii fal boahtte
Windows-veršuvnnas (Windows XP) ge šaddá sámegiella integrerejuvvot
eará gielaid dásis. Ain orru šaddame nu ahte ferte installeret
sámegiela maŋŋilis.  Kontrávttas maid Sámediggi lea čállon
Microsoftain ja Suoma dihtorfitnodagain Tietoenator, Microsoft lohpida
gárvis geahččaluvvon veršuvnna ovdal golggotmánu 1. beaivvi
2000. Danin lea čielggas ahte Microsoft lea rihkkon kontrávtta, muhto
sámi dihtorgeavaheaddjit eai leat gullan eará go lohpadusa mii bodii
eambbo go jahkebeali dás ovdal.

Čiegus sámegielfonttat?

Odda čoavddus mii dál lea sáhka, ii leat buot dihtoriid várás. Dat
guoská dušše odda operatiivvavuogádahkii Windows 2000 rájes, mii
gáibida nu ollu vurkensaji ja muittu dihtoris ahte eanelohku dálá
dihtoriin eai sáhte geavahit dan. Windows 2000:in sáhttá čállit
Unicode-foanttaiguin. Dasa ii dárbbašuvvo sierra sámegiel foanttat,
go vuoddun lea kodatabealla mas leat máŋga duhát saji ja gosa čáhket
buot máilmmi bustávaid. Jus dus lea "boares" prográmma, omd. Windows
3.11, 95 dahje 98, de fertet čállit nu gohččoduvvon
8-bihtá-vuogádagas, gosa eai čága go 256 mearkka. Danin ferte leat
sierra sámi foanttat, go sierra sámegiel bustávat eai čaga
kodatabellii maid geavaha go čállá omd. dárogiela. Eanetlohku
dihtorgeavheddjiin fertejit danin ain birget "boares" vuogádagain.
1998 bodii sámegielčoavddus Levi, maid Kárášjot-fitnodat Arcticnet
lei ráhkadan ja Sámediggi máksán. Dát lea dan rájes leamaš vejolaš
viežžat nuvttá interneahtas, ea.ea. Sámi giellarádi / Sámedikki
giellaossodaga siidduin (www.samisk-sr.no). Ollugat moite dan
čovddosa, ja loahpas Sámediggi fertii maid miedihit ahte lei dárbu
buoridit dan. Danin Sámediggi manai fas Arcticnetii ja bivddii sin
ráhkadit odda foanttaid dasa. Sámediggi mávssii 100000 ruvnno nu
gohččoduvvon Levi2-páhka ovddas. Das leat golbma odda fontta, mat
doibmet buorebut go fonttat mat ledje Levi1-páhkas. Čakčamánu 2000
rájes lea leamaš vejolaš viežžat daid Sámi allaskuvlla
fierbmesiidduin (www.samiskhs.no), muhto dás ge ii muitaluvvo geat
leat ráhkadan eai ge geat leat máksán dán čovdosa. Sámediggi ieš ii
dahkan maidege álmmuhit ahte dát foanttat leat boahtán. Go jerren
Sámedikkis, sii muitalit ahte Sámedikkis lea vuoigatvuodat, muhto jus
geahčá daid dihtorfiillaid siste, oaidná ahte muhtin foanttain lea
copyright Arcticnet, earát fas stuora riikkaidgaskkasaš fitnodat
Monotype Corp.

Sámedikki siidduin: Odda Microsoft -máinnus

Miessemánu álggos bohte viimmát Sámediggi interneahttasiiddut
(www.samediggi.no), mat leat leamaš boadi - boadi olles jagi. Muhto
dás ge ii leat mihkkege sámegiel dihtorčovdosiid birra, ii fal
Microsofta Windows 2000-čoavddus, ii ge Levi 2. Muhto ovdasiiddus
sáhttá lohkat: "Fertejit unnimusat Windows 98 ja Interneahta Explorer
5.0 jus ruovttusiiddu sámi bustávat galget oidnot."  Sivva dasa ahte
ii sáhte lohkat dan buot boares prográmmain, lea jáhkimis ahte dat lea
čállon Unicode-hámis. Muhto Microsoft ii leat áidna fitnodat mii
ráhkada operatiivavuogádagaid, ja galgá leat vejolaš lohkat sámegiel
Unicode-teavstta sihke Linuxa ja Macintosha oddaseamus
operatiivavuogádagain. Ja mii dihtorfitnodat lea ráhkadan Internet
Explorer? Microsoft fal. Eai go gávdno eará fierbmeloganat? Gal dat
gávdnojit, ea.ea. Netscape ja Opera. Ja unnimusat doaibmá bures lohkat
Sámedikki siidduid Netscape 6.0-ain. Lea go Sámedikki mielas Microsoft
duodaid anssašan vel oktii nuvttá máidnosa, mii ii leat duohta ge?

Svein Lund


_______________________________________________
Eanet artihkalat   sámi giellaáššiid birra

Til álgosiidu 

sveilund@online.no



  


                                                       










Oahpaheaddjilihttu sámi skuvlla vuostá

Lohkkireive Min Áiggis ja Áššus, aka 1997
  Oahpaheaddjilihttu bargá sámi skuvlla vuostá

NRK dieđihii sotnabeaivvi ahte Oahpaheaddjilihtu
jođiheaddji gáibida ahte Sámi oahppoplánat gessojuvvojit
ruovttoluotta. Dáinna gáibádusain Oahpaheaddjilihttu
duođaid lea mannan sin searvái geat vuostálastet sámi
oahpahusa Norggas. Oahpaheaddjilihtu siskkobealde lea maŋimus jahkebeali
leamaš garra riidu dan birra maid Oahpaheaddjilihttu galgá oaivvidit
sámi skuvlaáššiin. Diibmá mearridii
Oahpaheaddjilihtu riikkastivra Sámi skuvlaáššiid
prográmma, mii ea.ea. cealká ahte lihttu háliida sámi
oahppoplánaid sihke vuođđoskuvlii ja joatkkaskuvlii, ja ahte
Sámediggi berre mearridit sámi oahpahusa sisdoalu. Dan
maŋŋil nana fámut Finnmárkku Oahppaheaddjilihtus
ja Oahpaheaddjilihtu guovddáš orgánain leat
geahččalan rievdadit dan politihka. Sii leat hilgun ovddeš
gáibádusa ahte sámi joatkkaskuvllat galget Sámedikki
vuollái, nugo ea.ea. Oahpahuslágalávdegoddi lea evttohan.
Sii leat sádden cealkámuša Oahpahuslága birra mii
rápmu evttohusa mii áigu diktit Oahpahusdepartemeantta ain
mearridit sámi oahpahusa badjel. 

Mun lean Oahpaheaddjilihtu siskkobealde
láitán den ovdáneami, ja dánin mun
bálkkáštuvvojin Finnmárkku Oahpaheaddjilihtu Sámi
skuvllaáššiid lávdegotti jođiheaddjin. Seammas
fylkkastivra bivdii mu geassadit buot mu doaimmain Oahpaheaddjilihtus. Dán
rádjái lean doallan dán ášši lihtu
siskkobealde, muhto go Oahpaheaddjilihtu bajimus jođiheaddji dál
bargá almmolaččat sámi oahppoplánaid vuostá,
de mus ii leat šat oamedovdu orrut jaska. 

Vuođđoskuvlla sámi oahppoplánat
leat sámi skuvllaide ja sámi guovlluide stuorra lávki
ovddosguvlui. Skuvllat ja oahpaheaddjit leat máŋgga jagi
rahčan oaut vuoigatvuođa lágiidit oahpahusa mii
lea huksejuvvon sámegiela ja sámi kultuvrra ala. Oahpaheaddjilihtu
doaibma galggašii dieđusge leat doarjut dan rahčama ja
gáibidit sámi oahppoplánaid maiddái joatkkaskuvlii.
Muhto dan sadjái mii oaidnit ahte min fágasearvi falleha min
sealgái ja doarju anti-sámi fámuid nugo "Nei til Sameland"
ja Fremskrittspartiet. Mun ávuhan buohkaide
sihke Oahpaheaddjilihtu siskkobealde ja olggobealde, geat sávvet ahte
dáruiduhttinpolitihkka dál loahpahaččat heitihuvvot,
ja geat sávvet ahte sámit galget leat ovttadassáat
dáaiguin, várjalit sámi oahppoplánaid ja
rahčat viidáseappot sámi skuvlla ovddas. 

Svein Lund 
oahpaheaddji, Sámi joatkkaskuvla ja boazodoalloskuvla, 
ovddeš Finnmárkku Oahpaheaddjilihtu Sámi
skuvlaáššiid lávdegotti jođiheaddji 

____________________________________________

Eará čállosat
oahpahusáššiid birra

álgosiidui

sveilund@online.no









 UNESCO - Paris


Artihkkal Min Áiggis, golggotmánu 1999

  Ráđđehusat dárbbašit rávesolbmuidoahpu


- Lea dárbu addit ráđđehusaide
rávesolbmuidoahpu. Nie logai Hawaii:a álgoálbmotáirras
Victoria Holt-Takamine UNESCO álgoálbmotčoahkkimis mii
mannan vahkus lei Parisas. Su mielas ledje stáhtáid
eiseváldit hui unnán diehtu iežaset álgoálbmogiid
birra. Čoahkkimis besse álgoálbmogiid miehtá
máilmmis cealkit maid sin mielas máilbmeorganisašuvdna
berre dahkat várjalit sin gielaid ja kultuvrraid.

* Svein Lund, Paris

Sullii 60 olbmo ledje čoahkkánan, daid gaskkas sullii bealli
gulle álgoálbmogiidda. Lea vuosttáš háve
ahte UNESCO lea lágiidan sierra čoahkkima máilmmi
álgoálbmogiid kultuvrra ja oahppodili birra, ja čoahkkima
namma lei "Cultural Challenges of the International Decade of the Worlds
Indigenous Peoples" dahje " Máilmmi álgoálbmogiid
riikkaidgaskasaš logijagi kultuvralaš hástalusat".

"Máhttoimperialisma" 

Dál lea áigi dekoloniseret álgoálbmogiid máhtu,
celkii Erica Irene Daes, gii jođiha Ovttastahtton Našuvnnaid (ON)
álgoálbmotbargojoavkku. Oarjemáilmmi riikkat ja
koloniijafámut leat badjelgeahččan álgoálbmogiid
máhtu. Dál ferte ohcat árbevirolaš máhtu,
ja dahkat álgoálbmogiid njálmmálaš
árbevieruid oassin skulla oahppoplánain. Álgoálbmogiid
máhttu ii leat dušše mávssolaš sidjiide, muhto
maiddái buot eará álbmogiidda. Daes rámpui
algoálbmogiid barggu ON-vuogádaga siskkobealde, ja seammás
son váidalii ahte buot ON-orgánat ja miellahtoriikkat eai leat
váldán álgoálbmogiid hástalusaid
duođážin.

Várjalus globaliserema vuostá

- Dálá máilmmis McDonalds ja Microsoft lea uhkádus
sihke álgoálbmogiidda ja ollu stuorát kultuvrraid, celkii
Colin Power, UNESCO nuppi oahpahusdirektevra. Son muitalii ahte UNESCO
bargá dan dáfus ahte buot gielaid ja kultuvrraid jienat galget
gullot seamma dásis máilmmis. Muhto dát lea váttis,
go eanaš miellahtoriikkat háliidit dušše našunala
giela oahpahusas, eai ge beroš unnitlohkokultuvrrain. Lea 1990-jagis
leamaš ollu sáhka biologalaš máŋggaidvuođas.
21. čuohtejagis kultuvralaš máŋggaidvuohta
šaddá seammá dehálaš. Váidalii Norgga
- Hárve stáhtat leat goassege bidjan álgoálbmogiid
áššiid riikkadássásaš ii ge
riikkaidgaskkasaš áššelistui, logai Ole Henrik Magga,
ja lassanii ahte su riika ii lean leamašan buoramusaid gaskkas. Norga
lei baicce leamaš hui jaskat álgoálbmotáššiin.
Magga lei bovdejuvvon Parisii logaldallin, ja su lassin searvai
Sámeráđi áirras Ann-Krisitn Hakansson.

1993 mearridii ONa oaivečoahkkin ahte 1995-2004 galggái leat
ONa álgoálbmotlogijagi. Mii leat juo ollen dan logijagi
beallemuddui, muhto go guoská UNESCO dehálaš bargui oahpu
ja kultuvra hárrái, ii leat dáhpahuvvan nu ollu. Danin
UNESCO lei gohččon bargočoahkkima árvvoštallat
mo dálá dilli lea ja gavnnahit maid
máilbmeorganisašuvdna sahtá dahkat boahtte 5 jagis. Dán
oktavuođas dolle álgoálbmotáirrasat iežas
čoahkkima ja bukte evttohusaid maid olles čoahkkin dohkkehii. Dát
lea árvalus UNESCO dievasčoahkkimii (general conference), mii
lea dál skábmamánus. Árvaledje ea.ea. ahte UNESCO
galgá ráhkadit bargoplána álggoálbmogiid
hárrái, masa gullet ea.ea. ovdidit máŋgagielat
ja máŋgakultuvrrat oahpahusa, nannet álgoálbmogiid
mediaid, sihkkarastit ahte álgoalbmogiid máhttu váldovuhtui
skuvllas ja servodagas.

UNESCO deháleamus doaibmá lea dokumenteret mo dilli lea, nu
ahte sáhttá veardidit diliid riikkaid ja álbmogiid gaskkas.
Dávjá lea váttis oažžut eiseváldit
ráhkádit dákkár iskademiid riikkadásis.
Norggas bivdii sihke Sámi oahpahusráđđi ja
Sámediggi jagis 1997 Oahpahusdepartemeantta iskat makkár
rávesolbmuidoahppu fállo sámiide. Muhto departemeanta
ii bargan maidege, ja dán jagi UNESCO lea álggahan ja ruhtadan
dákkár iskadeami.

  Rávesolbmuidoahppo-dutkan


- Lea go duohtá ahte álgoálbmogiin lea unnit oahppu
go eará álbmogiin? 
- Man muddui ožžot álgoálbmogat oahpu iežaset
kultuvrra ja giela mielde? 
- Besset go álgoálbmogat ieža mearridit sin oahpu hámi
ja sisdoalu? 
- Geat lágiidit rávesolbmuidoahpu álgoálbmogiidda,
stáhtat, girkut, álgoálbmotsearvvit dahje priváhta
skuvllat ja organisašuvnnat? 
Dáid ja eará gážaldagaid geahččalit UNESCO
vástidit iskademiin mii dál lea jođus. Iskadeapmi guoská
sámiide ja inuihtaide, ja álgoálbmogiidda
Ruoššas, Thailandas, Filipiinnain, Aoteoroas (New Zealand) ja 8
riikka Ameriikkas. 1997 lágiidii UNESCO máilbmekonferánsa
Hámburggas rávesolbmuidoahpu birra. Konferánssas ledje
ráđđehusáirasiid ja oahppoorganisašuvnnaid
lássin maiddái sullii 40 álgoálbmotáirasa.
Doppe mearriduvvui cealkámuša ("Hamburg Declaration on Adult
Learning"), mas ea.ea. celkkojuvvui "Rávesolbmuid oahppan galgá
speadjálit kultuvralaš máŋggaidvuođa
rikkisvuođa ja vuhtii váldit árbeviruid ja
álgoálbmogiid máhtu ja oahppanvugiid; sin vuoigatvuohta
oahppat eatnigillii galggašii dohkkehuvvot ja čađahuvvot."
Konferánssas ledje delegašuvdna Norgga oahpahusdepartemeanttas,
ja sii čálle raportta konferánssas, mas ii namahuvvo
oppanassiige ahte lei leamaš sáhka álgoálbmogiid
birra.

Muhto vaikko UNESCO lei mearridan dehálaš prinsihpaid, de sii
dihte hui unnán duohta dili birra. Go iskadišgohte gávdne
ahte ii ovttage riikkas dahje álgoálbmogis lei buorre diehtu
dan birra mo rávesolbmuidoahppu doibmii álgoálbmoga
várás. Danin UNESCO:a oahpahuskántuvra (Institute for
Education- UIE) Hamburggas álggahii iskadeami. Sii bivde 14
dutkanásahusa miehtá máilmmi guorahallat guđege
álgoálbmoga dili. Dáid ásahusaid gaskkas lea
Sámi Instituhta. - Min ulbmil lei gávdnat dutkiid geat ieža
gullet álgoálbmogiidda, muitala UIE nuppi jođiheaddji,
Linda King, gii lea jođihan iskadeami. - Muhto dađe bahábut
dat ii leat lihkkostuvvan nu bures. Dušše viđas 14 dutkis
gullet ieža álgoálbmogiidda. Dat čájehá
ea.ea. ahte máŋga riikkas álgoálbmogiin lea ollu
vuolit oahppodássi go sii geat gullet stáhtaid váldokultuvrii
ja váldogillii.

Miehtá máilmmis badjel 300 miljovna olbmo, sullii 70 riikkas,
gullet eamiálbmogiidda ja sis leat máŋga čuođi
giela. Omd. leat dušše Mexicos 62 álgoálbmotgiela.
Danin dákkár iskadeapmi ii sáhte gohččut go
unna oasáža dáin. Dattetge dutkanbargguid mat leat jođus
čájehit nu ollu oktasašvuođaid ahte lea vejolaš
dadjat oalle ollu obbalaččat mo álgoálbmogiid oahppodilli
lea. Dutkit 13 riikkas ledje mielde konferánssas Parisas, ja sis lei
iežas čoahkkin gos presenterejedje bohtosiid ja ráhkadedje
plána mo gárvvistit barggu. Boahtte jagi, guovvamánu
álggos, galget iskadeamit leat gávvis ja álmmuhuvvot,
vuos interneahta bokte. Dáid iskademiid vuođul, mat dán
rádjái leat čađahuvvon, celke dutkit maid sin mielas
berre dahkkojuvvot, ea.ea.: - Rávesolbmuidoahppu ferte huksejuvvot
álgoálbmogiid kultuvrra, gielaid ja oahppahvugiid vuođul.
- Buot ráđđehusain galggašedje sierra prográmmat
álgoálbmogiidda, mas lea sierra juolludeapmi. Dakkár
prográmmat galget erenoamážit váldit vuhtii
álbmogiid geat ellet moadde riikkas.

  UNESCO ja álgoálbmogat


UNESCO,United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization,
dahje Ovttastahtton Našuvnnaid Oahpahus-, Dieđa- ja
Kulturorganisašuvdna, lea okta ON:a vuolit organisašuvnnain. Eará
vuolit organisašuvnnat leat omd. bargoorganisašuvdna ILO (mii lea
mearridan ILO-konvenšuvnna 169 álgoálbmogiid
vuoigatvuođaid birra), mánáidorganisašuvdna UNICEF
ja dearvvašvuođaorganisašuvdna WHO (gos Gro Harlem Brundtland
dál lea jođiheaddjin). UNESCO vuođđoduvvui 1945, ja
váldokántuvra lea Parisas. UNESCOs leat kántuvrrat
máŋgga riikkas ja moadde kántuvrra main lea
ovddasvástadus sierra barggu ovddas, dáid gaskkas lea
Oahpahuskántuvra Hamburggas, mii lea álggahan iskadeami
álgoálbmogiid rávesolbmuidoahpu birra.

Go leat stáhtat mat leat miellahtut UNESCOs, de lea váttis
sidjiide dahkat mearrádusaid mat leat eaŋkilstádaid politihka
vuostá. Dattetge UNESCO mearrádusat sáhttet váikkuhit
miellahtostáhtaid politihkka, jus guđege riikkas leat olbmot
geat váikkuhit stáhtaid dan guvlui maid UNESCO lea
ávžžuhan. Nu árrat go 1951 lágiidii UNESCO
konferánssa, man fáddá lei: "Gielaid geavaheapmi
oahpahusas". Dát čilgii ahte juohke giella lei anihahtti skuvllas.
Dát váikkuhii maiddái davviriikkaid eiseválddiid
skuvla- ja giellapolitihkkii, nu ahte áiggi mielde šattai fas
lohpi oahpahit sámegillii. Nie lea hui dehálaš omd. sámi
organisašuvnnaide ja ásahusaide ahte sii sáhttet čujuhit
cealkámušaide mat bohtet UNESCOs ja eará
riikkaidgaskasaš organisašuvnnain.

Jagis 1992 nammadii UNESCO ovttas ON:ain "Máilbmekommišuvnna
kultuvrra ja ovdideami hárrái", ("World Commision on Culture
and Development"), mii 1995 álmmuhii raportta "Our creative diversity".
Raporta ii leat jorgaluvvon sámegillii, ii ge dárogillii, muhto
gávdno ruo(agillii, namain "Vårt skapande mangfald".
Kommušuvnnas ledje 14 olbmo miehtá máilmmis, ja okta
dáin lei Ole Henrik Magga. 
- Mun ledjen áidna álgoálbmotáirras
kommišuvnnas. Go álggiimet eará miellahtut eai diehtán
nu ollu álgoálbmogiid birra. Sii eai dovdan ge barggu mii ILOs
lea leamaš álgoálbmogiid hárrái. Dovdden
álggos ollu vuosteháhku, muhto dađistaga ipmirdišgohte,
ja dovddan ahte boađus šattai oalle buorre. Ipmárdus lea
sahka lassánán UNESCO-vuogádaga siste maŋimus jagiid.

  1997 Hamburg cealkámuš ravesolbmuid oahppama hárrái


(5. riikkaidgaskkasaš konferánsa rávesolbmuid oahppama
hárrái)

15. artihkkal: Máŋggaidvuohta ja
ovttadássásašvuohta. 
Rávesolbmuid oahppan galgá speadjálit kultuvralaš
máŋggaidvuođa rikkisvuođa ja vuhtii váldit
árbeviruidja álgoálbmogiid máhtu ja oahppanvugiid;
sin vuoigatvuohta oahppat eatnigillii galggašii dohkkehuvvot ja
čađahuvvot. Rávesolbmuidoahpus lea stuora hástalus
seailluhit ja dokumenteret unnitálbmogiid, álgoálbmogiid
ja johtti álbmogiid njálmmalaš máhtu /
viisisvuođa. Seammas, kultuvrraidgaskkasaš oahppu galggašii
movttidit oahpama iešguđege kulttuvrraid birra ja dáid gaskkas,
doarjun dihtii ráfi, álbmotvuoigatvuođaid ja
vuđolaš friidjavuođaid, álbmotstivrejumi,
vuoigalašvuođa, friddjavuođa, ovttaseallima ja
máŋggaidvuođa.

18. artihkkal: Álgoálbmogiid oahppu ja kultuvra 
Álgoálbmogiin ja johtti álbmogiin lea vuoigatvuohta
beassat searvat buotlágan ohppui maid stáhta lágiida.
Seammas sin ii galgga gildejuvvot vuoigatvuohta geavahit kultuvrraset ja
gielaset. Oahppu álgoálbmogiid ja johtti álbmogiid
várás galggašii gielalaččat ja
kultuvrralaččat leat sin dárbbuid mielde ja galggašii
addit beassama viidáset ohppui ja hárjehallamii.

____________________________________

Eará čállosat
álgoálbmogiid birra dahje
oahpahusáššiid birra
álgosiidui

sveilund@online.no















  Globála riidu globála apartheida vuostá





Dát artihkkal lea WS2 (Levi)-hámis. Loga dan Unicode-hámis
Svein Lund

 Artihkkál Min Áiggis,
11.10.2000



____________________________________

   Globála riidu globála apartheida
  vuostá 




 - Riikkaidgaskkakaš solidaritehta dihtii
nagodeimme vuoitit bahá apartheid-vuogádaga badjel.
Dálá ekonomalaš globáliseren ii leat go globála
apartheid. Dán globálalaš soardima mii fertet vástidit
globálalaš vuostálastimiin ja vuoigatvuođain. 


 Nie logai afriihkalaš báhpa, gii
Máilmme Girkoráđi bealis humai miellačájeheamis
Prahas, mii gáibidii Máilbmebáŋkkus luoitit geafes
riikkaid vealggi. 

 PRAHA: Svein Lund (teaksta ja govat) 

 Oba máilmmi mediat leat dál muitalan
Čekkia fearaniid birra. TV:as mii leat oaidnán soađi
demonstranttaid ja politiijaid gaskkas, gatnjalgássa ja
čáhcekanonaid. Muhto dat lea dušše unná
oasáš duohtavuođas. Duháhiid ráfálaš
vuostálasttiid gaskkas ledje moaddelogi jallat Italias ja Duiskkas
geat háliidedje provoseret soađi, ja sii nagodedje geassit buot
mediaid beroštumi. Ieš ledjen mielde ráfálaš
oasis stuora miellačájeheamis, in ge dihten soađi birra
ovdal go mu joavku váldii bottu ja oinniimet soađi TV:as muhtin
kafeas Prahas. 

 Ja ieš dát stuora
miellačájeheapmi ii lean go oasáš buot fearániin
mat leat leamaš Čekkia oaivegávpogis dan botta go
Máilmmebáŋkkus ja Ruhtafoanddas lei jahkečoahkkin
dáppe. Dáppe leat leamaš máŋga
ráfálaš miellačájeheami, ea.ea. Norgga
ambassadevravistti olggobealde. Njeallje beaivvi ledje rabas čoahkkimat,
main máŋgga riikka ja searvvi áirásat leat muitalan
Máilbmebáŋkku ja Ruhtafoandda váikkuhusaid birra.
Čoahkkinráiddu loahpas geigejuvvui ságastallamiid
čoahkkáigeassu Máilbmebáŋkku ja Ruhtafoandda
áirrasiidda. Videofestiválas čujuhuvvui filmmaid mat
čájehit gillámusaid vealgenoađi ja
Máilmmabáŋkku huksenprošeavttaid geail. Lea
leamašan kulturfestivála, konsearttaiguin ja
dáidačájahusain. 

 Miehtá máilmmis leat duháhiid
olbmot boahtán Prahai. Muhtimat bohte girdiin ja vuddjojuvvojedje
limousiinnain girdišiljjus. Sis ledje čáhppes dreassat ja
politiija fáktejeddje sin. Sis ledje dievva ruhtaburssat ja
báŋkokonttut ja bohte IMF/WB-čoahkkimii sihkárastin
dihtii ahte dát fámolaš ásahusat ain fievrida
politihkka mii dahká rikkiid riggábun ja geafit fas geafibun.
Muhtu Prahai bohte maiddái duháhiid olbmot bussiin
vuostálastit dan politihka. Moaddelogi duhát vuostálasttiid
gaskkas ledje 4-500 Norggas. Eanetlohku lei Europas, go geafes riikkaid olbmut
eai suitte boahtit Eurohpai demonstreret. Aŋkke ledje olbmot Bangla
Deshas, Bolivias, Indonesias, Zambias, Bulgarias, Ecuadoras, Nigerias ja
máŋga eará riikkain boahtán Prahai muitalit mo
Máilmmebáŋku ja Ruhtafoanda leat čuohcan sin riikkaid
ja álbmogiid.


   Vealgi goddá. 


 Lihkkadus mii gaibida vealgeluoitima lea dál
šaddame okta stuoramus politihkalaš lihkkadusain mii goassege lea
leamaš máilmmis. Oktiibuot leat badjel 22 milliovdna olbmot
vuolláičállán gáibadusa ahte buot geafes
riikkaid vealgi galgá sihkkojuvvot. Praha miellačájeheamis,
mii lei moadde beaivvi ovdal Máilmmebáŋkku čoahkkima
ráhpama, ledje vaikko makkár olbmot mielde; báhpat
Čekkias ja Afrihkas, buddhistmunka ja juvdalaš rabbi. Ovttas sin
ledje fágasearvvit, anarkisttat, sosialisttat ja luonddugahttennuorat.
Norggas leat 50 searvvi ráhkadan akšuvnna «Slett
u-lands-gjelda», ja dán akšuvnnas lei boahtán
dievvá busse nuorat Prahai. 

 Lei jaskes toga mii manai šaldi badjel
Vltava-eanu rasta, ja miellačájeheaddjiin ledje ruossat mat
symboliserejedje buot olbmot geat jápmet vealggi geail. Appeallasis
muitalii afriikkalaš báhpa ahte juohke beaivvi jápmá
19000 mánát Afriikkas, ja váldosivva dasa lea ahte vealgi
hehtte stáhtat addit dohkkalaš
dearvvašvuođabálvválusaid. 

 Eanetlohku riikkain main otne lea stuora vealgi
leat ovdal leamaš koloniijat. Koloniijaáiggis Eurohpalaš
koloniijafámut rievidedje riggodagaid ja bilidedje kultuvrralaš
ja sosialalaš struktuvrraid. Go dát riikkat šadde
formálalaš iešmearrideaddjin, sis ii baljo lean industriija.
Sii fertejedje vuovdit vuođđogálvvuid rikkis riikkaide ja
importeret industriijagálvvuid. 60-70-jagiin oarjemailmmi stáhtat,
priváhta báŋkkut ja Máilbmebáŋku
fálle hálbbes loanaid, ja measta buot geafes riikkat válde
ruđaid loanas. Máilmmebáŋku ja rikkis riikkat
movttidahtte geafes riikkaid gilvit šattuid maid sáhte eksporteret,
nugo gáfeha, peanøttaid, kakao ja duhpaha, nu
gohččoduvvon «cash crops». Muhto de «cash
crops»-háttit njidje, oljo- ja industriijagálvoháttit
loktanedje ja seammas reaŋtu loktanii issorasat. Geafes riikkat eai
nagodan máksit vealggiset ja fertejedje váldit ođđa
loanaid máksit boares loanaid. Dál máŋga riikka
geavahit badjel beali stáhtabušeahtas vealgemáksimii.


   Mii lea Máilmmebáŋku ja
  Ruhtafoanda?


 Sihke Máilmmebáŋku (World Bank
dahje International Bank on Reconstruction and Development) ja
Riikkaidgaskkasaš Ruhtafoanda (International Monetary Fund - IMF)
vuođđoduvvojedje 1944, USA:s, ja álgoulbmil lei
bajáshuksen nuppi máilmmesoađi maŋŋil. 

 Máilmmebáŋku ja Ruhtafoanda
leat riikkaidgaskkasaš organisašuvnnat, gos masá buot mailmmi
riikkat leat miellahtut. Muhto dát organisašuvnnat eai leat
demokráhtalaččat nugo omd. Ovttastuvvon Našuvnnat ja
ILO ja UNESCO. Dáin lea juohke riikkas okta jietna, muhto IMF/WB:as
jienastit riikkat ruđa mielde. Dát dagaha ahte USAs le 18% jienain
ja mailmmi 10 riggáseamus riikkat leat ovttas eanetlohku. Eará
riikkat fertejit danin čuovvut maid riggát mearridit. IMF/WB:as
lea váldokántuvra USA oaivegávpogis ja
Mailmmebáŋkku generaldirektevra lea álo leamašan
ameriikkalaš! 

 Máilbmebáŋku addá loanaid
stuora huksenprošeavttaide mat riikkat eai nagot iea ruhtadit.
Máilmmebáŋku lea leamaš stuoramus gáldu ruhtadit
eanudulvademiid. Dán dihte lea oktiibuot 10 milliovnna olbmot
bággejuvvon fárret. 

 Máilbmebáŋku addá ovttas
IMF:ain «struktuvraloanaid». Daidda loanaide leat čadnon eavttut,
omd. ahte riikkaidgaskasaš fitnodagat galget beassat investeret buriin
eavttuguin. Riikkat fertejit privatiseret stáhtalaš fitnodagaid
ja bálválusaid, ja unnidit stáhtabušeahta. Muhto
go stáhtat privatiseret eai leat dábálaččat
dain riikkain doarvái priváhta kapitala oastit
stáhtafitnodagaid. Privatiseren mearkkaša danin ahte stuora
riikkaidgaskasaš fitnodagat ostet omd. ruovdemađiid,
energiijafitnodagaid ja velá
dearvvašvuođabálválusaid. Ja buot ruđat mat
stáhtat dinejit mannet njuolga vealgemáksimii.


   Álgoálbmogat gillejit
  Máilmmebáŋkku geail. 


 Vuostálasttiid gaskkas gávdnen
álgoálbmogiid Chiles ja Bolivias ja velá moadde
sápmelačča, ja okta parolain stuora miellačájeheamis
lei «IMF/WB - get out of indigenous peoples lands!» -
«Ruhtafoanda/Máilmmebáŋku - mannet eret
álgoálbmogiid riikkain!» 

 «Public Forum»-čoahkkimiin ja
čállosiin muitaledje mo álgoálbmogat gillejit
Máilmmebáŋkku dihtii. Deike eai čaga go moadde
ovdamearkka: 

 * Guatemalas lei 1980 garra diktatuvra mas lei
soahti ieas Maya-álgoálbmogiid vuostá.
Eiseválddit áigo ovttas Máilmmebáŋku hukset
buođu, muhto Rio Negro nammasaš gilis Maya-olbmot biehtaledje
fárret. Soahteveahka godde dalle 400 maya-olbmuid.
Máilmmebáŋku beasai dulvvadit eanu, ja ii cealkán
maidege massakra vuostá. 

 * Chiles lea Máilbmebáŋku ruhtadan
stuora dulvadanprošeakta Biobio-eanus, mii lea Mapuche-álbmoga
eatnamis. Vuosttaš buođđu lea juo huksejuvvon, ja lea ain
riidu boahtte 5 boađu birra. Norgga fitnodat Kværner searvá
huksemii ja Norga stáhta lea doarján prošeavtta. Muhto
Sámediggi ja luonddugahttensearvvit leat dorjon vuostalastima. 


   Nuorta-Eurohpa ođđa soahtešillju
  


 Lea vuosttáš háve ahte
Máilbmebáŋkkus / IMF:as lea jahkečoahkkin
Nuorta-Eurohpas. Dalle go Mailbmebáŋku vuođđoduvvui
1944:is, galge Čekkia ja Polen leat mielde. Muhto go kommunisttat
válde fámu doppe jagis 1948, hilgui Máilbmebáŋku
dáid riikkaid. Easká 1990-jagiin leat
Máilbmebáŋku/IMF fas oon coavcci Nuorta-Eurohpas.
Báŋku lea addán stuora loanaid, muhto eaktu lea dáppe
maid leamaš privatiseren. Čekkias lea priváhta sektora oassi
buvttadusas goargŋun 5 proseanttas 80 prosentii, ja Volkswagen oamasta
dál Čekkia stuoramus fitnodat Škoda. IMF:a
«šohkka-giehtadus» lea dagahan stuora váttisvuođaid
Nuorta-Eurohpa álbmogiidda. Buvttadus lea gahččan issorasat
máŋgga riikkas ja sosiala váttisvuođat leat
goargŋun. álggus ledje measta buohkat positiiva go
Máilbmebáŋku buvttii ođđa ruđa investeremii,
muhto kritihka ja vuosttalašvuohta lea dál šaddame. Okta
ovdamearka lea INPEG - Initiatiiva ekonomalaš globaliserema vuostá
- mii lágiidii miellačájehemiid Prahas. Nubbi lea searvi
Central East Europe Bankwatch Network, mii čuovvu
Máilbmebáŋkku ja eará oarjemáilmmi
finansaásahusaid fearaniid Nuorta-Eurohpas. 


   Ruhtafoanda ja Norga 


 Ruhtafoandda politihkka čuohcá eanemusat
geafes riikkaid, go dáin ii leat válljenvejolašvuođat.
Muhto IMF lea maiddái cealkán maid oaivvilda Norgga
ekonomalaš politihka birra. Raporttas mii bođii dan jagi
guovamánus celkojuvvui: 

 - Norga galggašii geavahit unnit ruđa
almmolaš bálválusaide nugo dearvvašvuhtii ja skuvlii
ja unnidit bálkálásahusaid. 

 - Norga galggašii privatiseret buot
almmolaš fitnodagaid, omd. telekommunikašuvnna ja oljofitnodagaid.


 - Norgga galggašii lasihit bargohisvuođa,
heittihit eanandoallosubsidiaid ja unnidit suohkkaniid ieštivrema. 


   Muhtumat dinejit 


  Prahas bođii ovdan
mo ollu olbmot gillejit Máilbmebáŋkku ja Ruhtafoandda
stivrema geail. Muhto leat maiddái olbmot geat dinejit go
earát geaffojit:  

 5 stuorámus fitnodagat máilmmis
dinejit eambbo go olles Afrihka ja Gaska-Nuorta. 

 226 riggáseamus dollarmilliardeara
máilmmis dinejit dál eambbo go 2,5 milliarda geafimus olbmot
máilmmis. Erohus gefiid ja riggáid gaskkas goargŋu jagis
jahkái. 

 Máilbmebáŋku dinii áigodagas
1980-1992 sullii 5000 milliarda ruvnno, dušše geafes riikkaid
reantumáksimis. WB/IMF-čoahkkin biehttalii fas heaittihit geafes
riikkaid vealgi. Norgga ráđđehus doarjá ollásit
Máilbmebáŋkku ja Ruhtafoandda politihka. Ja Statoilas
lea hui buorre ovttasbargu Máilbmebáŋkkuin. 

 ___________________________________________________


 Eanet artihkkaliid riikkaidgaskkasaš
gaaldagaid birra: EU 


álgosiidui


sveilund@online.no

 










Skuvlalinux

 A1ššu 01.10.2002
Svein Lund:Skuvlalinux - dihtorprográmmat nuvttá ja sámegillii!

Leat go dolkan máksimis divrras dataliseanssaid máilmmi riggáseamus fitnodahkii? Dál sáhtát farga oažžut buot prográmmaid maid dárbbasat measta nuvttá. Ja deháleamus prográmmat velá sámegillii. 

Svein Lund

Mannan duorastaga presenterejuvvui Skuvlalinux dihtorkonferánssas, maid Stáhta oahppakántuvrra lágiidii ovttas Finnmárkku allaskuvllain ja Sámi allaskuvllain. Oslos lei boahtán Knut Yrvin, gii lea Skolelinuxa prošeaktajođiheaddji, ja Gironis lei boahtán Børre Gaup, gii lea álggahan barggu jorgalit Linux-prográmmaid sámegillii.  


Skuvlalinux-presentasuvdna lei okta golbma parallealla sešuvnnain, ja
40-50 olbmo ledje čoagganan guldalit maid Skuvlalinux sáhtii
fállat. Ledje erenoamážit guokte ášši maid geasuhedje
skuvlaolbmuid; vejolašvuohta seastit ruđa ja vejolašvuohta oažžut
prográmmaid sámegillii.  A1lggos muitalii Børre Gaup sámegielčovdosa
birra. Ovdal go Skuvlalinuxprošeakta álggahuvvui ii lean vejolaš
čállit sámegillii Linux-prográmmain. Vuosttaš maid fertejedje ortnet
lei danin boallobeavdeprográmma, fonttaid ja sorterendoaimma. Dál lea
vejolaš čállit sámegiela seamma álki go dárogiela ja máŋga eará
gielaid.  1500 diimmu jorgalanbargu Seammás go barge
sámegielčovdosiin álggahii Skuvlalinux barggu jorgalit
prográmmateavsttaid sámegillii. Ovdalgihtii ii gávdnon dákkár sámegiel
dihtorprográmmaid oppanassiige, nu ahte lei váttis gávdnat
sániid. Danin lágiiduvvui dan giđa terminilogiijaseminára
jorgaleddjiid várás. Oktiibuot leat jorggaleaddjit diibmá skábmamánu
rájes geavahan sullii 1500 diimmu jorgalanbargui, ja measta visot lea
nuvttá bargu.  Dál gávdno dáid prográmmaid unnit dahje eanet
sámegillii: KMail (epoastaprográmma), Konqueror (fiilagieđahallan ja
fierpmádatlohkan), KWord (teakstagieđahallan), KSpread (rehkenastin)
ja KBabel (jorgalanprográmma). Ii oktage prográmma lea áibbas gárvvis,
ja duos dás leat báhcán eŋgelasgiel gohččumat masa eai leat vel
gávdnan sámegiel jorgalusaid.  Lea ain ollu mii báhcá, ja nu guhká go
ii gávdno ruhta maksit jorgaleddjiid, de adjana guhkes áiggi. Danin
Skuvlalinux lea ohcan ruhtaveahki sihke Sámedikkis ja
Gieldadepartemeanttas.
 
Dán rádjái 4-5 olbmo leat dahkan jorgalanbarggu, ja jus galgá šaddat measta seamma ollu prográmmat sámegillii go dárogillii, fertet eanet olbmot searvat. Dárbbašuvvo sihke jorgaleaddjit ja olbmot geat sáhtet dárkkistit jorgalemiid gielalaččat ja fágalaččat. 

Knut Yrvin čilgii makkár ovdamunit livččii skuvllaide válljet Linux ovdal Windows. Deháleamus lea seastit liseanssagolut, mat dál sáhttet leat stuora oassi skuvlabušeahtas. Son muitalii ahte suohkanis gos son boahtá, Nittedal, lea skuvllain 60 dihtora maid eai sáhte geavahit, go suohkanis ii leat ruhta máksit liseanssa. Muhtin skuvla, Høle barne- og ungdomsskole, oaččui 4 jagi das ovdal 40 geavahuvvon dihtoriid skeaŋkan. Muhto skuvllas ii lean ruhta máksit 128000 ruvnno liseanssain. Danin dat skuvla, vuosttažin Norggas válddii Linux atnui, ja dalle beasai geavahit dihtoriid. Oktiibuot Yrvin čuoččuhii ahte Norgga skuvllat sáhtet seastit 175 milliuvnna mat dál mannet njuolga Microsoftii.
Eará ovdamunni lea ahte Linuxain sáhttá čatnat eanet dihtoriid ovtta bálvái (serverii). Dušše bálvá ferte leat ođđa ja stuora dihtor, geavaheaddjit sáhtet geavahit boares dihtoriid mat muđui livčče bálkestuvvon. Yrvin árvalii ahte sáhttá duppalastit skuvladihtoriid eallináiggi. Su goalmmat ágga lei sihkarvuohta. Linux lea measta virusaid haga ja fitnodagat mat leat molsun Windowsas Linuxii leat measta jávkadan virusčuolmmaid.
        Go prográmmapáhkka dál lea gárvvis lea boahte ceahkki bovdet skuvllaid geahččalit daid. 4 fylkkas leat juo mielde geahččalanprošeavttas, ja Yrvin logai iežas boahtán Finnmárkui oažžut viđat fylkka fárrui. Son ii oro dárbbašeame vuordit guhká, go lei stuora beroštupmi guldaleddjiin, sihke sámi ja dáža skuvllain.      

Gos háhkat Skuvlalinuxa?
Dán giđa presenterejuvvui Skuvlalinux áigečállagis Linuxmagasinet, ja dan mielde čuovui Skuvlalinux-CD geahččalanveršuvnnas. Ja maŋimus nummaris bođii nu gohččoduvvon 1.0-veršuvdna. Lea maiddái vejolaš viežžat dan interneahtas, muhto dat han adjanivččii beare guhkes áiggi. Interneahtas (www.skolelinux.no) sáhttá baicce viežžat giehtagirjji, ja fargá boahtá maiddái kursa. 
Nugo namma muitala lea Skuvlalinux-páhkka ráhkaduvvon erenoamážit skuvllaid váras, ja jurddašuvvon dihtoriidda mat leat fierbmadahkii nu ahte prográmma instalerejuvvo bálvái, ii fal iešguhtiige dihtorii. Lea dieđusge maiddái vejolaš installeret dan oktagaš dihtorii, muhto dalle ferte dahkat veahá liigebarggu heivehit ovdal go sáhttá čálihit ja oažžut oktavuođa interneahtain. Muhto boahte ceahkki lea ráhkadit sierra "ruovttoveršuvnna" jurddašuvvon dihtoriidda mat eai leat čadnon bálvái. 

Ságastallanlistu 
Go dihtorčeahpit miehta Norgga ságastallet dihtorprográmmaid birra, sii geavahit dieđusge interneahta. Skuvlalinuxas leat olles 4 ságastalanjoavkku, okta joavku oppalaččat olles prošeavtta birra, ja okta joavku guđege giela várás maidda prográmmat jorgaluvvot: ođđadárogiella, girjedárogiella ja davvisámegiella. Jus háliidat searvat ja čuovvut ságastallama sámegieljorgaleami birra, lea čujuhus: i18n-sme@lister.ping.uio.no.

Mii lea Linux?
Linux lea operatiivavuogádat mii lea molsaeaktu Windowsii dahje Macintoshii, ja maid sáhttá geavahit juohke dihtoris. 
Microsofta prográmmaid ovddas ferte máksit divrras liseanssaid Microsoftii, muhto Linux-prográmmain ii leat liseansa, go dat leat rabas buohkaide. Dát mearkkaša ahte oaččut prográmmaid measta nuvtta, ja dalle dus lea vuoigatvuohta máŋget dan nu ollu maid háliidat. Dus lea maiddái vuoigatvuohta rievdadit prográmma ja vuovdit du veršuvnna Linux-programmain. A1idná eaktu lea ahte prográmmerenkodat galget leat rabas buohkaide. Dat gohččoduvvo eŋgelasgillii "open source" dahje "rabas gáldu". 
Linux ii boađe Ameriikkas, lei suopmelaš Linus Torvalds gii ráhkadii vuosttaš Linux-prográmma 1991, ja operatiivavuogadat lea ožžon nama ráhkadeaddji mielde. SU maŋŋil lea duháhiid dihtorčeahpit miehtá máilmmi buoridan ja viiddidan dan bargu, ja Linux vuođul leat dál máŋga suorggi dahje nu gohččoduvvon distrubušuvnna, nugo Red Hat, Mandrake, Suse, Debian ja vel eanet. Dát fas bohtet jámma ođđa veršuvnnain, nugo Red Hat 7.2., Mandrake 8.1. jna. Skolellinux lea huksejuvvon Linux Debian 3.0. vuođul.
Linux-distribušuvnnain lea siskkoš (core/kjerne), mii ii oidno, ja mii lea oktasaš buot distribušuvnnaide. Dat maid ođasmáhttojuvvo muhtumin, ja dás lea maiddái veršuvdnanummár. Olggobealde siskkosa leat geavaheaddjiprográmmaid mat sáhttá oaidnit. Dehálaš prográmma lea konsoll, gos sáhtá čállit gohččumat. Dás lea sullásaš doaibmá go MS-DOS, mii ovdal lei Microsofta operatiivavuogadat, muhto mii dál lea jávkán Windowii. 
Go álggahat dihtora mas lea Linux-prográmma, boađát dábálaččat muhtin geavaheaddjiprográmmii mii sulástáhtá Windowsa. Leat guokte váldomolsaeavttu: Gnome ja KDE. Skuvlalinux geavaha KDE. Dan vuolde sáhtát fas válljet buotlágan prográmmaid nugo čállinprográmmaid, rehkenastinprográmmaid, sárgonprográmmaid jna. Measta visot mii lea vejolaš Windows vuolde lea maiddái vejolaš Linux vuolde. 

Lea go Linux váttis?
Máŋggas jahket ahte lea váddásat bargat Linuxis go Windowsis dahje Mac:as. Nu lea leamaš, muhto dat lea rievdadeame. Ain sáhttá leat veahá eambbo bargu installeret ja heivehit prográmmaid, muhto go dát lea dahkkon lea hui álki geavahit daid. Jus leat hárjehallan bargat Windowsis, sáhtát čálligoahtit ja rehkenastigoahtit Linux-prográmmain dakkaviđe.   

______________________________________________________________



 








  STA1HTAS LEA VUOIGATVUOđAT! 


Artihkkal Min A1iggis, 08.09.1993
SA1MEVUOIGATVUOđALA1VDEGOTTI
  VUOIGATVUOđAJOAVKU: 
  STA1HTAS LEA VUOIGATVUOđAT!
Svein Lund

Sámevuoigatvuođalávdegotti
Vuoigatvuođajoavkkus ("Rettsgruppa") lea dál loahppajurdda
gárvvis: Stáhta lea Finnmárkku eatnama oamasteaddji.
Vuoigatvuođajoavkku loahpajurdda bođii ovdan
Sámevuoigatvuođalávdegotti čoahkkimis
cuoŋománu 22. beaivvi, muhto ii mihkkege lea boahtán
olggos mediaid bokte. Jus SVL čuovvu Vuoigatvuođajoavkku evttohusaid,
de boađus sáhttá šaddat juste nuppi lahkái
go dat mii máŋggas doivo dalle go SVL álggahuvvui jagis
1980. Stáhta oažžu doarjaga ja sámi oamastanvuoigatvuohta
eatnamii ja čáhcái ii gávdno Norggas.
Sámevuoigatvuođalávdegotti vuosttáš čilgehus
bođii jagis 1984 ja lei ea.ea. vuođđun Sámedikki
ásaheapmái. Dan rájes lea leamaš oalle jaskat,
muhto mannan jagi lea ovtto boahtán ođđa dieđut goas 2.
čilgehus šaddá boahtit. Dát guoská eanan-
ja čáhcevuoigatvuođaide Finnmárkkus, ja 3. čilgehus
guoská eará sámeguovlluide. Mannan skábmamánus
Finnmark Dagblad čálii ahte lávdegottis lei buot guorahallamat
gárvvisin, ja ahte čilgehus šaddá boahtit jagis 1993.
Muhto guovvamánus muitalii Arbeiderbladet ahte ain mannet moadde jagi.
Dál muitala váldočálli Jon Gauslaa ahte čilgehus
jáhkkimis boahtá easkka jagi - beannot jagi geažes. Muhto
dán čavčča almmohuvvojit Vuoigatvuođajoavkku ja
Hálddašanjoavkku guorahallamat. 

 Sámevuoigatvuođalávdegotti
álggaheami vuođđun lei sámeaktivisttaid
gáibádusat álttá-riiddus. Muhto dál dat
orru šaddame eiseválddiid bierggas legitimeret iežaset
vuoigatvuođaid sámi guovlluin, ja gomuhit sámi
vuoigatvuođagáibádusaid. Mo dát lea leamaš
vejolaš? 

 Lea 16 olbmo sturrosaš
Sámevuoigatvuođalávdegoddi mii galgá mearridit
loahppačilgehusa. Muhto ii leat dábalaš miellahtut geat
addet vuođu, dat geat ovddastit sámeorganisašuvnnaid,
ealáhusorganisašuvnnaid, suohkaniid ja sámi ásahusaid.
Historjáčeahppit dahket juoidá, muhto eanemus bohtet
čállingottis, Vuoigatvuođajoavkkus ja
Hálddašanjoavkkus. čállingottis barget golbma juristta,
buohkat leat dážat. Justisdepartementa nammadii
Vuoigatvuođajoavkku jagis 1985. Sii galge guorahallat dála
vuoigatvuođadili ("gjeldende rett"). čieža miellahtu gaskkas
guđas leat juristtat (Sverre Dragsten, Stein Owe, Torgeir Austenå,
Thor Falck, Thor Falkanger ja Otto Jebens) ja 1 historihkkár (Gudmund
Sandvik). Ii oktage lea sápmelaš ja ii oktage lea
álbmotvuoigatvuođaekspearta. 

 Sámevuoigatvuođalávdegottis
leat measta 2/3 dážat ja sullii 1/3 sámit. Sámi
áirasat ovddastit organisašuvnnaid mat leat
iešguđetlágán oainnut. Danin ii leat jahkehahtti ahte
eanetlohku šaddet gomuhit Vuoigatvuođajoavkku bohtosiid. Njealjis
dain geat leat Vuoigatvuođajoavkku loahppajurdagiid duohken leat ieža
maiddái Sámevuoigatvuođalávdegotti miellahttun.


 DA1ŽA čA1LBMELA1SIIGUIN


Oassin Vuoigatvuođajoavkku mandáhtas
lei guorahallat sámi vuoigatvuođaipmárdusaid. Muhto
čilgehusastis sii mieđihit ahte dát oassi mandáhtas
lea leamaš váttis deavdit. Dattege dat ii oro váividan
sin. Vuoigatvuođajoavku deattuha dušše guoridit dan mii
boahtá ovdan riektedoaimma bokte, earáin sániiguin
stáhta oainnu, ja dán vuođul sii dahket loahppajurdagiiddaset,
unna mearkkašumiin ahte dađe bahábut mii eat leat ollen
guorahallat mii nuppi beali oaidnu leš. 

A1LBMOTRIEKTI JA1VKAI 

Vuoigatvuođajoavku galggai guorahallat makkár
váikuhus álbmotrievttis (erenoamážit
ON-konvenšuvdna sivila ja politihkalaš vuoigatvuoiđaid birra
ja ILO-konvenšuvdna álgoálbmogiid birra) lea sámi
vuoigatvuođaide Norggas. Sin dulkoma mielde álbmotriekti ii baljo
guoská sámiide oppanassiige. Vuoigatvuođajoavku ii dohkket
ahte ON-konvenšuvdna geatnegahttá stáhta doarjut sámi
kultuvrra, nugo SVLa vuosttaš oassičilgehus juo lea mieđihan.
Sii eai dohkket ge ahte luondoriggodagat leat kultuvrra vuođđun,
ii ge ahte dálaáigásaš ealáhusat leat
sámekultuvrra oassin. Dušše okta Vuoigatvuođajoavkku
miellahtuin bealusta álbmotriekteoainnu mii bođii ovdan 1.
oassečilgehusas, ja maid Justisdepartementa ja Stuoradiggi leaba dohkkehan.


 Okta riektegálduin maid
Vuoigatvuođajoavku geavaha vuođustit oainnusis, lea
áltáduopmu, Alimusriekteduopmu mii jagis 1982 attii stáhta
lobi čađahit elfápmohuksema Óávččus.
Nu sii dahket beroškeahttá ahte otne livččii ollu
váddaseabbut dubmet nie, maŋŋil go oaččuimet
Vuođđolága sámeparagráfa, Sámelága
ja ILO-konvenšuvnna. 

 ILO-konvenšuvnna 14 artihkkalis leat
guoktelágán álgoálbmotvuoigavuođat;
oamastanvuoigatvuohta guovlluin gos álgoálbmogat leat domiineren,
ja geavahanvuoigatvuođat guovlluin gos sii leat orron eará
álbmogiiguin seahkalagaid. Vuoigatvuođajoavkku eanetlohku
čuožžuha ahte 14. ártihkal ii guoskka sámiide,
dasgo sin oainnu mielde ii gávdno šat guovllut gos sámit
sáhttet gáibidit oamastanvuoigatvuođa ("Kategori 1-guovlu").
Sámevuoigatvuođalávdegotti miellahttu Sven Roald Nystø,
go čálii čilgehusa NSR ovddas sámeregiuvnna birra,
bijai bealistis vuođđun ahte gávdnojit moadde olles suohkana
ja bealit eará suohkaniin mat leat kategori 1-guovllut, ja ahte buot
eará boazodoalloguovllut leat kategori 2. Ja čilgehusas maid
Otto Jebens guovttos Johan Albert Kalstadiin diibmá čáliiga
Gieldadepartementta ovddas, soai leaba gávnnahan ahte kategori-1-guovllut
gávdnojit 35 suohkaniin Davvi-Norggas.

 SA1MI DAHJE DA1ŽA
HA1LDDAŋ EAPMI ? 

Sámevuoigatvuođalávdegotti nubbi
váldojoavku lea Hálddašanjoavku (Forvaltningsgruppa).
Doppe leat maiddái eanaš dáža juristtat.
Hálddašanjoavku lea guorahallan mo eatnamat ja čáhcit
hálddašuvvojit Finnmárkkus odne. Sin čilgehusas ii
galgga leat makkárge konkrehta evttohusat mo rievdadit
hálddašeami. Dattege Sámevuoigatvuođalávdegoddi
lea guhkes áiggi juo digastallan iešguđetlágán
modeallaid, mo hálddašeapmi sáhttá leat
boahteáiggis. Lea čállingoddi mii lea ráhkadan
daid molsaeavttuid. Guovvamánu Arbeiderbladet muitalii ahte
lávdegotti eanetlohku ii hálit bidjat hálddašeami
Sámedikki vuollái. Oanehaččat sáhttá
dadjat ahte sámi áirasat háliidit hálddašeami
Sámedikki vuolde, juristtat evttohit ahte gilisearvvit ožžot
muhtin vuoigatvuođaid, muhtto stáhta áirasat eai hálit
eará rievdadusaid go veahá eambbo fámu suohkaniidda.




Vuosttaš jođiheaddji, Carsten Smith, vuolde
lávdegoddi barggai oalle jođánit. Ii mannan go 3 jagi ja
8 mánu ovdal go vuosttaš čilgehus lei gárvvis. Muhto
dála jođiheaddji, Thor Falch, vuolde bargu lea mannan hui njoazit
ja dál orru manname vel unnimusat 10 1/2 jagi ovdal go 2. čilgehus
boahtá. Bargadettiin vuosttaš čilgehusain lávdegottis
lei ollu čoahkkimat sámi organisašuvnnaiguin, ja sii
lágidedje ieža gulaskuddančoahkkimiid
báikkálaš politihkkáriiguin, ealáhusservviiguin
jna. Muhto dán rájes lávdegoddi lea masá
čiehkkadan. Falch ii leat baljo dadjan sáni ge mediaide, ja son
lea nagodan oažžut olles lávdegotti mielde das ahte sii
dárbbašit "bargoráfi" ja danin sii eai galgga muitalit
maidege. Lávdegotti 1. čilgehus lei vuođđun dasa ahte
sámit vuosttaš geardde dohkkehuvvojedje Norgga juridihkalaš
systemas. čilgehus lei maiddái dehálaš vuođđu
go Norga lei vuosttaš eana mii ratifiserii ILO-konvenšuvnna. Carsten
Smith lei johtofápmu dan barggus. Muhto Vuoigatvuođajoavkkus ii
leat go Otto Jebens gii lea dolvot Smitha barggu viidáseabbut. Eanetlohku,
ja Thor Falch sin gaskkas, orru baicca bargame dan vuostá, maid
ráđđehus ja Stuoradiggi juo leat dohkkehan. 

 GOS SA1MEPOLITIHKKA1RAT LEAT? 

Lávdegotti sámi áirasat leat
leamaš jegolaččat ja javoheamit. NSRa maŋimus
riikkačoahkkimis Sven Roald Nystø logai: "Mii SVLas lea leamaš
ovtta oaivvilis ahte mii eat muital maidege lávdegotti barggus".
Maŋimus jagiid sámi áirrasat leat čađat lohkan
iežaset vuordit gierdameattumat čilgehusa. Muhto oktanaga sámi
organisašuvnnat leat dohkkehan ahte sin áirasat leat mielde
čiehkat lávdegotti barggu. Lea maiddái boahtán
hui unnán konkrehta evttohusat organisašuvnnain mo hálddaseapmi
berre leat boahtteáiggis.


Eará artihkkalat
sámi
áššiid birra

álgosiidui

sveilund@online.no










Terminologiija, kultuvra ja oahpaheapmi

  
  
  
  

Dát siidu lea Unicode-hámis. Jus it sáhte lohkat sámegiel bustávaid rievttes láhkái, 
fertet válljet Unicode iežat fierbmeloganis.
Sáhtát lohkat čilgehusa dás. 


Svein Lund: 
TERMINOLOGIIJA, kultuvra ja  OAHPAHEAPMI

Prošeaktabargu 
Máŋggakultuvrrat pedagogihkka, Sámi Allaskuvla, Guovdageaidnu
1993/94


Sánit eai leat dušše sánit
juoga gávdno duohken
Jus don jurddašalat
Jus don guorahalat
gávnnat don
                                Ellen Marit Gaup Dunfjell


Sisdoallu
1..Ovdasátni.  
2. Álggáhus: Prošeaktabarggu ulbmil  
3. Manne  terminologiijabargu sámegielas?
3.1. Giella - kultuvrra vuođđu
3.1.1. Mii lea kultuvra?                             
3.1.2. Kultuvra ja politihkka                       
3.1.3. Gaskavuohta giela ja kultuvrra gaskkas       
3.2. Rievdádusat sámi servodagas                      
3.3. Moderniseren ja identitehta                        
3.4. Dáruiduhttin joatká ain                      
3.5. Terminologiija ja kultuvra                 
3.6. Termonologiija ja oahpahus             
4. Odná terminologiijadilli sámegielas.
4.1. Mat gávdnojit
4.2. Geat dárbbašit terminologiija?
4.2.1. Bargoeallima dárbu
4.2.2. Oahpahusa dárbu
4.2.3. Eará dárbu
4.3. Geat barget terminologiijain?
5. Mo bargat  terminologiijjain?
5.1.    Geat sáhttet bargat terminologiijain?
5.2.    Bargovuogit
5.3.    Mo organiseret barggu
5.4.    Mo hukset sátnelisttuid
5.5.    Sániid gáldut
6. Terminologiijabargu mekánalaš fágain
6.1. Mo rádjet barggu
6.2. Man hámis galgá boađus almmohuvvot?
7. Mo atnit terminologiija oahpaheamis?
7.1. Obbalaččat
7.2. Vásahusat mekánalaš vuođđokurssas
8. Loahppasánit
9. Gáldut ja girjjálašvuohta
10. Mildosat
10.1. Reive ásahusaide
10.2. Vástádusat ásahusain
10.3. Bargobihtát ohppiide
10.4. Ovdamearka mekánalaš sátnegirjjážis
10.5. Mii lea terminologiija?



1. Ovdasátni

Dát prošeaktabargu lea oassi barggus mii álgii dalle go mun lohken sámegiela ja pedagogihka Romssas, 1989-91. 
Mun bohten Guovdageidnui 1988 ja álgen oahpaheaddjin mekánalaš fágain Sámi joatkkaskuvla ja boazodoalloskuvllas (dás rájes SJSBS). In máhttán pedagogihka in ge sámegiela, muhto gávnnahin ahte Sámi joatkkaskuvla ii lean sámi joatkkaskuvla, muhto dáruiduhttinásahus. Mekánalaš ossodagas buot oahppogirjjit ja čálalaš oahpaheapmi lei dárogillii. Njálmmálaččat geavahuvvui sámegiela muhtin muddui barggahagas, muhto buot fágasánit ledje dárogillii. Golbma oahpaheaddjis dušše okta máhttán sámegiela njálmmálaččat, ja ii oktage čálalaččat. 
Mu mielas oahpaheapmi sámi joatkkaskuvllas berre leat sámegillii, ja mun jerren alddán maid mun sáhtášin dahkat dainna. Vuosttáš lei dieđusge oahppat sámegiela. Muhto sámegiela logadettiin fuomašin ahte dat ii livčče doarvái, ja go válden praktihkalaš-pedagogalaš oahppu 1990-91 čállen prošeaktabarggu  maid gohččodin "Sámegiella oahpahusgiellan mekánalaš fágain". 
Dalle iskkadin makkár eavttut fertejit gohččojuvvot ovdal go lea vejolaš atnit sámegiela váldogiellan oahpahusas mekánalaš fágain:
1. Ohppiin lea sámegielmáhttu
2. Oahpaheddjiin lea sámegielmáhttu
3. Sámegiel terminologiija gávdno
4. Oahppogirjjit sámegillii

Mu deháleamus loahppasátni dan bargobihtás lei ahte SJSBS berre álggáhit terminologiijabarggu mekánalaš fágain. Evttohus bođii juste rivttes áigái, go skuvla lei šaddan geahččaladdanskuvlan ja ožžon ruđa dákkár ovdánahttinbargui. Mekánalaš ossodat ozai ruđa dasa ja skábmamánu 1991 moai Arne Johan Turiin bargagođiime. Njukčamánu 1993 bođii vuosttaš gaskabottosaš sátnelistu, mas ledje sullii 800 sáni. Dát bargu lea ain jođus ja čilgejuvvo dás 7. kapihtalis. čujuhan muđuid mu njealje čállosii dán oktavuođas, geahča girjjálašvuođalisttu. 

Dát lei vuosttaš systemáhtalaš teminologiijabargu mii lea dahkkon min skuvllas, ja lea leamaš váttis gávnnahit mo bargat dainna. Danin mun dovden dárbbu čoaggit dan dieđu mii mis lei ja geahččalit systematiseret dán iežame barggu várás. Jurdda lea ahte dát prošeaktabargu galgá leat ávkin min terminologiijabargui, ja sávan maiddái ahte dát čálus sáhttá leat ávkkálaš earaide geat háliidit bargagoahtit terminologiijain. 

Mun sáhtán čállit dán bargobihtá dáid vásáhusaid vuođul maid lean ožžon min terminologiijabarggus. Danin áiggun giitit sin geaid haga ii livčče vejolaš čállit terminologiijalisttu ii ge dát bargobihtá; Arne Johan Turi ja sii geat leat dahje leat leamaš mielde min referansejoavkkus; Nils Øivind Helander, Aimo Aikio, Niilo Vuomajoki, Øyvind Moeng, Biret Kallio, Klemet I. Hætta, Nils Morten Hætta ja Anders Oskal. 
Giittán maiddái islándalaččaid geain mii ohppiimet ollu; Einar Pálsson ja Baldur Jonsson, ja ásahusaid, ohppiid ja oahpaheddjiid geat leat vástidan mu gažaldagaid.
Ja loahpas giittán mu garra bágadalli, Asta Balto, gii lea bággen mu rievdadit perspektiivva, nu ahte dát prošeakta bargu ii šaddan dušše terminologiijja birra.

2. Álggáhus: Maid dáinna bargobihtáin? 

Go bargagohten terminologiijjain mus lei sámi joatkkaskuvlla dárbu vuođđun. Ja go bargagohten dainna bargobihtáin mun maiddái jurdašin ahte terminologiijabargu vuosttážettiin lea bargu mii guoská skuvllaide. Dađistaga mun ipmirdin ahte terminologiijabargu lea gažaldat mii ii dušše váikkut skuvlii, muhto maiddái olles servodaga giellageavaheapmái ja giela árvui.

Mu čuoččuhus lea ahte terminologiijabarggu haga servodaga moderniseren mielddisbuktá gielalaš dáruiduhttima. Ja gielalaš dáruiduhttin buktá kultuvralaš dáruiduhttima. Terminologiijabarggu doaibma lea ea. ea. veahkehit ođđa teknologiija sajáiduvvat kultuvrii, nu ahte sámi kultuvra beassá eallit ja ođasmáhttit iežas dál ja boahtteáiggis.

Dán bargobihtás áiggun:
1. čájehit man dehálaš terminologiijabargu lea sihke skuvlii ja olles servodahkii ja kultuvrii. 
2. iskat mo odná dilli lea sámegiel terminologiijabarggus
3. ákkastallat bargovugiid sihke terminologiija ráhkadeamis ja geavaheamis. 

3. Manne  terminologiijabargu sámegielas?

3.1. Giella - kultuvrra vuođđu

3.1.1. Mii lea kultuvra?
Buohkat leat ovtta oaivvilis ahte kultuvra lea dehálaš oassi min eallimis, muhto ii leat nu álki meroštallat mii kultuvra lea.
Arne Martin Klausen čállá girjjistis "Kultur, mønster og kaos", s.21 ahte dušše eŋgelasgiel antropologalaš girjjálašvuođas leat gávdnon 164 kulturdefinišuvnnat. Mo muhtin olmmoš meroštallá kultuvrra sáhttá lea váikkohuvvon dás makkár čerdii, ealáhussii, klássii ja sohkabeallái son gullá, ja makkár politihkalaš oaidnut sus leat. 

Lea go "materiálalaš kultuvra" oassi kultuvrrain? Antropologat orrot gáržideame meroštallama vuoiŋŋalaš kultuvrii, nugo Roger Keesing, gii čállá čielgasit ahte dat maid olbmot dahket ja duddjot eai gula kultuvrii: "We will use "culture" to refer to systems of shared ideas, to the conceptual designs, the shared systems of meaning that underlie the ways in which a people live. Culture so defined refers to what humans learn, not what they do and make." (Keesing: Cultural Antropology, s.139) 

Mun lean maiddái ipmirdan Klausena definišuvdna nu ahte kultuvra ii leat go vuoiŋŋalaš kultuvra: "de ideer, verdier, regler, normer, koder og symboler som et menneske overtar fra foregående generasjon, og som man forsøker å bringe videre - oftest noe forandret - til den neste generasjon." (Klausen 1992, s.27)

Marxisttat čilgejit kultuvrra oassin servodaga bajilhuksehusas (overbygning), mii lea váikkohuvvon servodaga vuođus (basis), buvtadusfámut ja buvttadusgaskavuođat (produktivkrefter og produksjonsforhold). Juohke čearddalaš kultuvra siskkobealde iešguđetge servodatklássas lea iežas kultuvra, omd. bargiidkultuvra, boanddaidkultuvra ja boargariidkultuvra.
Marxistisk uppslagsbok (1974) meroštallá kultuvrra nie (s.173): 
"kultur - summan av materiella och andliga värden som skapats av 
mänskligheten under den samhällshistoriska praktiken." 
 
Mo mii dulkot kulturdoahpaga sáhttá mielddisbuktit stuora politihkalaš konsekveanssaid. Dát mii oaidnit das mo láhkaolbmot dulkojit 27. artihkala ON-konvenšuvnnas sivila ja politihkalaš vuoigatvuođaid birra. 
"In those states in which ethnic, religious or linguistic minorities exist, persons belonging to such minorities shall not be denied the right, in community with the other members of their group, to enjoy their culture, to profess and practice their own religion or to use their own language". 

Sámevuoigatvuođalávdegotti barggu olis lea šaddan dehálaš gažaldat mo dulkot 27. artihkala. NAč 1984:18 s.274: "Guovddášgažaldat dán čielggadeapmái lea, sisttisdoallá go 27.art. kulturdoaba maiddái "epmolaš" ("vuoiŋŋalaš") kultuvrra ávnnaslaš dahje materiálalaš eavttuid. Jus vástádus dása lea positiivvalaš, de dat váikkuha ealáhusaid doaimmaheapmái ja eanan ja čahcevuoigatvuođaide."

Sámevuoigatvuođalávdegotti riektejoavku, dulkodettiin 27. artihkala geahččalii fas gáržihit kulturdoahpaga: 
"Det er vel dessuten ikke gitt at art. 27's formål er å bevare minoritetskulturene, i den forstand at de skal settes i stand til å overleve. Ut fra den tid og sammenheng bestemmelsen ble til i, kan det synes like nærliggende at formålet var å sikre medlemmene en adgang til å dyrke den kultur som forutsetningsvis besto." (s.48) ja viiddaseabbut s. 49: "Selv om det er en forutsetning for de materielle sider av kulturen, og indirekte også for de ideelle, kan det ikke være på tale å se selve ressursgrunnlaget  som del av totalkulturen.... Det synes imidlertid ikke naturlig å definere begrepet "samisk kultur" så vidt at det omfatter f.eks. drift av hotell eller bensinstasjon".
Earáin sániiguin: "La språk og kultur få sin plass på museum" (Ragnar Olsen/ Mari Boine lávlla "Oppskrift for herrefolk").

3.1.2. Kultuvra ja politihkka
Kultuvralaš dovdomearkkat sáhttet leat čadnon čerdii, našuvdnii, báikái, ealáhussii, sohkabeallái dahje servodatluohkkái. 

Lea dehálaš našuvnalalaš politihkkariidda deattuhit našuvnna oktasaš dovdomearkkaid. Sii sáhttet dalle badjelgeahččat dahje soardit kultuvralaš dovdomearkkaid mat čájehit ahte našuvnnalalaš kultuvra dattege ii leat nu ovttaskas. Sámi kultuvra lea leamaš čadnon boazodollui, ja dáža (Norgga) kultuvra lea mannan čuohtejagi rájes čadnon boanddaidkultuvrii. Goappašiid kultuvrrain lea mearrakultuvra ja bargiidkultuvra badjelgehččojuvvon.

Sii geain lea politihkalaš ja ekonomalaš fápmu lea dábálaččat maiddái kultuvrralaš hegemoniija ja geavahit kultuvrra ovddidit iežaset oainnuid ja árvvuid. Marx lohká ahte ráđđejeddjiid jurdagat leat ráđđejeaddji jurdagat. 
"I det klassantagonistiska samhället är den andliga kulturen av klasskaraktär." (Marxistisk uppslagsbok, s.175)

Muhtin politihkalaš lihkadusat sáhttet deattuhit oktasaš kulturdovdamearkkaid, omd. álgoálbmogiid gaskkas, davviriikkain, EU:as, Afriikkas dahje arábalaš riikkain. 

3.1.3. Gaskavuohta giela ja kultuvrra gaskkas 

Klausen čállá ahte giella lea kultuvrra vuođđu ("Språket - kulturens fundament", s.68). Son gohččoda giela dehálaš kultuvraoassin: "Språk er jo et så vesentlig kulturelement at de fleste vil mene det må med i enhver definisjon av kultur", (s.27), ja čilge ahte giella lea dárbbaslaš gaskaoapmi sosialiseremii: "Vi mennesker er sosiale dyr og kan ikke overleve uten en gruppetilhørighet. Vi blir ført inn i denne gjennom sosialisering på morsmålet, det viktigste kulturelle element, den koden som muliggjør kommunikasjon i gruppen." (s.207.)  
Keesing oaidná giella eaktun buot kultuvrii:
"Language is what makes our culture possible and what makes us unique in nature. Language is also the keystone of culture itself." (Keesing, s.146)

Muhto vaikko kultuvra ja giella dávjá leaba čadnon čávgasit oktii, ii leat álo nu. Mii dovdat maiddái ovdamearkkaid ahte álbmogat main lea iežaset giella, eai leat nu erenoamáš kultuvra ránnjáálbmogiid ektui. Áššus muitaluvvo 24.2.94 Friiseatnamis ahte sii áŋgirit várjalit iežaset giela muhto čuoččuhit ahte friisalaččain ii leat eará kultuvra go eará vuolleriikalaččain. Nuppi bealde leat ollu ovdamearkkat ahte guovtte dahje eanet álbmogiin leat seamma giella, muhto iešguđetge kultuvra ja čeardadovdu, nugo Kiinnas hui ja han-álbmogat, geat hupmet kiinnagiela, ja ovddes Jugoslavias bosnialaččat, serbalaččat ja kroatalaččat, geat hupmet serbo-koatalaš giela. 

3.2. Rievdádusat sámi servodagas

Sámegiella lea álo leamaš riggaseamus giella go galgá hupmat boazodoalu, meahccesteami ja luonddu birra Sámis. Ovddalis áiggis dát guoskkai maiddái mearragátti eallimii, váikko ollu das dál lea jávkán.

Sámit leat orron ovttas eará álbmogiiguin nu guhká go mis lea čálalaš historjjá. Duhát jagi čađa čearddat leat lonuhallan gálvvuid, bargovugiid ja sániid. Boarráseamus loatnasániid gaskkas maid sámit leat ožžon skandinavialaš álbmogiin leat eanandoallosánit nugo gussa, sávza, mielki ja heasta. Dát sánit lea nu áiggá heivehuvvon sámegillii ahte mii eat ane daid šat loatnasátnin. 

Koloniseremiin bohte girku, skuvla, soahteveahka ja máŋgalágán 
  hálddahusásahusat. Ránnjáálbmogiid bokte bođii 
  ođđa teknologiija ja dan oktavuođas ođđa sánit. 
  Sámegiella lea váldán stuoraservodaga sániid mat gusket 
  ođđa áđaide ja fenomenaide, eanet dahje unnit heivehemiiguin. 
  Dát lea dáhpahuvvon spontanalaččat unnán standardiseremiin. 
  Go sátnegeavaheapmi lea standariserejuvvon dat lea áinnas dáhpahuvvon 
  báikkálaččat. Ii leat standardiserejuvvon olles sámi 
  giellaguovllus ii ge davvisámegiel guovllus ge. Sátnehápmi mii 
  lei boađus báikkálaš loanaheamis sajáiduvvo ja ii adno 
  šat loatnasátnin / vierissátnin. Dát lea fenomena mii lea 
  dáhpáhuvvan dološ áiggi rájes, o.m.d. Guovdageainnu 
  suohkan ja Kárášjoga gielda, luoikahuvvon dárogielas "(kyrkje)sokn" 
  ja "(preste)gjeld".
Buvttadusvuohki ii lean seamma sámi ja dáža eanandoalus ii ge 
  guolásteamis. (čujuhan dás ea.ea. girjjiide Johs. Falkenberg: 
  Bosetningen i Indre Laksefjord ja Knut Kolsrud: Sjøfinnane i Rognsund.) 
  Go ođđa buvttasdusgaskaoamit nugo mohtorfatnasat ja traktorat bohte, 
  de unniduvvui erohus sámiid ja dážaid eallinvuogi gaskkas. Go 
  Finnmárku ja Davvi-Romssa ođđasithuksejuvvui soađi maŋŋil 
  jávke stuora oasit erohusain mat ledje leamaš čearddaid orrunvugiid 
  gaskkas. Ollu sámit guđđe árbevirolaš ealáhusaid 
  ja ohce barggu sekundára ja tertiárealáhusain. Seammas lea stuoraservodat 
  boahtán lagabui skuvlla, media ja álmmolaš hálddašeami 
  bokte. 

Sámi servodat lea maŋimus jagiid rievdan ollu ja lea ain rievdame. 
  Dát ovdáneapmi lea garrasit váikkuhan sámiid giellageavaheapmái. 
  Ollu sámit leat láhppan giela. Muhto giellageavaheapmi lea maiddái 
  rievdaduvvon dain guovlluin gos sámegiella ain lea beaivválaš 
  giellan. Go ođđa fievrrut, bargoneavvut ja veahkeneavvut leat boahtán 
  sámi servodahkii, dat leat boahtán dan hámis ja dan giela mielde 
  gos dat lei ráhkaduvvon dahje váldon atnui ovdal go bohte Sápmái. 
  Mii oaidnit maiddái Norgga (dáža) servvodagas ahte omd. dihtor- 
  ja mohtorsihkkalbirrasat leat garrasit báidnojuvvon eŋgelasgielas; 
  omd. "MC-club" ja "Computerworld". Musihkas mii oaidnit ahte sátni "rock" 
  lea sajáiduvvon rievdakeahttá sihke dárogillii ja sámegillii. 
  Ii oktage ipmirdivččii "báktemusihkka" ii ge "bergmusikk". 
  Go otne geahččala buhtistit sámegiela šaddet muhtimin veahá 
  ártegis bohtosat, go Suoma bealde sámit váldet dárogiel 
  luoikkasániid atnui, vealtin dihtii suomagiel luoikkasániid, ja Norgga 
  bealde sáhttá leat nuppe lahkái. Ja dávjá sii eai dieđe 
  man gielas sánit bohtet, dahje jáhket daid sámegielas vuolgán. 
  
3.3. Moderniseren ja identitehta

Čeardadovdomearkkat ja identitehta lea leamaš čadnon buvttadusgaskaomiide 
  ja bargoneavvuide. Danin rievdádusat maid lean čilgen bajábealde 
  maiddái váikkuhit sámiid identitehttii ja čeardadovdui. 
  
  1880-jagiid rájes skuvla ja eananvuovdinláhka ledje deháleamos 
  dáruiduhttingaskaoamit. Go formálalaš dáruiduhttinnjuolgadusat 
  jávke 1960-jagiin bođii eará ja vel beaktilit dáruiduhttin 
  ealáhusmoderniserema mielde. Ii lean šat vejolaš bargat árbevirolaš 
  vugiin eanandoalus, guolásteamis ii ge boazodoalus. Sámit dárbbašedje 
  maiddái ođđaáigásaš veahkkeneavvuid; traktoraid, 
  skohteriid ja mohtorfatnasiid. Dasa dárbbašedje deavdit skoviid, ohcat 
  loana jna., ja visot lei dárogillii. Ođđa áigi bođii 
  dárogiela bokte. 

Asle Høgmo čilge dán proseassa girjjistis "Norske idealer 
  og samisk virkelighet", s.122, gos ea.ea. čállá: "... Det har 
  også betydd en kulturell endring i den forstand at den nye teknologien 
  har medført en endring av terminologi og tenkning om driften. Denne importen 
  av et nytt næringsmessig språk og tenkesett har gjort befolkningen 
  mer avhengig av et kunnskapstilfang og et kunnskapsmarked som de i liten grad 
  var produsenter til. Teknologisering i seg selv trenger ikke å innebære 
  assimilering, men teknologisering har også medført en økonomisk 
  og sosial integrasjon i storsamfunnet, som er norsk." 
  Muhtin sápmelaš celkii 60-jagiin: "Før var vi samer - men 
  så fikk vi traktor." ja nubbi logai nie: "Jeg er same, men bror min 
  er ikke same, han er bilmekaniker." (Dađe bahábut in gávnne šat 
  gáldu.) 

3.4. Dáruiduhttin joatká ain

Leat dál moaddelogi jagi dassái go ovddeš dáruiduhttin hilgojuvvui stáhta álmmolaš sámepolitihkkan, ja muhtin áigodaga maŋŋil, Norgga stáhta álmmolaš politihkka lea šaddan nannet sámegiela ja sámi kultuvrra. Dán mii sáhttit ea.ea. oaidnit Sámelága giellanjuolggadusain, mat leat fámus 1.1.92 rájes.

Muhto vaikko sámit leat šaddan eanet dihtomielalažžan, eiseváldiid politihkalaš guottut leat rievdan ja ollu sámi ásahusat leat huksejuvvon, gielalaš dáruiduhttin joatká ain. Máŋgga sámeguovlluin giella jápmá boares buolvvain, go otná váhnenbuolva ii máhte doarvái sámegiela buktit giela iežaset mánáide. Guovlluin gos sámegiella ain lea njálmmálaš váldogiella mii oaidnit ahte dárogiel sánit bohtet eanet ahte eanet sámegiela sisa. Vaikko oahppit dál ohppet čállit sámegiela, dárogiella lea ain čálalaččat váldogiella, ja ollu sámit ain eai máhte čállit iežaset eatnigiela. 

3.5. Terminologiija ja kultuvra

Dehálaš oassi giella- ja kultuvragáhttemis lea seailluhit terminologiijja mii lea čadnon kultuvralaš dovdomearkkaide, omd. sámegiel duodje- ja boazodoalloterminologiija. Muhto gullá go kulturbargui čoaggit dahje velá ráhkadit dihtorsániid ja mekanihkkársániid? Ii oktage kultuvra ii ge giella sáhte eallit gasku ođđaáigásaš máilmmi jus olbmot eai heivet gielaset ja kultuvrraset dasa, seammas go várjala árbevieru. Muđuid šaddá kultuvra dušše vuorkadávvirkultuvra ja visot mii gullá ođđaáigásaš máilbmái čátnojuvvo vieris gielaide, stuoraservodaga gielaide ja eŋgelasgillii.

Sámit dárbbašit terminologiijja buot áššiid birra mat gullet sámi máilbmái. Muhto mii gullá sámi máilbmái? Háliidan vástidit Harald Gaski sániiguin lávlagis Ovddasguvlui:



 
 Stánže gávppot, boldon bealdu
kantorstuollu stuora viesus
buot dat gullet sápmelažžii.

Johka šavvá, biegga šuvvá
bohccot, sávzzat jura siste
buot lea oahppis midjiide                   

Stuora biila, skohterreaškkaš
čállinmášin  oahppoheapmi
sápmelaš dat buot daid dovdá

Geainnu guoras bures čŋain
beara gova beallasiidda
dovdá go šat sápmelaš ge

Juohkelágán industriija
guolásteapmi, mearrajohtin
        sápmelaš lea ain ge fárus 


 
 Sámegiella čábbat čuodjá
gosa beare deaivadetne 
sápmelaš ain guoimmis dovdá

Amas jerret geat dii lehpet
mannet ehpet dáros dii ge              
gažaldagat leat nu oahppas

Uhcit álbmot dovdu johtu..
vaikko máŋga beal dat seammai
amas leat mii apmasiidda.

Ovddasguvlui mii ge johtit
nana duogaš ala hukset
go fal giela dušše muitit.

Barggot mii nie ádjit moge
go mis soga dovdu bissu..sápmelaš 
ain sápmelažžii




Eai leat dušše sánit dahje tearpmat mat leat erenoamážit iesguđetge gielas, muhto dávjá maiddái doahpagat. Arne Martin Klausen čájeha ahte áidna ivnnit main leat tearpmat juohke gielas leat čáhppat ja vielgat ja áidna doahpagat fulkkiid birra mat gávdnojit juohke gielas leat eadni, áhčči, bárdni ja nieida (s.106). Dárogielas eai gávdno sánit mat vástidit sániide go omd.: muoŧŧa, spáillit ja sisti. 

3.6. Terminologiija ja oahpahus

Skuvla lei hui dehálaš dáruiduhttinpolitihkkii. Guovddáš 
  oassi stáhta sámepolitihka rievdadeamis lea ahte vuoigatvuohta oahpahussii 
  sámegielas ja belohahkii sámegillii lea dohkehuvvon ja sámi fáttát 
  leat eanet dahje unnit váldon sisa fágaide. Dattege áiggun čuoččuhit 
  ahte sámi skuvllat ain gielalaččat dáruiduhttet ohppiid, 
  erenoamážit dát guoská joatkkaskuvllaide. 
  Dán bargobihtá vuolggahansádji lea gasku mii sámi skuvllain 
  lea teoriijja ja duohtavuođa gaskkas. Teoriijja mielde oahpahus galggašii 
  leat sámegillii, muhto duohtavuohta lea ahte dat lea eanas stuoraservodaga 
  gielaid bokte. Boađus das lea ahte omd. Suoma ja Norgga bealde sámit 
  masá eai sáhte gulahallat go hupmet fágaset birra. Buot Suoma 
  bealde sámit dihtet mii lea "sytytystulppa", buot Norgga bealde sámit 
  dihtet mii "tennplugg" lea, muhto dušše sii geat leat lohkan Sámás 
  3 dovdet sáni "cahkkehanginttal". 

  Mii dáhpahuvvá go ii gávdno terminologiija? De oainnán njeallje 
  vejolašvuođa: (Stuoraservodaga giella A, Báikkálaš 
  giella B).
  1. Oahpahus šaddá áibbas A-gillii.
  2. Oahpaheaddjit hupmet (ja čállet?) B-gillii muhto buot fágasánit 
  váldojuvvojit A-gielas.
  3. Juohke oahpaheaddji jorgala ieš ja geavaha iežas fágasániid. 
  Son ii ge leat konsekveanta ja geavaha muhtimin eará sániid mat vastidit 
  seamma doahpagii. Eará oahpaheaddjit atnet eará sániid ja oahppit 
  gávnnahit ahte šaddá nu ollu giellamoivi ahte sii eai oahpa ja 
  ahte livččii buoret jus visot lei A-gillii.
  4. Dat geat geahččalit jorgalit dahje čállit oahppogirjjiid 
  vuollánit go eai gávnna sániid. Jus dattege jorgalit de sáhttá 
  šaddat ollu meahttáhusat go ii ovttasge leat doarvái fágalaš 
  ja gielalaš máhttu jorgalettiin ráhkadit vuogas tearpmaid.
  Min áiggis giella gos ii leat tearpmabargu ii šatta go gievkangiella. 
  Dađistaga giella šaddá jávkat go ii sáhte doaibmat 
  oahpahus- ii ge hálddahusgiellan. 
  
  Sihke eiseváldit ja sámi ásahusat orrot jurdašeame ahte 
  sámegiella lea dehálaš dušše go guoská erenoamáš 
  sámi áššiide ja erenoamáš sámi kultuvrii. 
  Dát boahtá ovdan sihke giellalágas (3-2) ja Sámi oahpahusráđi 
  strategalaš plánas: "Joatkkaskuvlla várás ferte vuosttažettiin 
  ráhkadit oahpponeavvuid sámegiela vuosttaš ja nubbigillii, ja 
  muhtin prošeavttaide mat gullet dakkár fáttáide ja fágaide 
  main sámi sisdoallu lea guovddážis, nugo servvodatfága, 
  duodji ja boazodoallu. Dain eará fágaide ferte atnit dáčča 
  oahpponeavvuid." (Sámi Oahpahusráđđi: Oahpaheapmi - kultuvra 
  ja iešdovdu. Strategalaš plána sámi oahpaneavvuid ovdánahttimii 
  1993-96. s.12) Boađus dás lea ahte oahppit ohppet ahte sámegiella 
  dohkke dušše duodjái ja boazodollui, ii ge matematihkkii, teknihkkii 
  ii ge servodatfágaide. 

  Sámi joatkkaskuvllain lea ulbmilparagráfa mii muitala mii lea dain 
  skuvllain erenoamáš ovddasvástádus: "Sámi joatkkaskuvllat 
  galget leat ressursaguovddážat sámi joatkkaoahpu ovddas ja deavdit 
  daid dárbbuid maid ohppiin lea sámi servodaga, riikkaservodaga ja 
  máilbmeservodaga miellahttun. Skuvla galgá nannet ohppiid sámi 
  identitehta ja addit sin vuođu doalvut viidaseabbot sámi kultuvraárbbi. 
  Sámi joatkkaskuvllain lea erenoamáš ovddasvástádus 
  addit oahpahusa sámegielas ja sámegillii, sámi kultuvrras, historjjás 
  ja fitnoeallimis, ja addit ohppiid máhtolašvuođa válljet 
  fitnu vaikko gosa sámi servodagas, riikkaservodagas ja máilmmiservodagas." 
  
  Dán vuođul lean geahččalan hábmet mo mun ipmirdan Norgga 
  bealde sámi skuvllaid giellaulbmila: Sámi skuvllat galget addit guovttegielalaš 
  oahpahusa mii addá ohppiid vejolašvuođa doaibmat sihke sámegillii 
  ja dárogillii bargoeallimis ja eará skuvllain. Sii galget máhttit 
  čilget fágalaš máhtu maid ožžot skuvllas sihke 
  njálmmálaččat ja čálalaččat goappašiid 
  gillii. 
  Terminologiija lea eaktu čállit oahpponeavvuid ja oahpahit sámegillii. 
  Dát bargobihtás áiggun guorahallat mo deavdit dán eavttu. 

nuppi oassái

Eará artihkalat sámi áššiid birra
Álgosiidui
sveilund@online.no 



