


  



  EU váhágin boazodollui
    

 
     
 Artihkkal Ii fal EU Finnmárku-aviissas,Â"Mearrit", borgemánu 
 1993 
   
 Svein Lund: 
   
   EO váhágin boazodollui 
     
Livc1c1iigo EO-miellahttovuohta buorrin boazodollui? Ollu boazosápmelac1c1at 
eai died1e, ja guovtti boazodoalloorganisas1uvnnas nubbi jod1iheaddji lea EO 
bealde, nubbi fas vuostá. Rávdná Buljo Guovdageainnus 
lea smiehtan olu dan birra. Son lea bajáss1addan boazodoalus, bargan 
Bajosis, ja dál lea oahppin Sámi joatkkaskuvllas ja boazodoalloskuvllas. 
Rávdná lea leamas1 SÁNSa jod1iheaddjin ja NSRa nubbin jod1iheaddjin.
Son lea mielde Finnmárkku Ii fal EO sámepolitihkalas1 lávdegottis
ja Guovdageainnu Ii fal EO stivralahttu. 
 
- Boazodoalus lea hui eahpesihkkár dilli odne. Rád1d1ehus lea
álggahan nuppástuhttin  prográmma boazodoalus, muhto 
sii eai dien1e movt c1oavdit boazodoalu váttisvuon1aid. Sivva 
dasa sáhttá leat ahte sii eai dien1e movt sii galget heivehit 
boazodoalu jus Norga searvá EO:ii. Mun in ge dien1e, muhto in sáhte 
oaidnit ovdamuniid boazodollui. 
   
- Lea suorggahahtti go boazodoalu organisas1uvnnat eai leat dárkkileapput 
guorahallan makkár vejolas1 váikkuhusat EO-miellahtovuon1as 
leat boazodollui. NBRa ovdaolmmos1 lea lohkan ahte EO sáhttá 
addit buriid márkánvejolas1vuod1aid bohccobirgui. Dat geat dovdet
EO-márkana dihtet ahte doppe lea olu hálbbes biergu, maiddái
dakkár biergu mii sulastahttá bohccobierggu. Vaikko mii iez1á
háliidit buriid hattiid mii attás1ii midjiide buori birgejumi,
de lea goitge márkan mii mearrida hattiid, erenoamáz1it go EOis
ii leat lohpi addit produserendoarjaga, man haga lea váttis birget..
Mii diehtit maiddái ahte jus buot davviriikkat servet EOii de dat
fertejit dásset boazodoallopolitihka.  Dál leat hui stuora
erohusat davviriikkaid boazodoallopolitihkas, ja ii oktage died1e mii das
bod1es1.
   
 Min luondu lea hui hearki ja otne lea boazodoalus  váttis dilli 
go luondu lea gollan ja billahuvvan. EO-miellahttovuohta  dagas1ii luonddu 
vel eambbo rabasin earáid atnui, ja sii geat álo leat geavahan 
luonddu fertejit vuollánit. Lea suorggahahtti ahte rád1d1ehus
 háliida doalvut Norgga EO:ii ovdalgo Sámevuoigatvuohtalávdegoddi
 lea geargan bargguinis. Go rád1d1ehus lea nammadan dakkár lávdegotti 
de dat lea mien1ihan ahte ii leat vissis geas lea oamastanvuoigatvuohta
 eatnamiidda ja c1áziide Finnmárkkus. Movt sii dalle sáhttet 
 rahpat dán guovllu EOa márkanfámuide? 
   
 - Muhto jus EO siskkobealde s1attas1ii sierra sámeregiuvdna? Iigo 
dat sáhtás1e suodjalit sámiid?  
   
 - Mii diehtit man unnán rád1d1ehusat iez1a besset mearridit 
EOis. Lea doarvái váttis oaz1z1ut makkárge sámi 
ies1stivrejumi Norggas. Gii sáhttá jáhkkit ahte livc1c1ii 
álkit EO siskkobealde?
    
 Denne artikkelen på norsk 
   
 ____________________________________________ 
   
 Eará artihkkalat EU:a birra 
   Álgosiidui
   
 sveilund@online.no  
  
   










  Fágabeaivi NSI Rávesolbmuidoahppu


Dát siidu lea WS2-hámis. Loga dan Unicode-hámis

Svein Lund:

  Rávesolbmuidoahpahus sámiide - makkár fálaldat
  ja gean ovddasvástadus?


  Logaldallan Sámi Instituhta fágabeaivviin, 24.11.99


Áiggun muitalit veahá
rávesolbmuidoahpahusa birra. 
Ja ies1 dát logaldallan lea mán1ggaláhkái
rávesolbmuidoahpahusa boad1us.
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livc1c1e máhtán
sámegiela. 
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livc1c1e leamas1an
dáppe. 
Mu vuod1d1ooahppu lea mas1iidnabargin, ja rávesolbmuidoahpahusa
dahje nu gohc1c1oduvvon «omskolering» haga livc1c1en
buoremus lagi mielde ain bargan mekanihkkárin Findusis Hammerfesttas,
dahje vel jahkkehahtti leamas1an bargguheapmi. 
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livc1c1e s1addan oahpaheaddjin
in ge dutkin.
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livc1c1e c1állán
dán logaldallama Polenis, gos lean oaidnán ahte hui
váilevas1 rávelolbmuidoahpahusfálaldat, go mun lean
geahc1c1aleame oahppat fas od1d1a giela. 
* Rávesolbmuidoahpahusa haga in livc1c1e ipmirdan man
dehálas1 rávesolbmuidoahpahus lea.

 Otná servvodagas ii baljo birge ge
rávesolbmuidoahpahusa haga.
Jurddas1 mo olbmot gud1ege fitnus, geat otne leat 40 dahje 50 jagi
boares, birges1edje eará máhtu haga go dan mii sis lei
go gud1d1e vuod1d1oskuvlla 16 jahkásaan,
joatkkaskuvlla 18 jahkásaan dahje allaskuvla 23
jahkásaan

 Mii lea de rávesolbmuidoahpahus? 
Gávdnojit mán1ga definis1uvnna, muhto áiggun
addit dus1s1e ovtta, namalassii UNESCO definis1uvdna:
"Rávesolbmuidoahpahus govvida buot oahppanproseassaid, juogo
formálalac1c1at dahje juoganu hámis, man bokte
olbmot,
geat sin servodagas adnojuvvojit rávesolmmoin, ovdánahttet
máhtuideaset ja buoridit teknihkalas1 ja fitnofágalas1
gelbbolas1vuod1adeaset dahje veahkeha sin dustet ieaset ja
servodaga dárbbuid.
Rávesolbmuidoahpahus fátmmasta sihke formálalas1
oahpahusa,- liige- ja joatkkaoahpu ja maid eahpeformálalas1 oahppama
mii deaivida mán1ggakultuvrralas1 oahpposervodagas, gos sihke
teorehtalas1 ja geavatlas1 vuogádagat dohkkehuvvo."

Lea deat1alas1 ahte rávesolbmuidoahpahusa
heiveheapmi dahkko álbmoga árbevieruid, kultuvrra, árvvuid
ja ovdalas1 vásihusaid vuod1ul. Ies1gud1etge vuogit
movt dát dahkko geahpida ja movttida álbmoga
áktiivvalas1 oassálasttima ja
ságastallanmáhtu.

 Muhto mo dát rávesolbmuidoahpahus
galgá lágiduvvot? Seamma dokumeanttas celkojuvvo: "Lea
deat1alas1 ahte rávesolbmuidoahpahusa vuod1d1u lea
álbmoga árbevierut, kultuvra, árvvut ja ovdalas1
vásihusat, ja ahte ies1gud1etge vuogit movt dát
c1ad1ahuvvo veahkeha ja movttida juohke olbmo searvat
doiammalac1c1at ja cealkit ieas oaivviliid."

 De boahtá dán logaldallama
váldogáaldat: Man muddui oot sámit
ja eará álgoálbmogat rávesolbmooahppofálaldagaid
mat c1uvvot dáid rád1iid?

 Áisttán mu ovddes
sámegieloahpaheaddji: Biru did1es1 - gudene vet. Ja orru leame
nu ahte ii oktage olmmos1 died1e vástádusa.
Danin UNESCO lea álggahán riikkaidgaskkasas1 iskadeami,
mas eai leat jearran biruin eai ge ipmiliin, muhto álgoálbmogiid
ásahusain ja servviin ja buotlágan oahppoásahusain riikkain
gos ellet álgoálbmogat.

Sámi Instituhtta lea okta 14 ásahusas
mat leat c1ad1aheame iskadeami, ovttasbargguin UNESCO
Oahpahusinstituhtain Hamburggas. Eará ásahusat leat Kalaallit
Nunaatas (Ruonaeatnamis), Kanadas, USAs, Mexicos, Guatemalas, Ecuadoras,
Peruas, Bolivias, Brazilas, 

 UNESCO lea, nugo sihkkarit diehtibehtet, United
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, dahje Ovttastahtton
Nas1uvnnaid Oahpahus-, Died1a- ja Kulturorganisas1uvdna. UNESCO
ii leat álo beros1tan álgoálbmogiid oahpus ja
kultuvrras. Eará ON-organisas1uvnnat leat bargan ollu eambbo,
omd. ILO. 
Muhto guovtti jagi áigi lei Hamburggas 5. Máilbmekonferánsa
Rávesolbmuidoahpahusa birra, CONFINTEA, mas bajábealde
sitáhtat leat vion. Doppe ledje ea.ea. 40
álgoálbmotáirasa ja sii nagodedje váikkuhit
konferánssa nu ahte s1attai hui buorit mearrádusaid
álgoálbmogiid oahpahusa birra. Lassin namuhuvvon cealkámussii
ahte rávesolbmuidoahpahus ferte huksejuvvot oasseválddiid
kultuvrra, árvvuid ja ovddes vásahusaid vuod1d1un,
ledje maiddái sierra mearradusat álgoálbmogiid oahpu
birra. 

 1978-83 lei Sámi Instituhta
rávesolbmuidoahpopros1eakta, mii guoskái moadde guvlui;
Ohcejohkii, Lulli-Sápmái ja Stockholmii. Dan man1n1il
Sámi Instituhtta ii baljo leat bargan
rávesolbmuidoappoás1s1iin. Ja ii oktage ásahus
lea iskan mo oahppodilli lea mie 

 Danin lei hui vuogas go diibmá bod1ii
reive Hamburggas Sámi Instituhtii, mii jearai háliida go
Instituhtta searvat dákkár dutkamii. Gal mii háliidit,
jurdas1ii direktevra, muhto gii bat sáhttá dahkat dan barggu?
Instituhtas eai lean bearehaga dutkit geat 

 Dát dutkanbargu lea oalle
erenoamás1, go lea riikkaidgaskkasas1 organisas1uvdna
mii mearrida mo dutkit galget bargat. Hamburggas sis lei buorre dáhttu,
muhto ii fal bearehaga máhttu dáid ás1s1iid
birra. Oac1c1uimet álggos skoviid maid galge saddet
ásahusaide. 

 Suomas bod1ii okta vástádus.
Dát lei moadde kataloga Helsegis. 
Ruos1s1as bod1ii maiddái okta vástádus,
dat lei Moskvas, gos muhtin instituhtas lohke ahte dát orru leame
hui miellagiddevas1 dutkan, muhto dad1e bahábut mii eat
died1e maidege sámiid birra.
Ja Suoma ja Ruos1s1a bealde sámi ásahusain ja suohkaniin
in gullán maidege. 
Ruot1as bod1ii loahpas vástadusa Sámi
Oahpahusguovddáis, Johkamohkis, muhto ii fal nu ollu earain.

Norggas lei veahá buoret, muhto stuora eanetlohku ásahusain
fertejin c1uojahit mán1gii ovdal go mus lei died1ut maid
dárbbas1in. 

 Dad1e bahábut ruhta lea
dárbbas1las1 eaktu juohke dutkanbarggus. Ja UNESCO lei mearridan
máksit seamma ruhtasumma gud1ege ásahussii; 3000 US$,
beros1keahtta ahte dán ruhtalanas sáhttá ásahus
bálkáhit dutki 1 mánu Norggas ja 14 jagi
Ruos1s1as. 

 Lihkkus lei Sámi Instituhtta dan mad1e
beros1tupmi ja ruhtadillii ahte lean oon oktiibuot 2 mánu
bálkká, nu ahte in dárbbas1 bargat go bealle áiggi
nuvttá. Galgen gokc1at 4 riikka, muhto UNESCO bealis ii lean ruhta
mátkosteapmái. Sámi Instituhtta lea máksán
mátki Anárii, muhto mud1ui lean ferten luohttit telefuvdnii,
fáksii ja reivviide. 

 Álggu rájes lei plána ahte
galgá leat ovttasbargu dutkiid gaskkas, ja oktasas1 c1oahkkin
galggai leat gid1d1ageasis. Man1iduvvui aht man1iduvvui,
muhto mánu dás ovdal c1oahkkáneimmet Pariisas, gos
leimmet 13 dutki seammá ollu riikkain. Doppe buvttiimet ovdan 

 Dutkanraporttat galget leat gárvvis ovdal
guovvamánu 1. beaivvi, ja almmuhuvvo dalle vuos en1gelasgillii
Internehta bokte. Jahkimis bohtet raporttas maiddái prentenhámis,
muhto mii eat died1e vel juste mo, go 14 riikka raporttas s1addet
oktiibuot measta 1 Muhto jus dát galgá leat ávkkalas1
dáppe Sámis, de ii leat doarvái ahte almmuhuvvo
en1gelasgillii. Danin Sámi Instituhtta háliida álmmuhit
mu raportta sámegillii ja dárogillii, jus vejolas1
ovttasbargguin eará ásahusaiguin. Sávan ahte Instituhtta
máiddái háliida álmmuhit c1oahkkáigeasu
eará raporttain. 

 Iskadeami namma lei en1gelasgillii: Adult
education for indigenous peoples. Dát lea vejolas1 dulkot
mán1galahkái, omd álgoálbmogiid
várás, álgoálbmogiidda, álgoálbmogiid
buorrin. Rávesolbmuidoahpahusa ulbmil sáhttá leat nannet
álgoálbmogiid giela ja kultuvrra, muhto sáhttá
maiddái leat assimileret sin stuoraservodahkii ja nie bilidit sin
kultuvrra ja giela. Sáhttá leat rávesolbmuidoahpahus
mii fállo buohkaide, sihke álgoálbmogiidda ja
eanetlohkoálbmogiidda, ja mii c1uovvu riikka stándardda,
sihke giela ja sisdoalu dáfus. Sáhttá leat
rávesolbmuidoahpahus mii addo erenoamáit
álgoálbmogiidda ja mii lea sin gillii ja sin kultuvrra ja
dárbbuid mielde. Loahppas lea maiddái dehálas1
makkár oahppu addo eará álbmogiidda
álgoálbmogiid birra. 

 Lea vel ollu bargu ovdal go sáhtán
dadjat ahte raporta lea gárvvis. Muhto sáhtán gal dovddahit
moadde gaskabottosas konklus1uvnnaid dan barggus mii dán
rádjái lean bargan: 

 Rávesolbmuidoahpahus lea hui
dehálas1 sámi guovlluin, ea.ea.dan dihte go:
* Eanetlohku sámegielat rávesolbmuid eai leat oahppan lohkat
ja c1állit sámegiela skuvllas
* Ollu sámit eai máhte sámegiela
* Ollu sámit eai máhte riikkaid gielaid doarvái bures
* Vuod1d1ooahppu ii leat addán máhtu sámi kultuvra
ja historjjá birra.
* Kultuvra ii fievriduvvo buolvvas bulvii nugo ovdal 
* Lea stuora barggohisvuohta
* Váilojit allaoahppan olbmuid ja fágaolbmuid
fágareivviin


 Rád1d1ehusat ja guovddás1
eiseválddit eai beros1 sámi rávesolmmos1oahpahusas.
Dán sii c1ájehit sihke almmolas1 dokumeanttain ja go
lean jearran sis njuolgga dán iskadeamis. Dá leat moadde
ovdamearkka: * NOU 1997:25: Stuora reformac1ilgehusas ii lean mihkkege
sámiid birra. Dan SOR ja Sámediggi leat váidalan
* CONFINTEA (Hamburgkonferansa): 18 áirasa Norggas, buohkat lulli-Norggas,
16 sis Oslos. 17 siiddusas1 rapporta lei dus1s1e 1 cealkka
álgoálbmogiid birra, muhto dat ii lean mielde
ás1s1iin gos delegas1uvdna oaivvildii ahte konferánssa
bohtosiid ferte c1uovvolit Norggas. 
* Reive KUFas: Mied1iha ahte ii beros1. Mearkkas1 ahte dát
reive lea c1állon beannot jagi man1n1il
ohapahusrád1i reivve. Ii mihkkege lea dáhpahuvvan. 
* Ruot1as: Utbildningsdepartementet vástidii ahte sámi
rávesolbmuioahpahus ii guoskka sidjiide.
* Suomas: Mii eat died1e
* Ruos1s1as: Eai vástidan, muhto Ruos1s1a dutki iskademiid
c1ájehit ahte ii leat guovddás1
ovdasvástádus.


Sámi ásahusain ja eiseválddiin
ii leat rávesolbmuidoahpahuspolitihkka.
Sámerád1d1i lea prográmmas 1 cealkka
rávesolbmuidoahpahusa birra
Sámedikkit eai leat baljo mearridan maidege
SOR / Sámeskuvlastivra: Dát ás1s1i ii
prioriterejuvvo dahje ii gula midjiide 

 Bargomárkaneiseváldit eai beros1
sámegielas eai ge sámekultuvrras. Mu c1uoc1c1uhus
dán iskadeami vuod1ul lea ahte bargokántuvra ain doaibmá
dáruiduhttinásahussan. 

 Gielladilli: Lea ollu rávesolbmuidoahpahus
sámegielas, muhto rávesolbmuidoahpahus sámegillii
earáin fágain ii baljo gávdno. 

 Ovddasvástádus:
Norggas: Ii ovttasge lea oppalas1 ovddasvástadus
rávesolbmuidohppui, ii ge dác1c1aid ii ge sámiid
várás.
Ruot1as ja Suomas: SOG/SÅG lea ovddasvástádus. Dahket
buori barggu. 

 Muhtin Norgga bealde sámi ásahusat
dahket buori barggu rávesolbmuidoahpahusain, omd.
· SOL
· Giellaguovddáat
· Sámi joatkkaskuvllat
· Sámi álbmotallaskuvla
Muhto dad1e formálalas1 oahpu ásahusat addet, dad1e
c1adnon sii leat stáhta njuolggadusaide, oahppoplánaide
ja ruhtanjuolggadusaide. M´n1gii sii leat ráhkadan
kursaevttohusaid mat eai sáhtán c1ad1ahit danin go
stáhta njuolgadusat hehttet dan. 

 Stuoramus rávesolbmuidoahpahusprográmma
mii lea leamas1an sámiide, lea Nuppástuhttinprográmma.
Prográmma ulbmil ii leat nannet sámi kultuvrra ja giela. Baicce
nuppi guvlui: Bágget olbmuid eret boazodoalus ja skuvllaid ja kurssaid
bokte heivehit sin stuoraservodaga bargoeallimii. Nie sáhttá
dadjat ahte nuppástuhttinprográmma lea
dáruiduhttinprográmma. Álggos fállui measta
dus1s1e lohkangelbbolas1vuod1akurssat, mat ledje eanas1
dárogiillii ja Norgga nas1unala oahppoplánaid mielde. Dattetge
lea dan prográmma bokte c1ad1ahuvvon muhtin miellagiddevas1
kurssat, nugo «feltassistent», guovlodoaimmalas1 skuvla,
kulturdokumentas1uvdna ja UNIREG. Muhto nuppástuhttinprográmma
lea dus1s1e sidjiide geat heitet boazodoaluin. Ii leat makkárge
fáláldat sidjiide geat ain barget bohc1c1uiguin, vaikko
boazosápmelac1c1ain lea unnit oahppu go measta buot eará
jovkkuin. 

 Sihke Norggas, Ruot1as ja Suomas stáhtat
ja sámi skuvlaorgánat leat hui ollu c1adnon oktii.
UNESCOs sii háliidit diehtit makkár ásahusat leat
lágiidan prográmmaid, leat go "governmental", "non-governmental"
vai "indigenous" organisas1uvnnat. Dát lea muhtimin veadjetmeahttun
vástidit. Lea go omd. Sámi allaskuvla, Sámi
oahpahusrád1d1i, Sámi joatkaskuvllat ja duoji
oahpahuskántuvra sámi ásahusat? Váikko nama mielde
dat leat, de lea gud1ege ásahusain Norgga stáhta, Girko,
oahpahus ja dutkandepartemeantta bokte, mii mearrida.
Nuppi bealde leat sámit mielde stivret muhtin stáhtalas1
ásahusat nugo SUFUR. 

 Man1imus jagiid leamas1 pedagogalas1
birras1iin ságastallan dan birra, makkár
rávesolbmuidoahpahus dárbbas1uvvo Sámis ja
Finnmárkkus. Dehálas1 dán ságastallamis lea
leamas1 SUFUR. Finnmárku s1attai sierra oahpahusregiuvdna
dainna ulbmiliin ahte bajidit Finnmárkku oahpu riikkadássái.
Dad1istaga ipmirdis1gohte ahte deháleamus lei rievdadit oahpahusa,
ii ge finnmárkkulac1c1aid. SUFURa girjjáat, gos
gesset c1oahkkái vásáhusaid oahppoguovllus, leat
ollu miellagiddevas1 jurdagat sámi ja báikkálas1
oahpu birra. Muhto geat váldet ovddasvástádusa
c1uovvulit dáid jurdagiid? Ja addá go stáhta lobi?


 Maid dál bargat? Dan gaaldahkii
vástadusa lea rud1a duohken. Jus UNESCOs ii boad1e eambbo
ruhta - ii mihkkege. Jus boahtá: Gárvvistit raportta, ea.ea.
analyseret dili eambbo, ii fal dus1s1e refereret mo otne lea. Min
mandáhtii UNESCOs gullá maiddái ahte mii galgat evttohit
mo buoridit rávesolbmuidoahpahusa sámiide. Muhto mu mielas
ii leat riekta ahte mun okto galggan buktit daid evttohusaid. 

 Go dutkit ledje c1oahkkánan Parisas
soabadeimmet UNESCOin ahte juohke dutkis galgá leat referansejoavku
sin riikkas, mii árvvos1tallá dutkanbarggu ja veahkeha
evttohit mo buoridit rávesolbmuidoahpahusa gud1ege
álgoálbmogii. 

 Bivddán danin Sámi Instituhta nammadit
dakkár joavkku ja sávan ahte mii ovttas, guovtti mánu
geahc1c1en, sáhttit buktit evttohusaid mat sáhtet leat
mielde buoridit rávesolbmuidoahppofálaldaga sámiide.

Olles UNESCO-raporta: 
Dárogillii:VaksenopplæringÂfor
samar dahje en1gelasgillii: Adult education for Samis
Eará c1állosat sámi
ás1s1iid birra dahje
oahpahusás1s1iid
birra
Eará c1állosat
sámegillii
Váldosiidui 

sveilund@online.no










  Giellaguovddas
  
  
  
  
  
  



Artihkkal Min Áiggis golggotmánu 1994
Dát artihkkal lea Unicode hámis. Loga dan ws2 (Levi)-hámis

  Norgga vuosttas1 giellaguovddás1 doaimmas


Mannan vahku lei historjjálas1 dáhpáhus Leavnnjas.
Dálle álgii Norgga ja Sámi vuosttas1
giellaguovddás1 doppe. Lea Porsán1ggu gielda mii stivre
guovddáz1a ja rud1at bohtet stáhtas Sámi
Giellarád1i bokte. 

Leavnnjas - Svein Lund

Mii fitnat Leavnnja fálastallanvisttis duorastaga. Doppe c1ohkket
njeallje nissona ja c1iez1a unna nieiddaz1a. Nieiddain lea alit
ja rukses láigi main sii ráhkadit báttiid. Muhtimiin
leat njeallje láigeárppu. 
- Mii ruvdet, sii c1ilgejit. 
- Muhto sii geain lea c1iez1a árppu, sii bárgidit.

Sigdis Olsen ja Dagny Larsen c1ilgeba sámegillii maid oahppit
galget dahkat. Mánáid sámegieloahpaheaddji Ingrid Steinlein
lea maid mielde veahkehemiin, ovttas gieldda giellakonsuleanta, Kirsten
Porsanger.

- Mii du namma lea?, jearan muhtin unna nieiddaz1a. 
- Marit, vástida ujut. 
- Na ba goargu? 
- Ka han sir nu? jearrá ránnjás. 
- Etternavn, veahkeha nubbi nieida. 
- Olli Helgesen 
- Gos don orut? 
- Lakselv 
- Mii dat lea sámegillii? 
- In died1e. 
- Man boares don leat? 
- Logi 
- Guhká go don leat lohkan sámegiella? 
- To år - eh - guokte jagi.

- Oahppit dáppe besset hui hárve gullat ja hupmat sámegiella
olggobealde skuvladiimmuid, c1ilget Risten. - Min jurdda lea ahte dáppe
mii galgat dus1s1e sámástit, muhto ii leat álo
nu álki ohppiide. Vuosttas1 c1eahkki lea hárjanit gullat
ja ipmirdit. Dáppe oahppit besset maiddái oahpasmuvvat amas
olbmuiguin sámegillii. Dad1istaga báttit
gárvástuvvot, muhto dán háve eai s1atta
vuoddagat. Mánát c1uhpet vuogas guhkodagaid ja liibmejit
daid muorrafielu ala. Galgá s1addat galban mii muitala:
"Porsán1gu sámi giellaguovddás1". Dál
álggos sii leat dus1s1e láiguhan lanja mii mud1uid
maiddái lea eará atnui, muhto doaivvu lea oaz1z1ut
iez1a báiki gos sáhttet innrede nu go háliidit.
Beaivvi ovdal ledje duhppen kartan1kkaid ja seainni ala lei biddjon
plakáhta gos vuogas cealkkagat dán oktavuod1as lea
c1állon sámegillii ja dárogillii.

- Mii álgit várrogasat ja háliidit dad1istaga viididit
doaimma, lohká Risten. Dán váhku mis lea leamas1
golbma beaivvi ja juohke joavku leamas1 dás golbma diimmu. De
mii áigut fas golmma vahku geahc1en lágiidit golbma beaivvi
fas. Mis bovdet deike buot lágán joavkkuid mat ohppet
sámegiela, mánáidgárddi rájes gitta
joatkkaskuvla ja rávesolmmos1oahpu rádjái.

Borranbottu man1n1il bohtet joatkkaskuvlaoahppit ja golmma áiggi
vuosttas1 vahkku lea nohkan. Muhto Risten ovttas Dagnyin leaba juo
pláneme 45. vahku go earet eara galgá leat rabas beaivi go
buot olbmot besset boahtit ja geahc1c1at mo sii barget. Dagny galgá
málestit. 
- Mii vuos1s1at gumppusa, son árvala. - Go dat lea juoga maid
eai nu galle olbmot máhttet s1at.

Mearrasámekultuvra guovddáz1is

- Gos dat giellaguovddás1jurdda boahtá? Lehpet go iez1a
dan fuomas1an? - Guokte jagi dás ovdal lei Sámi Allaskuvllas
kursa nubbigielpedagogihkas, gos guokte oahpaheaddji Walesas muitaleigga
sin giellaguovddáz1iid birra. Ja das mii leat váldán
jurdaga ja geahc1c1alan heivehit dan min diliide. Dáppe lea
Porsán1ggu Sámiid Searvi mii árvalii
ás1s1i gieldda ovdii. Ja lea leamas1 buorre doarjja sihke
nissonkonsuleanttas, ealáhushoavddas, ovddes1 giellakonsuleanttas
ja sátnejod1iheaddjis. Sin doarjaga haga ii livc1c1e
s1addan mihkkege.

Giellaguovddás1 ii galgga leat báiki gos dus1s1e
giella lea guovddás1. Seamma dehálas1 lea váldit
árbevirolas1 kultuvrra vara ja sirdihit dan boahtte buolvvaide.

- Mearrasámekultuvra lea váldoás1s1i, lohká
Risten. Danin lea dehálas1 ahte olbmot geat duod1aid dovdet
dán kultuvrra, nugo Dagny, bohtet deike ja c1ilget mánáide
ja nuoraide. Mii loktet maiddái kultuvrra árvvu go
dábálas1 olbmot geain ii leat formálalas1 oahppu,
muhto lea c1eahppi duddjot, málestit dahje bivdit guliid besset
boahtit deike oahpahit ja oz1z1ot dietnasa das. Oahpaheaddjit ja
giellakosnuleanta eai sáhte okto lágidit
giellaguovddáz1a. Jus dábálas1 olbmot dáppe
eai beros1, de ii s1atta mihkkege.

Visot ii galgga dáhpáhuvvat dán viesu siste. Mii áigut
háhkat fatnasa ja viesu fievrras ja bálkkahit guolásteaddji
gii sáhttá oahpahit min sihke guollebivdima ja
sámegielsánit mat leat c1atnon dasa. Ja de háliidit
johtit birra gieldda lágiidit kurssaid. Mii álgit boahtte
mánu Bissojogas. Doppe oahpaheaddjit geat oahpahit kveanagiela
maiddái sáhttet váldit min bargovugiid atnui jus
háliidit.

Suorgihahtti positiiva

- Suohkan leamas1 suorgihahtti positiiva, muitala Risten. 
- Ledjen vuordán eanet vuostahagu, muhto viehka ollu lea rievdán
dál. Ovdagoddi lea ovttajienalac1c1at mearridan álggahit
giellaguovddáz1a. Risten lea 1977 rájes bargan
sámegieloahpaheaddjin Leavnnjas ja muitá bures mo gieldda
politihkkarat ovdal leat ráhc1an sámegiela vuostá.
Moadde jagi dás ovdal ledje ollu politihkkarat dan vuostá ahte
Porsán1gu gielda galggai gullat sámegiela
hálddas1anguvlui. Muhto dál buot gálbbat gielddaviesus
leat merkejuvvon golmma gillii, ja buohkat orro leame duhtavac1c1at
dainna. Ovttasbargu sámiid ja gáidnolac1c1aid dahje
kveanaid gaskkas lea maiddái buorranan.

Ovdagoddi lea namahan giellaguovddáz1a stivrenjoavkku, gos Alf
Nystad lea jod1iheaddji, ja mud1uid leat mielde Unni Johansen, Tora
Johansen, Alf Johansen ja Kirsten Porsanger.

- Giellaguovddás1 ii livc1c1e vejolas1 jus eat
oz1z1on rud1aid Sámi giellarád1i bokte mat addojuvvot
gielddaide mat leat hálddas1anguovllus, Risten lohká. 
- Masa mud1uid atnibehtet giellarud1aid? 
- Jorgalan gieldda almmuhusaid sámegillii ja reivet mat bohtet
sámegillii jorgalan dárogillii. Mud1uid jorgalan dárbbuid
mielde. Dán rádjái ii oktage lea lohkan ahte háliida
ás1s1ebáhpáriid sámegillii, ja danin
eat leat prioriteren dákkár barggu. Mii fertet prioriteret
dat mii lea deháleamus dál ja dat lea lágiidit nu ahte
nu ollugat go vejolas1 besset oahppat sámegiela hupmat ja
c1állit. 
- Sámegiella ii leat vel geatnegahtton fága Porsán1ggu
skuvllain. Man stuorra oassi ohppiin lohket sámegiela dál?
- Mánáidskuvllas sáhttá leat sullii 40%,
nuoraidskuvllas ja joatkkaskuvllas lea unnit. 
- Dis lea leamas1 ollu sámegielkurssat gieldabarggiide ja eará
ravesolbmuide. Oainnát go dál bohtosiid dáin kurssain?
- Sáhtán muitalit moadde ovdamearkka. Mis lea muhtin oahpaheaddji
gii lea vázzán sámegielkurssa dáppe ja gii dál
ies1 oahpaha álgodásis. Ovdaskuvlaoahppaheaddji gii lea
váldán sámegieloahpu ja hárjánan hupmat
sámegiela jod1iha dál sámi mánáidgárdi.
Njeallje gielddabargi c1uvvot dál sámegieloahpu Sámi
Allaskuvllas.

Denne artikkelen på norsk

____________________________________________

Eará artihkalat sámi ás1s1iid
birra 
álgosiidui

sveilund@online.no










Ruot1t1elac1c1at áigot olggos EU:s
Dát artihkkal lea Unicode-hámis

Artihkkál Min Áiggis,  29.06.2001 

Ruot1t1elac1c1at áigot olggos EU:s Moaddelogi duhát olbmo c1ájehedje
mielasteaset Göteborggas mannan vahkoloahpa. Davviriikkain illá lea
leamas1 nu stuora miellac1ájehusat. Ledje mán1galágan olbmot ja
mán1galágan gáibadusat, muhto váldoás1s1i lei c1ielgas:
Ruot1t1alac1c1at leat oz1z1on doarvái EU-miellahtovuod1as.

Svein Lund, Göteborggas

1994' albmotjienasteamis nagodedje Ruot1a eiseválddit garra
kampan1n1ain oaz1z1ut unna eanetlogoz1a dohkehit
EU-miellahttovuod1a. Muhto 6 jagi vásahusaid man1n1il háliida
eanetlohku ruot1t1elac1c1ain olggos fas, ja Göteborgga stuoramus
miellac1ájehusa váldoparola lei "Sverige ut ur EU!". Parolain ja
sáhkavuoruin celke makkár vásahusat sis leat: Almmolas1 fálaldagat
leat unniduvvon ja privatiserejuvvon, dearvvas1vuod1asuorgi
geanuhuvvon ja dábálas1 olbmuin leat ollu unnit vejolas1vuohta
váikkuhit politihka go ovdal. Gáibadus lea "Återställ Sveriges
demokrati!", od1d1asithukse Ruot1a demokratiija.  Ruot1t1a lea álo
leamas1 bealleheapmi (nøytrála) olgoriikkapolitihkas ja dan láhkái
beassan eret guovtti mailbmesoad1i. Muhto dál Ruot1t1a galgá searvat
od1d1a EU-soahtevehkii, mii galgá bealus1tit EU:a beros1tumiid miehtá
máilmmi.

Mán1ga miellac1ájáhusa Golbma beaivvis ledje Göteborggas golbma stuora
ja moadde unnit miellac1ájáhusa.  álgii juo duorastaga, go USA
presideanta George W. Bush lei dáppe ja ságastalai
EU-jod1iheddjiiguin. Miellac1ájeheaddjit gáibidedje ea.ea. ahte USA
galgá c1állit vuollái Kyoto - s1iehtadusa dálkkádaga seailluheami
birra, heaitit steavlideames olbmuid ja heaittihit od1d1a
rakeahtavearjoplána.  Bearjadaga lei Ii fal EU-miellac1ájáhusa, mas
váldoparolat ledje "Sverige ut ur EU" - Ruot1t1a olggos EU:s, "Nej til
EMU" - Ii fal ekonomalas1 ja rud1alas1 uniuvdna ja "Nej til EU-hær" -
Ii fal EU-soahteveahka.  Lávvordaga miellac1ájáhus lei "för ett
annorlunda Europa", earálágan Eurohpa ovddas. Dás eai searvan dus1s1e
EU-vuostálasttit, muhto maiddái olbmot geat háliidit siskkobealde EU
geahc1c1alit rievdadit EU politihka.  c1uod1enare joavkku ja searvi
ledje mielde lágideames miellac1ájáhusaid. Ii fal EU-searvvit lassin
ledje ea.ea. birasgáhttensearvvit, fágasearvvit, buotlágán
sosialistalas1, kommunistalas1 ja anarkistalas1 joavkkut ja
smávvadálolac1c1at. Sihke Ruot1as ja Norggas serve
rád1d1ehusbellodagaid nuoraidorganisas1uvnnaid. Sihke sisafárrejeaddit
ja solidaritehtasearvvit c1elke doarjaga kurdalac1c1aid,
iranalac1c1aid og palestinalac1c1at ja Mexico álgoálbmogiid
riidui. Erenoamás1 stuora joavku lei Attac, mii lea s1addame
deháleamus riikkaidgaskkasas1 organisas1uvnna riikkaidgaskkasas1
monopolaid fámu vuostá.

Irlánda leavggat
Moadde vahku ovdal Göteborg-c1oahkkima lei irlánddalac1c1at álbmotjienasteamis jienastan Nice-traktáhta vuostá. Miellac1ájáhusain oidno Irlándda leavggat ja gáibádusat ahte EU galgá váldit Irlándda álbmoga oainnu vuhtii ja s1iehtadallat traktáhta od1d1asit. 15 EU-riikkaid gaskkas lea dus1s1e dan rádjái Irlanda rád1d1ehus diktán iez1as álbmoga jienastit traktáhta birra, ja EU-hoavddat eai bealus1tan maid irlánddalac1c1at oaivildit. Eará riikkat jotket ratifiseremis traktáhta ja Irlánda rád1d1ehus ferte lágiidit od1d1a álbmotjienastemiid das1s1ái go olbmot jienastit "riekta". 

1500 olbmo Norggas Eanetlohku miellac1ájeheaddjit ledje died1usge
Ruot1as, muhto mán1ggas bohte maiddái eará riiikkain; sihke
EU-riikkain nugo Dánmárkkus, Suomas, Duiskkas, Ránskkas, Belgias ja
Nederlánddas, muhtimat bohte riikkain mat dál leat ohcan
miellahtovuod1a nugo Polskkas, Slovenias ja Ungárnas ja
"olgobealderiika" Norggas. Oktiibuot ledje sullii 1500 norgalac1c1a
boahtán Göteborgii cealkit ahte eai háliidan EU:a politihka eai ge
Norgga miellahttun. Ledje bussat sihke Bergenis, Roanddimis, Osllos ja
mán1ga eará sajiin, ja muhtumat ledje boahtán velá Romssas ja
álttás. Bearjadaga miellac1ájáhusas lei sierra Norga seks1uvdna, mas
ledje erenoamás1 mán1ga fágasearveleavggat. Fágasearvvit ballet
ea.ea. ahte EEO-s1iehtadusa geaz1il Norga ferte c1uovvot EU ja
privatiseret álmmolas1 fálaldagaid.

Mediasensuvra Buot mediat leat muitalan ahte Göteborggas lei soahti
politiijjaid ja muhtin miellac1ájeheddjiid gaskkas, ahte
miellac1ájeheaddjit leat bálkestan ged1ggiid ja cuvkalan lásiid ja
ahte politiija lea báhc1án golbma miellac1ájeheaddji. Dán govas leat
ráfálas1 miellac1ájáhusat measta jávkán. Lávvordaga id1edis lei Ruot1a
TV:od1d1asiid váldoás1s1i dáhpáhusat Göteborggas. Muhto eai c1ájehan
miellac1ájáhusa oppanassiige. Lávvordat eahkedis sáhtii oaidnit hui
oanehac1c1at miellac1ájáhusa, muhto filbmejuvvon duogábealde nu ahte
geahc1c1it eai beassan oaidnit gáibádusaid. Ii muitaluvvon maidege
sáhkavuoruid birra, mas muhtin Ruot1a beaggaseamus
opposis1uvdnapolitihkarat muitaledje mo sin mielas EU lei heajudan
eanetlogu eallindili Ruot1as. Mán1ga aviissa leat
seammaláhkái. Veahkaváldalas1 joavkut mat eai dud1a ráfálas1
miellac1ájáhusaiguin ákkastallet ahte dus1s1e veahkaválddiin besset
mediaide. Ballamis lea Ruot1a mediaid gied1ahallan Göteborgga
dáhpáhusain addán sidjiide buriid ákkaid.

Manne s1attai soahti?  Ovdal EU-c1oahkkima lei leamas1 ságastallamat
miellac1ájáhusaid lágiideddjiid ja Göteborgga politiija jod1iheddjiid
gaskkas. Sii ledje s1iehtadan ahte galgá leat ráfálas1
miellac1ájáhusat ja ahte politiija ii galggan provoseret. Muhto
politiija ii doallan lohpadusa. Juo duorastaga politiija fallehii
skuvlla gos 400 nuorra miellac1ájeheaddjit orro, dainna ákkain ahte
galggas1ii leat vearjut doppe. Sii eai gávdnan maidege, muhto
nagodedje provoseret nuoraid nu ahte mán1gasat biehtaledje vuolgit
eret skuvllas. Miellac1ájáhusa lágiideaddjit geahc1c1aledje ráddjet
miellac1ájáhusat ráfálas1 ja lobalas1 dáhpahusaide, muhto sii eai
nagodan kontrolleret buot jovkkuid geat ledje searvan. Muhtimat
háliidedje fámuin beassat sisa Svenska Mässan visttis gos EU-c1oahkkin
lei, ja orui maiddái leame olbmot mielde geat juste háliidedje
geavahit dan liibba doarrut politiija vuostá ja bilidit bán1kkuid ja
eará kapitalismma dovdamearkkaid, nugo McDonalds-restauran1n1aid. Dasa
lassin politiijjas lei ageanttat miellac1ájeheddjiid gaskkas, ja
miellac1ájeheaddjit muitalit ahte politiageanttat ledje án1gireamus
álggahit riiddu. Orru leame nu ahte politiijjat háliidii riiddu, nu
ahte sáhttet akkastallat dainna go gáibidit eanet juolludeamit ja
eanet vejolas1vuod1at geavahit garra vugiid miellac1ájeheddjiid
ektui. Ja riikkaidgaskkasas1 organisas1uvnnat mat bealus1tit
monopolaid fámu eai hálit miellac1ájáhusaid. Danin boahte vahku
WTO-c1oahkkin lea sirdojuvvon Barcelonas internehtii(!) ja stuora
WTO-c1oahkkin boahtte c1avc1c1a galgá leat Qataras, riikkas gos ii
leat lohpi lágiidit makkárge miellac1ájáhusa.

 ___________________________________________________

 Eanet artihkkaliid riikkaidgaskkasas1
gaz1aldagaid birra: ÂEU 

álgosiidui

sveilund@online.no
















   
   
Interneahtta sámegiela haga 
 

Almmuhuvvon vuosttas1 háve 26.11.2000, od1asmahtton man1imusas 01.03.2001. 
Oaniduvvon vers1uvdna lei Min áiggis 29.12.2000, 03. ja 05.01.2001. 
Artikkel på norsk om dette emnet.
Dát artihkkal lea Unicode hámis. Loga dan WS2 (Levi) hámis
_____________________________________

Svein Lund:
  Interneahtta sámegiela haga?
* Manne lea nu unnán sámegiela interneahtas?
* Makkár c1uolmmat leat go galgá geavahit sámegielas dihtorbarggus ja gulahallamis?
* Mo sáhttá c1oavdit dáid c1uolmmaid? 

Dát ii leat álki gávnnahit, muhto mun lean geahc1c1alan.
Man1n1il go almmuhin dán siiddu golggotmánu 2000, lean oz1z1on ollu reaks1uvnnaid olbmuin, ja dáid vuod1ul lean buoridan artihkkala. Joatkkan od1asmahttit dan dad1e mielde go oahpan eambbo, ja lean giitevas1
jus lohkkit geat gávdnet meattáhusaid dahje geain leat liigedied1ut, c1állet munnje: 
sveilund@online.no

    
1. oassi Mii gávdno sámegillii interneahtas?  Interneahtta lea
s1addame okta máilmmi deháleamus diehtogálduin.  Interneahtta lea
váldime ain stuorat oasi doaimmain mat aviissain, áigec1állagiin,
radios, TV:as, girjerádjosis ja oahppogirjjin leat leamas1. Stáhta
doarjá sámi áviissaid ja áigec1állagiid.  Sámi radio lea stáhta
ovddasvástádus ja Sámediggi lea ráhkadan oahponeavvoplánaid. Muhto
geat beros1tit interneahttas?  Ii oktage died1e juste galle sámegiel
siiddu leat interneahtas.  Ja interneahtta rievdá beaivválac1c1at, nu
ahte dát mii lei duohta ikte ii leat duohta ihttin. Muhto jus jagis
2001 ohcá sámegiel neahttasiidduid, de gávnnaha ahte sámegiela dilli
interneahtas lea velá heajut go measta buot eará mediain.
  
Jus interneahtta galgá doaibmat dehálas1 diehtogáldun sámiide, de
  dárbbas1uvvo died1ut sámegillii sihke sámi ás1s1iid birra,
  riikkaás1s1iid ja olggoriikkaás1s1iid birra. Muhto riikkadásis ii
  baljo leat mihkkege sámegillii, ii Norggas, Ruot1as ii ge Suomas, ja
  olggoriikkasas1 died1ut sámegillii ii leat velgo niehku. Dakkár
  died1uid fertejit sámit ohcat riikkagillii dahje en1gelasgillii.
  Dus1s1e 1/4 sámegillii Dan muddui go gávdno sámegiel died1ut
  interneahtas, dat lea dus1s1e dakkár mii lea sámi guvlluid ja sámi
  diliid birra. Muhto velá sámi diliid birra lea ollu álkit gávdnat
  died1uid dárogillii, ruot1agillii dahje velá en1gelasgillii go
  sámegillii.  Lean ohcán neattabáikkiid mat leat c1adnon almmolas1
  ásahusaide, sámi oahpahus- ja kulturásahusaide, sámi media,
  lágadusaide, sámi servviide ja fitnodagaide mat leat erenoamáz1it
  sámiid várás dahje mat leat sámi guovllus. Oktiibuot lean iskan 66
  neahttabáiki. Dán háve in leat beros1tan privahta ruoktosiidduin.
  Giela dáfus orru buoremus dilli leame Suoma bealde. 13
  fierbmebáikkis maid lean iskan badjel 60% lei sámegiel
  teaksta. Vid1as lea teaksta sámegillii ja suomagillii, golmmas lea
  sámegillii, suomagillii ja en1gelasgillii, njealljis lea suomagillii
  ja en1gelasgillii ja ovttaslea dus1s1e en1gelasgillii.  Ruot1as lean
  geahc1c1an 15 fierbmebáikki, dus1s1e 20% dain lea sámegiella. Dáin
  logis ii leat go ruot1agiella, guovttis ruot1agiela ja
  en1gelasgiella ja golmmas ruot1agiella ja sámegiella.  Norgga bealde
  lean geahc1c1an 37 fierbmebáikki ja 46% dain lea sámegiella. Dáin
  lea 16 dus1s1e dárogiella, 9 dárogiella ja en1gelasgiella, 11
  dárogiella ja sámegiella, 4 dárogiella, en1gelasgiella ja sámegiella
  ovttas duiskagielain, ruos1s1agielain, ruot1agielain dahje
  suomagielain, 1 dus1s1e en1gelasgiella ja 2 dus1s1e sámegiella.  3
  fierbmebáikki gusket olles Sápmái ja eai heive bidjat ovtta riikka
  vuollái. Dáin okta báiki lea olles guhttagielat, das lea sámegiela
  lassin sihke dárogiella, ruot1agiella, suomagiella, en1gelasgiella
  ja spánskagiella! Ovtta báikkis lea ruot1agiella ovttas vehá
  sámegielain ja ovttas ii leat go en1gelasgiella.  Oktiibuot dát
  mearkkas1a ahte 29 báikki 67 fierbmebáikkis (43 %) lea eanet dahje
  unnit sámegiel teaksta. Daid gaskkas main lea sámegiella ovttas eará
  gielai(gui)n lea stuora erohusat man ollu lea
  sámegillii. Buoremusain lea parallealla teaksta sámegillii ja muhtin
  eará gillii / gielaide. Muhto eanetlogus lea oalle unnán oassi
  sámegillii. Muhtin fierbmebáikkiin lea dus1s1e ovdasiidu
  mán1gágielat, dan duohken visot lea riikkagillii dahje
  en1gelasgillii. Olles diehtojuohkinhivvodagas maid sáhttá gávdnat
  dáin 66 fierbmebáikkin árvidan ahte ii leat go 25% mii gávdno
  sámegillii.  Sámedikkit Suoma bealde lea buoremus dilli
  (http://www.netti.fi/~samedigg). Ovdasiiddus sáhttá válljet dáid
  gielaid gaskkas: suomagiella, davvisámegiella, nuortasámegiella,
  anársámegiella, ruot1agiella ja en1gelasgiella. Nuortasámegillii in
  leat gávdnan maidege, anársámegillii gávdno okta dokumeanta, muhto
  orru leame seamma ollu davvisámegillii go suomagillii. Ja dás leat
  ollu miellagiddevas1 died1ut, sihke Sámedikki ja dan vuollasas1
  rád1iid ja kántuvrraid birra, erenoamáz1it oahpahuskántuvrras
  (www.netti.fi/~samedigg/oamatda).  Ruot1a bealde Sámedikkis
  (http://www.samediggi.se) leat olludied1ut interneahtas. Muhto
  dus1s1e fal ruot1agillii ja en1gelasgillii. Váldohálddahus ii oro
  leame jurddas1an ge juohkit died1uid sámegillii, ii ge leat Ruot1a
  Sámi giellalávdegoddi! Giellalávdegoddi c1állá ruot1agillii:
  «Språkrådets uppgifter är blant annat att -stärka det samiska
  språkets ställning i samhället, - uppmuntra användingen av samiskan»
  (= "Giellarád1i bargu lea ea.ea.- nannet sámegiela sajádaga
  servvodagas, -movttiidahttit sámegiela geavaheami." Mu jorgalus. SL)
  Muhto dát ii oro guoskame internehttii. Sámeskuvlastivra, mii dál
  lea Sámedikki vuolde, addá vuosttas siiddus vejolas1vuod1a válljet
  ruot1agiela, sámegiela ja en1gelasgiela gaskkas. Eará gielat gal
  doibmet, muhto sámegiela vuolde lea guorus. Aidná báikki
  sámediggevuogádagas gos gávdnen juoidá sámegillii lea Sámedikki
  bibliotehkabálvalus(http://www.sb.sametinget.se).
  
Norgga bealde Sámediggi (http://www.samediggi.no) lea guhká
váilon interneahtas. Dál lea boahtán veahá, muhto
lea unnán died1ut. Sámedikki siidduin sáhtiimet guhká
lohkat ahte Sámedikki od1d1a neahttabálválus boahtá
2000 goalmmát njealljadasas. De s1attai ahte boahtá oddajagemánus,
ja guovvamánu loahpas eai leat rievdadan dan lohpadusa ge. Sámi
giellarád1d1i (http://www.samisk-sr.no) lea diktán Tromsdata
ráhkadit sin siidduid, ja boad1us ii doaimma máinnusin
iige giellarád1d1ái ii ge Tromsdatai, go sii leat
seaguhan moadde vuogádaga ja sámi bustávat eai leat oz1z1on
seamma kodaid. Gal dát lea dáhpáhuvvan eará ásahusaid
siidduin nai, muhto dát lea erenoamás1 váivi giellarád1i
siidduin, maid galgá sáhttit geavahit gávdnat mo rievtti
mielde c1állit sámegiel sániid. Sámi oahpahusrád1is
ledje moadde jagi dás ovdal oalle buorit siiddut. Muhto dálgo
lea s1addan Sámedikki oahpahusossodat dát siiddut leat
jávkán ja ii mihkkege leat boahtán daid sadjái.
  
  Sámi organisas1uvnnat  
Measta buot sámi organisas1uvnnat Ruot1as, Suomas
ja Norggas leat c1állán iez1aset programmaide ahte lea dehálas1
ovddidit sámegiela. Muhto orru leame álkit gáibidit dan
eiseválddiin go ies1 c1uovvut dan ulbmila.  
Norggas lea NSR:as (http://www.nsr.no) ja SÁL:as (http://www.samenes-folkeforbund.no)
dus1s1e dahje meastá dus1s1e dárogiella
iez1aset interneahttasiidduin, ja SLF ii oro leame ráhkadan fierbmesiidduid.
Romssa Sámi studeanttaid searvvis (http://www.student.uit.no/sssr) lea siiddut
mat orro leamemán1ggagielat, muhto hui unnán sisdoallu.  
Ruot1as orro buot sámeorganisas1uvnnat c1állime dus1s1e ruot1agillii. Dát guoská ea.ea. Sámiid Riikkasearvái (http://www.sapmi.se), Samerna (http://home3.swipnet.se/~w-33684),
ja Gárasavvona ja Sohppera sámi servviide (http://www.byarinorr.se).
  
Suomas lea studeantasearvi Suohpan died1ut sámegillii, suomagillii ja
en1gelasgillii. (http://www.student.oulu.fi/~suohpan). Sihke City
Sámit (http://www.saunalahti.fi/seituomi/citysamit) ja Roavvenjárgga
sámisearvi (http://www.dihtosis.com/mii) almmuhit ahte sis leat
died1ut sámegillii ja suomagillii, muhto measta visot died1ut leat
dus1s1e suomagillii.  Suoma Sámi Nuorat lea almmuhan moadde siiddu
(http://www.itv.se/boreale/rovaniemi), dus1s1e en1gelasgillii.  Na ba
oktasas1 sámi organisas1uvnnat? Sámerád1i siiddut leat váttis gávdnat,
go c1ujuhus lea www.samicouncil.org.  Sáhttá gal válljet sámegiela,
dárogiela, en1gelasgiela ja duiskagiela gaskkas, muhto dus1s1e fal
en1gelasgiela vuolde lea sisdoallu.  Goappas1at sámi
nissonorganisas1uvvnat leat neahtas.  Sámi Nissonforum
(http://home.c2i.net/leneant) geavaha sihke sámegiela, dárogiela,
en1gelasgiela ja suomagiela ja teaksta lea oalle parallealla.
Sáráhkás (http://www.same.net/~sarakka) lea eanas1 ruot1agillii, ja
veahá sámegillii.  Oahpahus ja dutkan Oulu
(http://www.oulu.fi/suosalo) ja Umeå (http://www.umu.se/samiska)
universitehtat presenterejit sin sámegielfálaldaga sámegillii, muhto
Romssa Universitetehta (http://www.hum.uit.no/sam) dus1s1e dárogillii.
Muhto Romssa Universitehtas lea Sámi Dutkamiid Guovddás1
(http://www.uit.no/ssweb), mas leat sámegiel siidddut. Sámi
allaskuvllas (http://www.samiskhs.no) leat guhká leamas1 dus1s1e
dárogiel siiddut, muhto dál leat viimmát boahtán sámegillii ja veahá
eará gielaide nai.  Sámi joatkkaskuvla Kárás1jogas lea neahtas,
dárogillii (http://home.trollnet.no/sameskolen), dus1s1e dárogillii,
muhto Sentrum skuvllas C1áhcesullos leat sámegiel siiddut
(http://www.vadso.kommune.no/skole/samisk). Ruot1as Sohppar skuvllas
lea presentas1uvdna sámegillii ja ruot1agillii, ja Suoma bealde lea
veahá Ohcejoga vuod1d1oskuvllaid birra.  Interneahtta berres1ii leat
buorre medium gáiddusohppui, muhto sámiskuvllat eai oro leame váldán
dán hástálusa. Dát lea baicce priváhta fitnodat ABC-company
Kárás1jogas dahkan. Sii leat álggahan ng. «e-skuvlla», mas lea
sámegielkurssat ja veahkesiiddut sámi diliid birra vuod1d1oskuvlla
várás. Gal ferte gutnejahttit sin dan dihtii, muhto ii go dát
livc1c1ii almmolas1 skuvlaásahusaid ovddasvástádus?  Media Buot
deháleamus fierpmebáiki ja okta buoremusain lea Saamiweb (a
href="http://www.saamiweb.org">http://www.saamiweb.org, mii lea sámi
radioaid ovttasbarggu boad1us. Dás lea sihke od1d1asat ja magasiidna
sámegillii, dárogillii, ruot1agillii, suomagillii, en1gelasgillii ja
spanskagillii. Norggabeale Sámi Radios eai leat iez1as siiddut, Ruot1a
sameradios lea ruot1agielsiiddut, muhto Suoma sameradios leat buorit
siiddut sihkke sámegillii ja suomagillii.  Min Áigi lea geahc1c1alan
(http://www.minaigi.no), muhto dat han ii leat go geahc1c1aleapmi, ja
siiddut eai leat od1asmahtton danjagi! (FUOM! 27.2.2001 leat juste
boahtán Min Áiggi od1d1a siiddut!) Ás1us
(http://www.finnmark.net/nyheter/assu) leat dus1s1e dárogiel
siiddut. Samefolket (http://www.samefolket.se) lea ráhkadan eanas1
ruot1agiel siidduid, muhto das lea maiddái veahá sámegillii, sihke
davvi-, julev ja lullisámegillii.  Davvi Girjjis lei ovdal
fierbmesiiddut sámegillii, muhto dál lea dus1s1e dárogiel vers1uvdna
mii doaibmá, go sámegiel siiddut leat guhká leamas1 «under
konstruksjon».  Muhto DAT-lágadus presentere iez1as fálaldagaid sihke
sámegillii, dáro-, duiska- ja en1gelasgillii.  Leat moadde fitnodaga
mat vuvdet dulkon- ja jorgalanbálvalusaid.  Muhto ii han leat buorre
máinnus ahte sii eat leat nagodan ráhkadit interneahttapresentas1uvnna
sámegillii. Geahc1a omd. http://www.aiti.no ja
http://www.samipress.net.  Kultuvra Beaivvas1 Sámi Teahteris leat
dus1s1e fal en1gelasgiel died1ut. (http://www.beaivvas.com)
Guovdageainnu Beassás1festivála birra sáhtát lohkat en1gelasgillii ja
dárogillii, Sámi kulturforum (http://sámi.kultur.net/home) fas dus1s1e
dárogillii. Buorre spiehkastat lea Riddu Rid1d1u-festivála
(http://home0.c2i.net/riddu), mas lea teaksta sámi-, dáro-, en1gelas-
ja ruos1s1agillii! (Dát siiddut eai doaimma s1at dál, 26.02.2001)
Almmolas1 diehtojuohkin Stáhtat, fylkasuohkanat / leanat eai baljo
atte interneahttadied1uid sámegillii. áidna stáhtalas1 died1uid maid
lean gávdnan lea Suoma stáhtas, gos láhkateavsttat mat erenoamáz1it
gusket sámiide leat almmuhuvvon sáme- ja suomagillii c1ujuhusas
http://finlex.edita.fi/saami. Maiddái suohkaniin, mat lágaid mielde
galge leat sámegielat, lea unnán diehtu sámegillii. Eanodagas, Anáris,
Ohcejogas, Guovdageainnus ja Kárás1jogas leat buot died1ut
riikkagillii. Muhto Deanu gielddas leat died1ut sámegillii. Ja
Info-nuoras, Guovdageainnus, mas ovdal ledje dus1s1e dárogiel siiddut
leat dál maiddái sámegiel died1ut. Boazodoallohálddahus geavaha
dus1s1e dárogiela.  Priváhta fitnodagat Sámi guovlluin eai leat nu
ollu priváhta fitnodagat interneahtas oppanassiige, ja dat mat leat,
geavahit dábálac1c1at dárogiela ja en1gelasgiela. Okta dain,
lávvobuvttadeaddji Venor Guovdageainnus, cealká ahte sivva dasa lea
ahte «min váldoulbmiljoavku ii leat sámit».  Samenet Samenet
(http://www.same.net) lea dehálas1 fierbmebáiki hukset
dihtorgulahallama sámi servodagas. Muhto Samenet presentere iez1as
dus1s1e ruot1agillii. Samenetas leat guokte oasi. Nubbi oassi lea
rabas buohkaide ja nubbi fas dus1s1e sidjiide geat leat
registrerejuvvon geavaheaddjin. Rabas oasis ii leat go ruot1agiella,
muhto geavaheddjiid oasis leat muhtin geavaheaddjit c1állán
sámegillii.  Dát lei vuosttas1 oassi artihkalis. Mana nuppi oassái.













    ÁLGGOS MEARA - DE MEAHCI ? 
  

 
Artihkkal Ii fal EU Finnmárkoaviisa "Mearrit", borgemánnu
1993

Svein Lund:

   Go EO váldá
  ressursahálddas1eame badjelasas: 


  ÁLGGOS MEARA - DE MEAHCI ?


 Ahte EO háhpohallá Norgga rikkis
guolleressursaid - ja ahte EO-lahttovuohta mielddisbuktá ahte EO
ollásit álgá hálddas1it min guolleressurssaid
- lea dad1istaga s1addan bures dovddusin. Dat mii ii leat nu dovddus,
lea ahte seammá ládje geavvá meahcceressurssaiguin
nai.

 OKTASAS1 EO-ÁHPI Lea juo nu Norggas,
olggobealde EO:a, ahte ruhtagievrras fanaseaiggádat leat
váldán stuora osiid guolásteames ja vuotnabivdit leat
dad1istaga vuoittáhallan. 

 EEO-s1iehtadusa bokte besset olbmot EO-riikkain
oastit Norgga guolleindustriija, ja jus Norga s1addá EO-lahttun,
sáhttet olgoriikka fanaseaiggádat oastit Norgga fatnasiid ja
bivdit min kvotain. EO:a duopmostuollu lea mearridan ahte dakkár
"kvota-njuikun" lea lobalas1 ja ahte ii dárbbas1 buktit
guollehivvodaga dan riikii mas lea dat kvota.

 Jus Norga s1addá EO-miellahttun de
s1addá Norgga guolástanguovlu gaskal 12 ja 200 miilla oassin
EO:a oktasas1 guolástanguovllus. Midjiide ii leat 12-miillasas1
rádjige sihkaraston guhkelii go jahkái 2002. Dan rájes
galget buot EO-riikkat beassat bivdit visot EOa guolástanguovlluin,
ja jáhkkimis eai addo nás1uvnnalas1 kvotatge. Norggas
ii leat lohpi bálkestit guliid mat eai deavdde mihtuid, muhto EO:as
gáibiduvvo dat! Mo dalle galgá bearráigeahc1c1at
man ollu guolli goddo mudden dihte dan ahte kvotaid badjel ii
bivdojuvvo?

 Odne ii leat lohpi fievrridit guliid njuolga Norgga
c1an1a. EOa lahttovuon1ain sáhttá juohke EO-borgár
oastit kája, máksit 15000 kr. olggosfievrredanlobi ovddas ja
sáddet guoli njuolga kontinentii trailáriiguin,
guoskatkeahttá norgga guolleindustriija bargiin. Árvvus
dáhpáhuvvá diet juo EEO-s1iehtadusa olis.
EEO-s1iehtadusain addit dad1istaga eanet oasi Norgga dorskekvotas,
Jagis 1997 sáhttá EO oaut 20% das. Deaddu
s1addá losit go diehtit ahte EO bivdá 3.5 geardde nu ollu
go Norga, muhto sáhtás1ii váldit 10 geardde
eambbo.



 Go Norga rahppo "Europái" leat ollu eará
luondduváljit go guolli mat leat miellagiddevac1c1at. Davvi-Norga
orru leame "Europa man1imus meahcci" daidda geat orrot Gaska-Europas,
mii lea nuoskkiduvvon ja gos leat badjelmeare olbmot. Dáppe geasuhit
luondduvásihusat nugo jávreoaggun, bivdin, luomec1oaggin
ja "safari" skohteriiguin, njealljejuvllat sihkkeliiguin ja girdiiguin. Ii
leat váttis ipmirdit ahte báikkálas1 olbmot
maiddái dáppe sáhttet massit daid luondduváljiid
maiguin leat birgen c1un1iid jagiid c1an1a. Odne sáhttá
Norga muddet olgoriikalac1c1aid bivddu, guolleoagguma,
luomec1oaggima ja eará luonddugeavaheami. EO-lahttovuon1ain
massá Norga dien muddenvuoigatvuon1a ja rájit s1addet
dad1istaga rahppot. Eanet meahccegeavaheapmi billista ja unnida
luondduváljiid mán1gga saji. Stáhta ferte dalle
muddet dan johtolaga, muhto EO-njuolggadusaid mielde eai oac1c1o
dat leat vealaheaddji njuolggadusat. Dat c1uohcá
erenoamáþit dahkár luonddugeavahemiide maid
báikkálas1 olbmot leat atnán, nugo
fierpmásteapmái. Guolástanmuddemis ja meahccegeavaheamis
ii leat dus1s1e sáhka EO ja EEO birra. EO-lahttovuohta
nanusmahttá garrasit dan guvlui ahte báikkálas1
olbmuin váldit váljiid ja jávkadit
vejolas1vuon1aid jorgalahttit dien ovdáneami politihkalas1
rievdademiiguin Norggas. Ii oktage dien1e odne man ollu Norga bággejuvvo
rievdadit ressursahálddas1eami EO:as iige EEO:as. Orru maid nu
ahte eiseváldit eai nu beros1 das diehtit maidege. Muhto mii diehtit
ahte EO váikkuha ressursahálddas1eami guovtte
ládje:

 1. Ressurssat mat dál leat
báikkálas1 olbmuide, dahje Norgga stáhtaborggáriida
várrejuvvon, rahppojit buohkaide. Rán1n1ehus lea dál
juo jávkadan njuolggadusa mii hehtte olgoriikalac1c1aid bivdimis
eambbo go 5 km luottas eret. Dat lea oassin rán1n1ehusa
EO-heivehallamis. EO:as sáhttet olgoriikalac1c1at oastit bivdin-
ja guolástanvuoigatvuon1aid priváhta eatnamis maid. Sii
oþþot vejolas1vuon1a álggahit dahje oastit
turistafitnodagaid mat fievrridit turisttaid guollejávrriide ja mehcciide
girdiiguin ja skohteriiguin. Go rádjebearráigeahc1c1u
heittihuvvo, ii leat s1at vejolas1 doalahit dan gáibádusa
ahte guollebivdinávdnasat maid olgoriikkain buktet galget leat
buhtásat. Lea ballamis ahte guolledávddat lasket.

 2. Midjiide s1addet oktasas1
gáhttennjuolggadusat mat gildet árbevirolas1 geavahanvugiid.
EO lea mearridan ahte muhtinlágán lottit galget suodjaluvvot
oba EO-guovllus. Daid gaskkas lea giron, rievssat, garjá ja skire!
Gárdebivdin ja monnec1oaggin lea lobiheapmi. Finnmark Dagblad
c1álii ahte"...s1addá váttisin Norgii
oaut spiehkastagaid EO:a njuolggadusain. " Diibmá mearridii
EO makkár oktasas1 njuolggadusat galget leat elliide ja rásiide
mat galget gáhttejuvvot EO-guovllus, earret eará c1eavrris,
njuorju ja buotlágas1 fállát. EO:as bohtet ain
on1n1a ja on1n1a njuolggadusat, ea. ea. lea EO mearridan
oktasas1 vearjolága ja njuolggadusaid mo goddon elliid galgá
hálddas1it. 12 diimmu sisa galgá ealli mii lea goddon buktot
biergoguovddáþii jus galgá vuvdojuvvot. Norgga EO
ohcamus1as lea Norga dohkkehan Maastrichts1iehtadusa, ja nu maiddái
ahte c1atnevas1 boahtteáiggi mearrádusat dahkkojit
eanetloguin. Mii c1adnot dasto dohkkehit buot EO:a njuolggadusaid, sihke
daid mat odne leat ja daid mat boahtteáiggis dahkkojit.

Sámegillii: Inger Anna Gaup Gustad


____________________________________________

Eará artihkkalat EU:a
birra
Eará artihkkalat sámegillii 
álgosiidui 

sveilund@online.no Â








Gosa Microsofta sámi coavddus lea jávkán?

Dát artihkkal lea Unicode-hámis
Artihkal Min áiggis miessemánu 2001
Gosa Microsofta sámi c1oavddus lea jávkán?

Gosa Microsofta sámi c1oavddus lea jávkán?

C1akc1amánu 2000 bodii sámi mediain diehtu: Microsoft c1oavdá sámi
dataváttisvuodaid. Badjel jahkebeali lea mannan, muhto lea go oktage
gullán eambbo Microsofta sámegielc1ovdosa birra? Lea Sámediggi mii
máksá odda c1ovdosa, mii galgá dahkat vejolaz1z1an c1állit sámegillii
seamma álki go dárogillii Windows 2000:is ja buot boahttevas1
Windows-vers1uvnnain.

Svein Lund

Microsoft ii beros1 sámegielas

Microsoft lea máilmmi stuoramus ja riggámus
dihtorprográmmafitnodat. Buot máilmmi dihtorgeavaheddjiid gaskkas,
stuora eanetlohku geavaha Microsofta operatiivavuogádagaid. Nu lea
maiddái davviriikkain ja sámiid gaskkas.  Jus installere Windows
dihtorii, sáhtát válljet mán1ga giela gaskkas, muhto ii fal
sámegiela. Dán rádjái leat ferten installeret liigeprográmma vai
beasat c1állit sámegillii. Sámediggi ja ovddit Sámi dihtorlávdegoddi
leat ovdal geahc1c1alan váikkuhit Microsofta nu ahte sámegiella s1addá
mielde seamma dásis go eará gielaid nugo dárogiella ja
suomagiella. Livc1c1ii gal vejolas1vuohta integreret sámegiela
vers1uvnnaide Windows 98, Windows 2000 ja Windows Me. Muhto Microsoft
ii leat beros1tan sámegielas ovdal go Sámediggi mávssii. C1akc1amánu
2000 c1álii Sámediggi kontrávtta Microsoftain ja Suoma
dihtorfitnodagain Tietoenator, gos Sámediggi máksá 75000.- NOK vai
sámegiella s1addá okta gielain maid sáhttá válljet boahtte
Windows-vers1uvnnain. Sámediggi lea juo máksán, muhto geavaheaddjit
eai leat oz1z1on maidege.

Nuvttá Microsoft-máinnus 

Dalle go ás1s1i almmuhuvvui c1akc1at ii muitaluvvon ahte lea Sámediggi
mii máksá. Buot sámi mediat muitaledje baicce ahte lea Microsoft mii
c1oavdá buot sámegiel dihtorc1uolmmaid. Dán láhkái lea Microsoft
oz1z1on ollu nuvttá máidnosa, go sámegiel dihtorgeavaheaddjit dalle
jurddas1it ahte fertejit oastit Windows 2000, jus galgá c1oavddit dálá
c1uolmmaid.  Oddajagemánus oac1c1ui Sámediggi
geahc1c1alanvers1uvnna. Muhto lea Microsoft mii mearrida mo ja goas
dát galgá s1addat olamuttus dábálas1 dihtorgeavaheddjiide. Go
Microsoft davviriikkaidossodat cuon1ománu loahpas c1álii reivve
Sámediggái dán ás1s1i birra, ii lean vel c1ielggas goas dat s1addá
almmuhuvvot. Muhto dat mii lea c1ielggas, lea ahte ii fal boahtte
Windows-vers1uvnnas (Windows XP) ge s1addá sámegiella integrerejuvvot
eará gielaid dásis. Ain orru s1addame nu ahte ferte installeret
sámegiela man1n1ilis.  Kontrávttas maid Sámediggi lea c1állon
Microsoftain ja Suoma dihtorfitnodagain Tietoenator, Microsoft lohpida
gárvis geahc1c1aluvvon vers1uvnna ovdal golggotmánu 1. beaivvi
2000. Danin lea c1ielggas ahte Microsoft lea rihkkon kontrávtta, muhto
sámi dihtorgeavaheaddjit eai leat gullan eará go lohpadusa mii bodii
eambbo go jahkebeali dás ovdal.

C1iegus sámegielfonttat?

Odda c1oavddus mii dál lea sáhka, ii leat buot dihtoriid várás. Dat
guoská dus1s1e odda operatiivvavuogádahkii Windows 2000 rájes, mii
gáibida nu ollu vurkensaji ja muittu dihtoris ahte eanelohku dálá
dihtoriin eai sáhte geavahit dan. Windows 2000:in sáhttá c1állit
Unicode-foanttaiguin. Dasa ii dárbbas1uvvo sierra sámegiel foanttat,
go vuoddun lea kodatabealla mas leat mán1ga duhát saji ja gosa c1áhket
buot máilmmi bustávaid. Jus dus lea "boares" prográmma, omd. Windows
3.11, 95 dahje 98, de fertet c1állit nu gohc1c1oduvvon
8-bihtá-vuogádagas, gosa eai c1ága go 256 mearkka. Danin ferte leat
sierra sámi foanttat, go sierra sámegiel bustávat eai c1aga
kodatabellii maid geavaha go c1állá omd. dárogiela. Eanetlohku
dihtorgeavheddjiin fertejit danin ain birget "boares" vuogádagain.
1998 bodii sámegielc1oavddus Levi, maid Kárás1jot-fitnodat Arcticnet
lei ráhkadan ja Sámediggi máksán. Dát lea dan rájes leamas1 vejolas1
viez1z1at nuvttá interneahtas, ea.ea. Sámi giellarádi / Sámedikki
giellaossodaga siidduin (www.samisk-sr.no). Ollugat moite dan
c1ovddosa, ja loahpas Sámediggi fertii maid miedihit ahte lei dárbu
buoridit dan. Danin Sámediggi manai fas Arcticnetii ja bivddii sin
ráhkadit odda foanttaid dasa. Sámediggi mávssii 100000 ruvnno nu
gohc1c1oduvvon Levi2-páhka ovddas. Das leat golbma odda fontta, mat
doibmet buorebut go fonttat mat ledje Levi1-páhkas. C1akc1amánu 2000
rájes lea leamas1 vejolas1 viez1z1at daid Sámi allaskuvlla
fierbmesiidduin (www.samiskhs.no), muhto dás ge ii muitaluvvo geat
leat ráhkadan eai ge geat leat máksán dán c1ovdosa. Sámediggi ies1 ii
dahkan maidege álmmuhit ahte dát foanttat leat boahtán. Go jerren
Sámedikkis, sii muitalit ahte Sámedikkis lea vuoigatvuodat, muhto jus
geahc1á daid dihtorfiillaid siste, oaidná ahte muhtin foanttain lea
copyright Arcticnet, earát fas stuora riikkaidgaskkasas1 fitnodat
Monotype Corp.

Sámedikki siidduin: Odda Microsoft -máinnus

Miessemánu álggos bohte viimmát Sámediggi interneahttasiiddut
(www.samediggi.no), mat leat leamas1 boadi - boadi olles jagi. Muhto
dás ge ii leat mihkkege sámegiel dihtorc1ovdosiid birra, ii fal
Microsofta Windows 2000-c1oavddus, ii ge Levi 2. Muhto ovdasiiddus
sáhttá lohkat: "Fertejit unnimusat Windows 98 ja Interneahta Explorer
5.0 jus ruovttusiiddu sámi bustávat galget oidnot."  Sivva dasa ahte
ii sáhte lohkat dan buot boares prográmmain, lea jáhkimis ahte dat lea
c1állon Unicode-hámis. Muhto Microsoft ii leat áidna fitnodat mii
ráhkada operatiivavuogádagaid, ja galgá leat vejolas1 lohkat sámegiel
Unicode-teavstta sihke Linuxa ja Macintosha oddaseamus
operatiivavuogádagain. Ja mii dihtorfitnodat lea ráhkadan Internet
Explorer? Microsoft fal. Eai go gávdno eará fierbmeloganat? Gal dat
gávdnojit, ea.ea. Netscape ja Opera. Ja unnimusat doaibmá bures lohkat
Sámedikki siidduid Netscape 6.0-ain. Lea go Sámedikki mielas Microsoft
duodaid anssas1an vel oktii nuvttá máidnosa, mii ii leat duohta ge?

Svein Lund


_______________________________________________
Eanet artihkalat   sámi giellaás1s1iid birra

Til álgosiidu 

sveilund@online.no



  


                                                       










Oahpaheaddjilihttu sámi skuvlla vuostá

Lohkkireive Min Áiggis ja Ás1s1us, aka 1997
  Oahpaheaddjilihttu bargá sámi skuvlla vuostá

NRK dien1ihii sotnabeaivvi ahte Oahpaheaddjilihtu
jon1iheaddji gáibida ahte Sámi oahppoplánat gessojuvvojit
ruovttoluotta. Dáinna gáibádusain Oahpaheaddjilihttu
duon1aid lea mannan sin searvái geat vuostálastet sámi
oahpahusa Norggas. Oahpaheaddjilihtu siskkobealde lea man1imus jahkebeali
leamas1 garra riidu dan birra maid Oahpaheaddjilihttu galgá oaivvidit
sámi skuvlaás1s1iin. Diibmá mearridii
Oahpaheaddjilihtu riikkastivra Sámi skuvlaás1s1iid
prográmma, mii ea.ea. cealká ahte lihttu háliida sámi
oahppoplánaid sihke vuon1n1oskuvlii ja joatkkaskuvlii, ja ahte
Sámediggi berre mearridit sámi oahpahusa sisdoalu. Dan
man1n1il nana fámut Finnmárkku Oahppaheaddjilihtus
ja Oahpaheaddjilihtu guovddás1 orgánain leat
geahc1c1alan rievdadit dan politihka. Sii leat hilgun ovddes1
gáibádusa ahte sámi joatkkaskuvllat galget Sámedikki
vuollái, nugo ea.ea. Oahpahuslágalávdegoddi lea evttohan.
Sii leat sádden cealkámus1a Oahpahuslága birra mii
rápmu evttohusa mii áigu diktit Oahpahusdepartemeantta ain
mearridit sámi oahpahusa badjel. 

Mun lean Oahpaheaddjilihtu siskkobealde
láitán den ovdáneami, ja dánin mun
bálkkás1tuvvojin Finnmárkku Oahpaheaddjilihtu Sámi
skuvllaás1s1iid lávdegotti jon1iheaddjin. Seammas
fylkkastivra bivdii mu geassadit buot mu doaimmain Oahpaheaddjilihtus. Dán
rádjái lean doallan dán ás1s1i lihtu
siskkobealde, muhto go Oahpaheaddjilihtu bajimus jon1iheaddji dál
bargá almmolac1c1at sámi oahppoplánaid vuostá,
de mus ii leat s1at oamedovdu orrut jaska. 

Vuon1n1oskuvlla sámi oahppoplánat
leat sámi skuvllaide ja sámi guovlluide stuorra lávki
ovddosguvlui. Skuvllat ja oahpaheaddjit leat mán1gga jagi
rahc1an oaut vuoigatvuon1a lágiidit oahpahusa mii
lea huksejuvvon sámegiela ja sámi kultuvrra ala. Oahpaheaddjilihtu
doaibma galggas1ii dien1usge leat doarjut dan rahc1ama ja
gáibidit sámi oahppoplánaid maiddái joatkkaskuvlii.
Muhto dan sadjái mii oaidnit ahte min fágasearvi falleha min
sealgái ja doarju anti-sámi fámuid nugo "Nei til Sameland"
ja Fremskrittspartiet. Mun ávuhan buohkaide
sihke Oahpaheaddjilihtu siskkobealde ja olggobealde, geat sávvet ahte
dáruiduhttinpolitihkka dál loahpahac1c1at heitihuvvot,
ja geat sávvet ahte sámit galget leat ovttadassáat
dáaiguin, várjalit sámi oahppoplánaid ja
rahc1at viidáseappot sámi skuvlla ovddas. 

Svein Lund 
oahpaheaddji, Sámi joatkkaskuvla ja boazodoalloskuvla, 
ovddes1 Finnmárkku Oahpaheaddjilihtu Sámi
skuvlaás1s1iid lávdegotti jon1iheaddji 

____________________________________________

Eará c1állosat
oahpahusás1s1iid birra

álgosiidui

sveilund@online.no









 UNESCO - Paris


Artihkkal Min Áiggis, golggotmánu 1999

  Rád1d1ehusat dárbbas1it rávesolbmuidoahpu


- Lea dárbu addit rád1d1ehusaide
rávesolbmuidoahpu. Nie logai Hawaii:a álgoálbmotáirras
Victoria Holt-Takamine UNESCO álgoálbmotc1oahkkimis mii
mannan vahkus lei Parisas. Su mielas ledje stáhtáid
eiseváldit hui unnán diehtu iez1aset álgoálbmogiid
birra. C1oahkkimis besse álgoálbmogiid miehtá
máilmmis cealkit maid sin mielas máilbmeorganisas1uvdna
berre dahkat várjalit sin gielaid ja kultuvrraid.

* Svein Lund, Paris

Sullii 60 olbmo ledje c1oahkkánan, daid gaskkas sullii bealli
gulle álgoálbmogiidda. Lea vuosttás1 háve
ahte UNESCO lea lágiidan sierra c1oahkkima máilmmi
álgoálbmogiid kultuvrra ja oahppodili birra, ja c1oahkkima
namma lei "Cultural Challenges of the International Decade of the Worlds
Indigenous Peoples" dahje " Máilmmi álgoálbmogiid
riikkaidgaskasas1 logijagi kultuvralas1 hástalusat".

"Máhttoimperialisma" 

Dál lea áigi dekoloniseret álgoálbmogiid máhtu,
celkii Erica Irene Daes, gii jod1iha Ovttastahtton Nas1uvnnaid (ON)
álgoálbmotbargojoavkku. Oarjemáilmmi riikkat ja
koloniijafámut leat badjelgeahc1c1an álgoálbmogiid
máhtu. Dál ferte ohcat árbevirolas1 máhtu,
ja dahkat álgoálbmogiid njálmmálas1
árbevieruid oassin skulla oahppoplánain. Álgoálbmogiid
máhttu ii leat dus1s1e mávssolas1 sidjiide, muhto
maiddái buot eará álbmogiidda. Daes rámpui
algoálbmogiid barggu ON-vuogádaga siskkobealde, ja seammás
son váidalii ahte buot ON-orgánat ja miellahtoriikkat eai leat
váldán álgoálbmogiid hástalusaid
duod1áz1in.

Várjalus globaliserema vuostá

- Dálá máilmmis McDonalds ja Microsoft lea uhkádus
sihke álgoálbmogiidda ja ollu stuorát kultuvrraid, celkii
Colin Power, UNESCO nuppi oahpahusdirektevra. Son muitalii ahte UNESCO
bargá dan dáfus ahte buot gielaid ja kultuvrraid jienat galget
gullot seamma dásis máilmmis. Muhto dát lea váttis,
go eanas1 miellahtoriikkat háliidit dus1s1e nas1unala
giela oahpahusas, eai ge beros1 unnitlohkokultuvrrain. Lea 1990-jagis
leamas1 ollu sáhka biologalas1 mán1ggaidvuod1as.
21. c1uohtejagis kultuvralas1 mán1ggaidvuohta
s1addá seammá dehálas1. Váidalii Norgga
- Hárve stáhtat leat goassege bidjan álgoálbmogiid
ás1s1iid riikkadássásas1 ii ge
riikkaidgaskkasas1 ás1s1elistui, logai Ole Henrik Magga,
ja lassanii ahte su riika ii lean leamas1an buoramusaid gaskkas. Norga
lei baicce leamas1 hui jaskat álgoálbmotás1s1iin.
Magga lei bovdejuvvon Parisii logaldallin, ja su lassin searvai
Sámerád1i áirras Ann-Krisitn Hakansson.

1993 mearridii ONa oaivec1oahkkin ahte 1995-2004 galggái leat
ONa álgoálbmotlogijagi. Mii leat juo ollen dan logijagi
beallemuddui, muhto go guoská UNESCO dehálas1 bargui oahpu
ja kultuvra hárrái, ii leat dáhpahuvvan nu ollu. Danin
UNESCO lei gohc1c1on bargoc1oahkkima árvvos1tallat
mo dálá dilli lea ja gavnnahit maid
máilbmeorganisas1uvdna sahtá dahkat boahtte 5 jagis. Dán
oktavuod1as dolle álgoálbmotáirrasat iez1as
c1oahkkima ja bukte evttohusaid maid olles c1oahkkin dohkkehii. Dát
lea árvalus UNESCO dievasc1oahkkimii (general conference), mii
lea dál skábmamánus. Árvaledje ea.ea. ahte UNESCO
galgá ráhkadit bargoplána álggoálbmogiid
hárrái, masa gullet ea.ea. ovdidit mán1gagielat
ja mán1gakultuvrrat oahpahusa, nannet álgoálbmogiid
mediaid, sihkkarastit ahte álgoalbmogiid máhttu váldovuhtui
skuvllas ja servodagas.

UNESCO deháleamus doaibmá lea dokumenteret mo dilli lea, nu
ahte sáhttá veardidit diliid riikkaid ja álbmogiid gaskkas.
Dávjá lea váttis oaz1z1ut eiseváldit
ráhkádit dákkár iskademiid riikkadásis.
Norggas bivdii sihke Sámi oahpahusrád1d1i ja
Sámediggi jagis 1997 Oahpahusdepartemeantta iskat makkár
rávesolbmuidoahppu fállo sámiide. Muhto departemeanta
ii bargan maidege, ja dán jagi UNESCO lea álggahan ja ruhtadan
dákkár iskadeami.

  Rávesolbmuidoahppo-dutkan


- Lea go duohtá ahte álgoálbmogiin lea unnit oahppu
go eará álbmogiin? 
- Man muddui oz1z1ot álgoálbmogat oahpu iez1aset
kultuvrra ja giela mielde? 
- Besset go álgoálbmogat iez1a mearridit sin oahpu hámi
ja sisdoalu? 
- Geat lágiidit rávesolbmuidoahpu álgoálbmogiidda,
stáhtat, girkut, álgoálbmotsearvvit dahje priváhta
skuvllat ja organisas1uvnnat? 
Dáid ja eará gáz1aldagaid geahc1c1alit UNESCO
vástidit iskademiin mii dál lea jod1us. Iskadeapmi guoská
sámiide ja inuihtaide, ja álgoálbmogiidda
Ruos1s1as, Thailandas, Filipiinnain, Aoteoroas (New Zealand) ja 8
riikka Ameriikkas. 1997 lágiidii UNESCO máilbmekonferánsa
Hámburggas rávesolbmuidoahpu birra. Konferánssas ledje
rád1d1ehusáirasiid ja oahppoorganisas1uvnnaid
lássin maiddái sullii 40 álgoálbmotáirasa.
Doppe mearriduvvui cealkámus1a ("Hamburg Declaration on Adult
Learning"), mas ea.ea. celkkojuvvui "Rávesolbmuid oahppan galgá
speadjálit kultuvralas1 mán1ggaidvuod1a
rikkisvuod1a ja vuhtii váldit árbeviruid ja
álgoálbmogiid máhtu ja oahppanvugiid; sin vuoigatvuohta
oahppat eatnigillii galggas1ii dohkkehuvvot ja c1ad1ahuvvot."
Konferánssas ledje delegas1uvdna Norgga oahpahusdepartemeanttas,
ja sii c1álle raportta konferánssas, mas ii namahuvvo
oppanassiige ahte lei leamas1 sáhka álgoálbmogiid
birra.

Muhto vaikko UNESCO lei mearridan dehálas1 prinsihpaid, de sii
dihte hui unnán duohta dili birra. Go iskadis1gohte gávdne
ahte ii ovttage riikkas dahje álgoálbmogis lei buorre diehtu
dan birra mo rávesolbmuidoahppu doibmii álgoálbmoga
várás. Danin UNESCO:a oahpahuskántuvra (Institute for
Education- UIE) Hamburggas álggahii iskadeami. Sii bivde 14
dutkanásahusa miehtá máilmmi guorahallat gud1ege
álgoálbmoga dili. Dáid ásahusaid gaskkas lea
Sámi Instituhta. - Min ulbmil lei gávdnat dutkiid geat iez1a
gullet álgoálbmogiidda, muitala UIE nuppi jod1iheaddji,
Linda King, gii lea jod1ihan iskadeami. - Muhto dad1e bahábut
dat ii leat lihkkostuvvan nu bures. Dus1s1e vid1as 14 dutkis
gullet iez1a álgoálbmogiidda. Dat c1ájehá
ea.ea. ahte mán1ga riikkas álgoálbmogiin lea ollu
vuolit oahppodássi go sii geat gullet stáhtaid váldokultuvrii
ja váldogillii.

Miehtá máilmmis badjel 300 miljovna olbmo, sullii 70 riikkas,
gullet eamiálbmogiidda ja sis leat mán1ga c1uod1i
giela. Omd. leat dus1s1e Mexicos 62 álgoálbmotgiela.
Danin dákkár iskadeapmi ii sáhte gohc1c1ut go
unna oasáz1a dáin. Dattetge dutkanbargguid mat leat jod1us
c1ájehit nu ollu oktasas1vuod1aid ahte lea vejolas1
dadjat oalle ollu obbalac1c1at mo álgoálbmogiid oahppodilli
lea. Dutkit 13 riikkas ledje mielde konferánssas Parisas, ja sis lei
iez1as c1oahkkin gos presenterejedje bohtosiid ja ráhkadedje
plána mo gárvvistit barggu. Boahtte jagi, guovvamánu
álggos, galget iskadeamit leat gávvis ja álmmuhuvvot,
vuos interneahta bokte. Dáid iskademiid vuod1ul, mat dán
rádjái leat c1ad1ahuvvon, celke dutkit maid sin mielas
berre dahkkojuvvot, ea.ea.: - Rávesolbmuidoahppu ferte huksejuvvot
álgoálbmogiid kultuvrra, gielaid ja oahppahvugiid vuod1ul.
- Buot rád1d1ehusain galggas1edje sierra prográmmat
álgoálbmogiidda, mas lea sierra juolludeapmi. Dakkár
prográmmat galget erenoamáz1it váldit vuhtii
álbmogiid geat ellet moadde riikkas.

  UNESCO ja álgoálbmogat


UNESCO,United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization,
dahje Ovttastahtton Nas1uvnnaid Oahpahus-, Died1a- ja
Kulturorganisas1uvdna, lea okta ON:a vuolit organisas1uvnnain. Eará
vuolit organisas1uvnnat leat omd. bargoorganisas1uvdna ILO (mii lea
mearridan ILO-konvens1uvnna 169 álgoálbmogiid
vuoigatvuod1aid birra), mánáidorganisas1uvdna UNICEF
ja dearvvas1vuod1aorganisas1uvdna WHO (gos Gro Harlem Brundtland
dál lea jod1iheaddjin). UNESCO vuod1d1oduvvui 1945, ja
váldokántuvra lea Parisas. UNESCOs leat kántuvrrat
mán1gga riikkas ja moadde kántuvrra main lea
ovddasvástadus sierra barggu ovddas, dáid gaskkas lea
Oahpahuskántuvra Hamburggas, mii lea álggahan iskadeami
álgoálbmogiid rávesolbmuidoahpu birra.

Go leat stáhtat mat leat miellahtut UNESCOs, de lea váttis
sidjiide dahkat mearrádusaid mat leat ean1kilstádaid politihka
vuostá. Dattetge UNESCO mearrádusat sáhttet váikkuhit
miellahtostáhtaid politihkka, jus gud1ege riikkas leat olbmot
geat váikkuhit stáhtaid dan guvlui maid UNESCO lea
ávz1z1uhan. Nu árrat go 1951 lágiidii UNESCO
konferánssa, man fáddá lei: "Gielaid geavaheapmi
oahpahusas". Dát c1ilgii ahte juohke giella lei anihahtti skuvllas.
Dát váikkuhii maiddái davviriikkaid eiseválddiid
skuvla- ja giellapolitihkkii, nu ahte áiggi mielde s1attai fas
lohpi oahpahit sámegillii. Nie lea hui dehálas1 omd. sámi
organisas1uvnnaide ja ásahusaide ahte sii sáhttet c1ujuhit
cealkámus1aide mat bohtet UNESCOs ja eará
riikkaidgaskasas1 organisas1uvnnain.

Jagis 1992 nammadii UNESCO ovttas ON:ain "Máilbmekommis1uvnna
kultuvrra ja ovdideami hárrái", ("World Commision on Culture
and Development"), mii 1995 álmmuhii raportta "Our creative diversity".
Raporta ii leat jorgaluvvon sámegillii, ii ge dárogillii, muhto
gávdno ruo(agillii, namain "Vårt skapande mangfald".
Kommus1uvnnas ledje 14 olbmo miehtá máilmmis, ja okta
dáin lei Ole Henrik Magga. 
- Mun ledjen áidna álgoálbmotáirras
kommis1uvnnas. Go álggiimet eará miellahtut eai diehtán
nu ollu álgoálbmogiid birra. Sii eai dovdan ge barggu mii ILOs
lea leamas1 álgoálbmogiid hárrái. Dovdden
álggos ollu vuosteháhku, muhto dad1istaga ipmirdis1gohte,
ja dovddan ahte boad1us s1attai oalle buorre. Ipmárdus lea
sahka lassánán UNESCO-vuogádaga siste man1imus jagiid.

  1997 Hamburg cealkámus1 ravesolbmuid oahppama hárrái


(5. riikkaidgaskkasas1 konferánsa rávesolbmuid oahppama
hárrái)

15. artihkkal: Mán1ggaidvuohta ja
ovttadássásas1vuohta. 
Rávesolbmuid oahppan galgá speadjálit kultuvralas1
mán1ggaidvuod1a rikkisvuod1a ja vuhtii váldit
árbeviruidja álgoálbmogiid máhtu ja oahppanvugiid;
sin vuoigatvuohta oahppat eatnigillii galggas1ii dohkkehuvvot ja
c1ad1ahuvvot. Rávesolbmuidoahpus lea stuora hástalus
seailluhit ja dokumenteret unnitálbmogiid, álgoálbmogiid
ja johtti álbmogiid njálmmalas1 máhtu /
viisisvuod1a. Seammas, kultuvrraidgaskkasas1 oahppu galggas1ii
movttidit oahpama ies1gud1ege kulttuvrraid birra ja dáid gaskkas,
doarjun dihtii ráfi, álbmotvuoigatvuod1aid ja
vud1olas1 friidjavuod1aid, álbmotstivrejumi,
vuoigalas1vuod1a, friddjavuod1a, ovttaseallima ja
mán1ggaidvuod1a.

18. artihkkal: Álgoálbmogiid oahppu ja kultuvra 
Álgoálbmogiin ja johtti álbmogiin lea vuoigatvuohta
beassat searvat buotlágan ohppui maid stáhta lágiida.
Seammas sin ii galgga gildejuvvot vuoigatvuohta geavahit kultuvrraset ja
gielaset. Oahppu álgoálbmogiid ja johtti álbmogiid
várás galggas1ii gielalac1c1at ja
kultuvrralac1c1at leat sin dárbbuid mielde ja galggas1ii
addit beassama viidáset ohppui ja hárjehallamii.

____________________________________

Eará c1állosat
álgoálbmogiid birra dahje
oahpahusás1s1iid birra
álgosiidui

sveilund@online.no















  Globála riidu globála apartheida vuostá





Dát artihkkal lea WS2 (Levi)-hámis. Loga dan Unicode-hámis
Svein Lund

 Artihkkál Min Áiggis,
11.10.2000



____________________________________

   Globála riidu globála apartheida
  vuostá 




 - Riikkaidgaskkakas1 solidaritehta dihtii
nagodeimme vuoitit bahá apartheid-vuogádaga badjel.
Dálá ekonomalas1 globáliseren ii leat go globála
apartheid. Dán globálalas1 soardima mii fertet vástidit
globálalas1 vuostálastimiin ja vuoigatvuod1ain. 


 Nie logai afriihkalas1 báhpa, gii
Máilmme Girkorád1i bealis humai miellac1ájeheamis
Prahas, mii gáibidii Máilbmebán1kkus luoitit geafes
riikkaid vealggi. 

 PRAHA: Svein Lund (teaksta ja govat) 

 Oba máilmmi mediat leat dál muitalan
C1ekkia fearaniid birra. TV:as mii leat oaidnán soad1i
demonstranttaid ja politiijaid gaskkas, gatnjalgássa ja
c1áhcekanonaid. Muhto dat lea dus1s1e unná
oasás1 duohtavuod1as. Duháhiid ráfálas1
vuostálasttiid gaskkas ledje moaddelogi jallat Italias ja Duiskkas
geat háliidedje provoseret soad1i, ja sii nagodedje geassit buot
mediaid beros1tumi. Ies1 ledjen mielde ráfálas1
oasis stuora miellac1ájeheamis, in ge dihten soad1i birra
ovdal go mu joavku váldii bottu ja oinniimet soad1i TV:as muhtin
kafeas Prahas. 

 Ja ies1 dát stuora
miellac1ájeheapmi ii lean go oasás1 buot fearániin
mat leat leamas1 C1ekkia oaivegávpogis dan botta go
Máilmmebán1kkus ja Ruhtafoanddas lei jahkec1oahkkin
dáppe. Dáppe leat leamas1 mán1ga
ráfálas1 miellac1ájeheami, ea.ea. Norgga
ambassadevravistti olggobealde. Njeallje beaivvi ledje rabas c1oahkkimat,
main mán1gga riikka ja searvvi áirásat leat muitalan
Máilbmebán1kku ja Ruhtafoandda váikkuhusaid birra.
C1oahkkinráiddu loahpas geigejuvvui ságastallamiid
c1oahkkáigeassu Máilbmebán1kku ja Ruhtafoandda
áirrasiidda. Videofestiválas c1ujuhuvvui filmmaid mat
c1ájehit gillámusaid vealgenoad1i ja
Máilmmabán1kku huksenpros1eavttaid geail. Lea
leamas1an kulturfestivála, konsearttaiguin ja
dáidac1ájahusain. 

 Miehtá máilmmis leat duháhiid
olbmot boahtán Prahai. Muhtimat bohte girdiin ja vuddjojuvvojedje
limousiinnain girdis1iljjus. Sis ledje c1áhppes dreassat ja
politiija fáktejeddje sin. Sis ledje dievva ruhtaburssat ja
bán1kokonttut ja bohte IMF/WB-c1oahkkimii sihkárastin
dihtii ahte dát fámolas1 ásahusat ain fievrida
politihkka mii dahká rikkiid riggábun ja geafit fas geafibun.
Muhtu Prahai bohte maiddái duháhiid olbmot bussiin
vuostálastit dan politihka. Moaddelogi duhát vuostálasttiid
gaskkas ledje 4-500 Norggas. Eanetlohku lei Europas, go geafes riikkaid olbmut
eai suitte boahtit Eurohpai demonstreret. An1kke ledje olbmot Bangla
Deshas, Bolivias, Indonesias, Zambias, Bulgarias, Ecuadoras, Nigerias ja
mán1ga eará riikkain boahtán Prahai muitalit mo
Máilmmebán1ku ja Ruhtafoanda leat c1uohcan sin riikkaid
ja álbmogiid.


   Vealgi goddá. 


 Lihkkadus mii gaibida vealgeluoitima lea dál
s1addame okta stuoramus politihkalas1 lihkkadusain mii goassege lea
leamas1 máilmmis. Oktiibuot leat badjel 22 milliovdna olbmot
vuolláic1állán gáibadusa ahte buot geafes
riikkaid vealgi galgá sihkkojuvvot. Praha miellac1ájeheamis,
mii lei moadde beaivvi ovdal Máilmmebán1kku c1oahkkima
ráhpama, ledje vaikko makkár olbmot mielde; báhpat
C1ekkias ja Afrihkas, buddhistmunka ja juvdalas1 rabbi. Ovttas sin
ledje fágasearvvit, anarkisttat, sosialisttat ja luonddugahttennuorat.
Norggas leat 50 searvvi ráhkadan aks1uvnna «Slett
u-lands-gjelda», ja dán aks1uvnnas lei boahtán
dievvá busse nuorat Prahai. 

 Lei jaskes toga mii manai s1aldi badjel
Vltava-eanu rasta, ja miellac1ájeheaddjiin ledje ruossat mat
symboliserejedje buot olbmot geat jápmet vealggi geail. Appeallasis
muitalii afriikkalas1 báhpa ahte juohke beaivvi jápmá
19000 mánát Afriikkas, ja váldosivva dasa lea ahte vealgi
hehtte stáhtat addit dohkkalas1
dearvvas1vuod1abálvválusaid. 

 Eanetlohku riikkain main otne lea stuora vealgi
leat ovdal leamas1 koloniijat. Koloniijaáiggis Eurohpalas1
koloniijafámut rievidedje riggodagaid ja bilidedje kultuvrralas1
ja sosialalas1 struktuvrraid. Go dát riikkat s1adde
formálalas1 ies1mearrideaddjin, sis ii baljo lean industriija.
Sii fertejedje vuovdit vuod1d1ogálvvuid rikkis riikkaide ja
importeret industriijagálvvuid. 60-70-jagiin oarjemailmmi stáhtat,
priváhta bán1kkut ja Máilbmebán1ku
fálle hálbbes loanaid, ja measta buot geafes riikkat válde
rud1aid loanas. Máilmmebán1ku ja rikkis riikkat
movttidahtte geafes riikkaid gilvit s1attuid maid sáhte eksporteret,
nugo gáfeha, peanøttaid, kakao ja duhpaha, nu
gohc1c1oduvvon «cash crops». Muhto de «cash
crops»-háttit njidje, oljo- ja industriijagálvoháttit
loktanedje ja seammas rean1tu loktanii issorasat. Geafes riikkat eai
nagodan máksit vealggiset ja fertejedje váldit od1d1a
loanaid máksit boares loanaid. Dál mán1ga riikka
geavahit badjel beali stáhtabus1eahtas vealgemáksimii.


   Mii lea Máilmmebán1ku ja
  Ruhtafoanda?


 Sihke Máilmmebán1ku (World Bank
dahje International Bank on Reconstruction and Development) ja
Riikkaidgaskkasas1 Ruhtafoanda (International Monetary Fund - IMF)
vuod1d1oduvvojedje 1944, USA:s, ja álgoulbmil lei
bajáshuksen nuppi máilmmesoad1i man1n1il. 

 Máilmmebán1ku ja Ruhtafoanda
leat riikkaidgaskkasas1 organisas1uvnnat, gos masá buot mailmmi
riikkat leat miellahtut. Muhto dát organisas1uvnnat eai leat
demokráhtalac1c1at nugo omd. Ovttastuvvon Nas1uvnnat ja
ILO ja UNESCO. Dáin lea juohke riikkas okta jietna, muhto IMF/WB:as
jienastit riikkat rud1a mielde. Dát dagaha ahte USAs le 18% jienain
ja mailmmi 10 riggáseamus riikkat leat ovttas eanetlohku. Eará
riikkat fertejit danin c1uovvut maid riggát mearridit. IMF/WB:as
lea váldokántuvra USA oaivegávpogis ja
Mailmmebán1kku generaldirektevra lea álo leamas1an
ameriikkalas1! 

 Máilbmebán1ku addá loanaid
stuora huksenpros1eavttaide mat riikkat eai nagot iea ruhtadit.
Máilmmebán1ku lea leamas1 stuoramus gáldu ruhtadit
eanudulvademiid. Dán dihte lea oktiibuot 10 milliovnna olbmot
bággejuvvon fárret. 

 Máilbmebán1ku addá ovttas
IMF:ain «struktuvraloanaid». Daidda loanaide leat c1adnon eavttut,
omd. ahte riikkaidgaskasas1 fitnodagat galget beassat investeret buriin
eavttuguin. Riikkat fertejit privatiseret stáhtalas1 fitnodagaid
ja bálválusaid, ja unnidit stáhtabus1eahta. Muhto
go stáhtat privatiseret eai leat dábálac1c1at
dain riikkain doarvái priváhta kapitala oastit
stáhtafitnodagaid. Privatiseren mearkkas1a danin ahte stuora
riikkaidgaskasas1 fitnodagat ostet omd. ruovdemad1iid,
energiijafitnodagaid ja velá
dearvvas1vuod1abálválusaid. Ja buot rud1at mat
stáhtat dinejit mannet njuolga vealgemáksimii.


   Álgoálbmogat gillejit
  Máilmmebán1kku geail. 


 Vuostálasttiid gaskkas gávdnen
álgoálbmogiid Chiles ja Bolivias ja velá moadde
sápmelac1c1a, ja okta parolain stuora miellac1ájeheamis
lei «IMF/WB - get out of indigenous peoples lands!» -
«Ruhtafoanda/Máilmmebán1ku - mannet eret
álgoálbmogiid riikkain!» 

 «Public Forum»-c1oahkkimiin ja
c1állosiin muitaledje mo álgoálbmogat gillejit
Máilmmebán1kku dihtii. Deike eai c1aga go moadde
ovdamearkka: 

 * Guatemalas lei 1980 garra diktatuvra mas lei
soahti ieas Maya-álgoálbmogiid vuostá.
Eiseválddit áigo ovttas Máilmmebán1ku hukset
buod1u, muhto Rio Negro nammasas1 gilis Maya-olbmot biehtaledje
fárret. Soahteveahka godde dalle 400 maya-olbmuid.
Máilmmebán1ku beasai dulvvadit eanu, ja ii cealkán
maidege massakra vuostá. 

 * Chiles lea Máilbmebán1ku ruhtadan
stuora dulvadanpros1eakta Biobio-eanus, mii lea Mapuche-álbmoga
eatnamis. Vuosttas1 buod1d1u lea juo huksejuvvon, ja lea ain
riidu boahtte 5 boad1u birra. Norgga fitnodat Kværner searvá
huksemii ja Norga stáhta lea doarján pros1eavtta. Muhto
Sámediggi ja luonddugahttensearvvit leat dorjon vuostalastima. 


   Nuorta-Eurohpa od1d1a soahtes1illju
  


 Lea vuosttás1 háve ahte
Máilbmebán1kkus / IMF:as lea jahkec1oahkkin
Nuorta-Eurohpas. Dalle go Mailbmebán1ku vuod1d1oduvvui
1944:is, galge C1ekkia ja Polen leat mielde. Muhto go kommunisttat
válde fámu doppe jagis 1948, hilgui Máilbmebán1ku
dáid riikkaid. Easká 1990-jagiin leat
Máilbmebán1ku/IMF fas oon coavcci Nuorta-Eurohpas.
Bán1ku lea addán stuora loanaid, muhto eaktu lea dáppe
maid leamas1 privatiseren. C1ekkias lea priváhta sektora oassi
buvttadusas goargn1un 5 proseanttas 80 prosentii, ja Volkswagen oamasta
dál C1ekkia stuoramus fitnodat S1koda. IMF:a
«s1ohkka-giehtadus» lea dagahan stuora váttisvuod1aid
Nuorta-Eurohpa álbmogiidda. Buvttadus lea gahc1c1an issorasat
mán1gga riikkas ja sosiala váttisvuod1at leat
goargn1un. álggus ledje measta buohkat positiiva go
Máilbmebán1ku buvttii od1d1a rud1a investeremii,
muhto kritihka ja vuosttalas1vuohta lea dál s1addame. Okta
ovdamearka lea INPEG - Initiatiiva ekonomalas1 globaliserema vuostá
- mii lágiidii miellac1ájehemiid Prahas. Nubbi lea searvi
Central East Europe Bankwatch Network, mii c1uovvu
Máilbmebán1kku ja eará oarjemáilmmi
finansaásahusaid fearaniid Nuorta-Eurohpas. 


   Ruhtafoanda ja Norga 


 Ruhtafoandda politihkka c1uohcá eanemusat
geafes riikkaid, go dáin ii leat válljenvejolas1vuod1at.
Muhto IMF lea maiddái cealkán maid oaivvilda Norgga
ekonomalas1 politihka birra. Raporttas mii bod1ii dan jagi
guovamánus celkojuvvui: 

 - Norga galggas1ii geavahit unnit rud1a
almmolas1 bálválusaide nugo dearvvas1vuhtii ja skuvlii
ja unnidit bálkálásahusaid. 

 - Norga galggas1ii privatiseret buot
almmolas1 fitnodagaid, omd. telekommunikas1uvnna ja oljofitnodagaid.


 - Norgga galggas1ii lasihit bargohisvuod1a,
heittihit eanandoallosubsidiaid ja unnidit suohkkaniid ies1tivrema. 


   Muhtumat dinejit 


  Prahas bod1ii ovdan
mo ollu olbmot gillejit Máilbmebán1kku ja Ruhtafoandda
stivrema geail. Muhto leat maiddái olbmot geat dinejit go
earát geaffojit:  

 5 stuorámus fitnodagat máilmmis
dinejit eambbo go olles Afrihka ja Gaska-Nuorta. 

 226 riggáseamus dollarmilliardeara
máilmmis dinejit dál eambbo go 2,5 milliarda geafimus olbmot
máilmmis. Erohus gefiid ja riggáid gaskkas goargn1u jagis
jahkái. 

 Máilbmebán1ku dinii áigodagas
1980-1992 sullii 5000 milliarda ruvnno, dus1s1e geafes riikkaid
reantumáksimis. WB/IMF-c1oahkkin biehttalii fas heaittihit geafes
riikkaid vealgi. Norgga rád1d1ehus doarjá ollásit
Máilbmebán1kku ja Ruhtafoandda politihka. Ja Statoilas
lea hui buorre ovttasbargu Máilbmebán1kkuin. 

 ___________________________________________________


 Eanet artihkkaliid riikkaidgaskkasas1
gaaldagaid birra: EU 


álgosiidui


sveilund@online.no

 






        
   NORGGA SÁMEPOLITIHKKA - OSLOS BRUSSELII 
        
"Min" siehtadallit Brusselis leat soabadan  EU-ain oktasas sámebeavdegirjji
  birra, mii guoská Norgii, Rut1t1ii ja Supmii. Rád1d1ehusa sámepolitihkalas
  rád1d1eaddi Sverre Johansen lohká Min Áigái:
"Mii   leat hirbmat duhtavaccat EU-siehtadallamiidda, go EU lea miehtan ollásit
  min gáibádusaide. Dát mearkkasa ahte Norga sáhttá
  ain joatkit seamma sámepolitihkain nugo ovdal." Muhto beavdegirjji
  teaksta cájeha  ahte Norga ii sáhte sat ies mearridit iezas
  sámepolitihkka EU-miellahttun. Teaksta lea died1usge dusse en1gelasgillii,
  ja mii fertiimet ieza geahccalit jorgalit dan sámegillii. Álggáhusa
   man1n1il mas leat ollu cáppa sánit, beavdegirji  ies lea nie:
    
       
1. artihkkal Dán siehtadusa mearrádusaid sorjaskeahttá
 oktavuoigatvuohta boazodollui árbevirolas sámi  guovlluin
sáhttá dovdastuvvot sámi álbmogii.    
       
2. artihkkal Dát beavdegirji sáhttá  viididuvvot
  váldit vuhtii juohke eanet sámi oktovuoigatvuod1aid  ovdideami
  mii lea cadnon sin árbevirolas ealáhusaide. Rád1d1i
   sáhttá, ovttajienalaccat kommisuvnna evttohusaid vuod1ul,
   ja rád1d1eohcama Europaparlameanttas ja Guovlolávdegottis
   man1n1il, váldit dárbbaslas lasahusaid  beavdegirjji
  sisa.     
       
  Dás ii leat mihkkege mii muitala ahte Norgga sáhttá
  joatkit dála sámepolitihkka. Dás cállojuvvo
dusse ahte sámiin ain sáhttá leat oktovuoigatvuohta
boazodollui dain guovlluin gos sis otne lea. Dát  lea áidna
sámi vuoigatvuohta mii lea cielgasit dohkkehuvvon.  De cállojuvvo
ahte jus sámi vuoigatvuod1at galget viiddiduvvot  (omd. bohtosin
sámevuoigatvuod1alávdegotti cilgehusas) de dat ferte ovttajienalaccat
dohkkehuvvot (ministar)rád1is. EU-kommisuvnnas,  Europaparlamenttas
ja Guovlolávdegottis. Earain sániiguin; ii leat sat doarvái
ahte Norgga Stuoradiggi dohkeha daid. Jus omd. Duiska dahje Hellas vuostalastá,
de Stuoradiggi ii sáhte dohkehit sámi vuoigatvuod1at mat otne
eai leat dohkehuvvon lága mielde. Ii sáhte dadjojuvvo cielgaseapput
ahte fápmu Norgga sámepolitihkas sirdejuvvo Oslos Brusselii.
Dán man1n1il ii oktage sápmi berre jienastit EU-lahtovuod1a bealis
Norggas, ii ge Ruot1as ii ge Suomas. 
        
 Finnmárkku Ii fal EU sámepolitihkkalas lávdegoddi
   









Skuvlalinux

 A1s1s1u 01.10.2002
Svein Lund:Skuvlalinux - dihtorprográmmat nuvttá ja sámegillii!

Leat go dolkan máksimis divrras dataliseanssaid máilmmi riggáseamus fitnodahkii? Dál sáhtát farga oaz1z1ut buot prográmmaid maid dárbbasat measta nuvttá. Ja deháleamus prográmmat velá sámegillii. 

Svein Lund

Mannan duorastaga presenterejuvvui Skuvlalinux dihtorkonferánssas, maid Stáhta oahppakántuvrra lágiidii ovttas Finnmárkku allaskuvllain ja Sámi allaskuvllain. Oslos lei boahtán Knut Yrvin, gii lea Skolelinuxa pros1eaktajod1iheaddji, ja Gironis lei boahtán Børre Gaup, gii lea álggahan barggu jorgalit Linux-prográmmaid sámegillii.  


Skuvlalinux-presentasuvdna lei okta golbma parallealla ses1uvnnain, ja
40-50 olbmo ledje c1oagganan guldalit maid Skuvlalinux sáhtii
fállat. Ledje erenoamáz1it guokte ás1s1i maid geasuhedje
skuvlaolbmuid; vejolas1vuohta seastit rud1a ja vejolas1vuohta oaz1z1ut
prográmmaid sámegillii.  A1lggos muitalii Børre Gaup sámegielc1ovdosa
birra. Ovdal go Skuvlalinuxpros1eakta álggahuvvui ii lean vejolas1
c1állit sámegillii Linux-prográmmain. Vuosttas1 maid fertejedje ortnet
lei danin boallobeavdeprográmma, fonttaid ja sorterendoaimma. Dál lea
vejolas1 c1állit sámegiela seamma álki go dárogiela ja mán1ga eará
gielaid.  1500 diimmu jorgalanbargu Seammás go barge
sámegielc1ovdosiin álggahii Skuvlalinux barggu jorgalit
prográmmateavsttaid sámegillii. Ovdalgihtii ii gávdnon dákkár sámegiel
dihtorprográmmaid oppanassiige, nu ahte lei váttis gávdnat
sániid. Danin lágiiduvvui dan gid1a terminilogiijaseminára
jorgaleddjiid várás. Oktiibuot leat jorggaleaddjit diibmá skábmamánu
rájes geavahan sullii 1500 diimmu jorgalanbargui, ja measta visot lea
nuvttá bargu.  Dál gávdno dáid prográmmaid unnit dahje eanet
sámegillii: KMail (epoastaprográmma), Konqueror (fiilagied1ahallan ja
fierpmádatlohkan), KWord (teakstagied1ahallan), KSpread (rehkenastin)
ja KBabel (jorgalanprográmma). Ii oktage prográmma lea áibbas gárvvis,
ja duos dás leat báhcán en1gelasgiel gohc1c1umat masa eai leat vel
gávdnan sámegiel jorgalusaid.  Lea ain ollu mii báhcá, ja nu guhká go
ii gávdno ruhta maksit jorgaleddjiid, de adjana guhkes áiggi. Danin
Skuvlalinux lea ohcan ruhtaveahki sihke Sámedikkis ja
Gieldadepartemeanttas.
 
Dán rádjái 4-5 olbmo leat dahkan jorgalanbarggu, ja jus galgá s1addat measta seamma ollu prográmmat sámegillii go dárogillii, fertet eanet olbmot searvat. Dárbbas1uvvo sihke jorgaleaddjit ja olbmot geat sáhtet dárkkistit jorgalemiid gielalac1c1at ja fágalac1c1at. 

Knut Yrvin c1ilgii makkár ovdamunit livc1c1ii skuvllaide válljet Linux ovdal Windows. Deháleamus lea seastit liseanssagolut, mat dál sáhttet leat stuora oassi skuvlabus1eahtas. Son muitalii ahte suohkanis gos son boahtá, Nittedal, lea skuvllain 60 dihtora maid eai sáhte geavahit, go suohkanis ii leat ruhta máksit liseanssa. Muhtin skuvla, Høle barne- og ungdomsskole, oac1c1ui 4 jagi das ovdal 40 geavahuvvon dihtoriid skean1kan. Muhto skuvllas ii lean ruhta máksit 128000 ruvnno liseanssain. Danin dat skuvla, vuosttaz1in Norggas válddii Linux atnui, ja dalle beasai geavahit dihtoriid. Oktiibuot Yrvin c1uoc1c1uhii ahte Norgga skuvllat sáhtet seastit 175 milliuvnna mat dál mannet njuolga Microsoftii.
Eará ovdamunni lea ahte Linuxain sáhttá c1atnat eanet dihtoriid ovtta bálvái (serverii). Dus1s1e bálvá ferte leat od1d1a ja stuora dihtor, geavaheaddjit sáhtet geavahit boares dihtoriid mat mud1ui livc1c1e bálkestuvvon. Yrvin árvalii ahte sáhttá duppalastit skuvladihtoriid eallináiggi. Su goalmmat ágga lei sihkarvuohta. Linux lea measta virusaid haga ja fitnodagat mat leat molsun Windowsas Linuxii leat measta jávkadan virusc1uolmmaid.
        Go prográmmapáhkka dál lea gárvvis lea boahte ceahkki bovdet skuvllaid geahc1c1alit daid. 4 fylkkas leat juo mielde geahc1c1alanpros1eavttas, ja Yrvin logai iez1as boahtán Finnmárkui oaz1z1ut vid1at fylkka fárrui. Son ii oro dárbbas1eame vuordit guhká, go lei stuora beros1tupmi guldaleddjiin, sihke sámi ja dáz1a skuvllain.      

Gos háhkat Skuvlalinuxa?
Dán gid1a presenterejuvvui Skuvlalinux áigec1állagis Linuxmagasinet, ja dan mielde c1uovui Skuvlalinux-CD geahc1c1alanvers1uvnnas. Ja man1imus nummaris bod1ii nu gohc1c1oduvvon 1.0-vers1uvdna. Lea maiddái vejolas1 viez1z1at dan interneahtas, muhto dat han adjanivc1c1ii beare guhkes áiggi. Interneahtas (www.skolelinux.no) sáhttá baicce viez1z1at giehtagirjji, ja fargá boahtá maiddái kursa. 
Nugo namma muitala lea Skuvlalinux-páhkka ráhkaduvvon erenoamáz1it skuvllaid váras, ja jurddas1uvvon dihtoriidda mat leat fierbmadahkii nu ahte prográmma instalerejuvvo bálvái, ii fal ies1guhtiige dihtorii. Lea died1usge maiddái vejolas1 installeret dan oktagas1 dihtorii, muhto dalle ferte dahkat veahá liigebarggu heivehit ovdal go sáhttá c1álihit ja oaz1z1ut oktavuod1a interneahtain. Muhto boahte ceahkki lea ráhkadit sierra "ruovttovers1uvnna" jurddas1uvvon dihtoriidda mat eai leat c1adnon bálvái. 

Ságastallanlistu 
Go dihtorc1eahpit miehta Norgga ságastallet dihtorprográmmaid birra, sii geavahit died1usge interneahta. Skuvlalinuxas leat olles 4 ságastalanjoavkku, okta joavku oppalac1c1at olles pros1eavtta birra, ja okta joavku gud1ege giela várás maidda prográmmat jorgaluvvot: od1d1adárogiella, girjedárogiella ja davvisámegiella. Jus háliidat searvat ja c1uovvut ságastallama sámegieljorgaleami birra, lea c1ujuhus: i18n-sme@lister.ping.uio.no.

Mii lea Linux?
Linux lea operatiivavuogádat mii lea molsaeaktu Windowsii dahje Macintoshii, ja maid sáhttá geavahit juohke dihtoris. 
Microsofta prográmmaid ovddas ferte máksit divrras liseanssaid Microsoftii, muhto Linux-prográmmain ii leat liseansa, go dat leat rabas buohkaide. Dát mearkkas1a ahte oac1c1ut prográmmaid measta nuvtta, ja dalle dus lea vuoigatvuohta mán1get dan nu ollu maid háliidat. Dus lea maiddái vuoigatvuohta rievdadit prográmma ja vuovdit du vers1uvnna Linux-programmain. A1idná eaktu lea ahte prográmmerenkodat galget leat rabas buohkaide. Dat gohc1c1oduvvo en1gelasgillii "open source" dahje "rabas gáldu". 
Linux ii boad1e Ameriikkas, lei suopmelas1 Linus Torvalds gii ráhkadii vuosttas1 Linux-prográmma 1991, ja operatiivavuogadat lea oz1z1on nama ráhkadeaddji mielde. SU man1n1il lea duháhiid dihtorc1eahpit miehtá máilmmi buoridan ja viiddidan dan bargu, ja Linux vuod1ul leat dál mán1ga suorggi dahje nu gohc1c1oduvvon distrubus1uvnna, nugo Red Hat, Mandrake, Suse, Debian ja vel eanet. Dát fas bohtet jámma od1d1a vers1uvnnain, nugo Red Hat 7.2., Mandrake 8.1. jna. Skolellinux lea huksejuvvon Linux Debian 3.0. vuod1ul.
Linux-distribus1uvnnain lea siskkos1 (core/kjerne), mii ii oidno, ja mii lea oktasas1 buot distribus1uvnnaide. Dat maid od1asmáhttojuvvo muhtumin, ja dás lea maiddái vers1uvdnanummár. Olggobealde siskkosa leat geavaheaddjiprográmmaid mat sáhttá oaidnit. Dehálas1 prográmma lea konsoll, gos sáhtá c1állit gohc1c1umat. Dás lea sullásas1 doaibmá go MS-DOS, mii ovdal lei Microsofta operatiivavuogadat, muhto mii dál lea jávkán Windowii. 
Go álggahat dihtora mas lea Linux-prográmma, boad1át dábálac1c1at muhtin geavaheaddjiprográmmii mii sulástáhtá Windowsa. Leat guokte váldomolsaeavttu: Gnome ja KDE. Skuvlalinux geavaha KDE. Dan vuolde sáhtát fas válljet buotlágan prográmmaid nugo c1állinprográmmaid, rehkenastinprográmmaid, sárgonprográmmaid jna. Measta visot mii lea vejolas1 Windows vuolde lea maiddái vejolas1 Linux vuolde. 

Lea go Linux váttis?
Mán1ggas jahket ahte lea váddásat bargat Linuxis go Windowsis dahje Mac:as. Nu lea leamas1, muhto dat lea rievdadeame. Ain sáhttá leat veahá eambbo bargu installeret ja heivehit prográmmaid, muhto go dát lea dahkkon lea hui álki geavahit daid. Jus leat hárjehallan bargat Windowsis, sáhtát c1álligoahtit ja rehkenastigoahtit Linux-prográmmain dakkavid1e.   

______________________________________________________________



 








  STA1HTAS LEA VUOIGATVUOd1AT! 


Artihkkal Min A1iggis, 08.09.1993
SA1MEVUOIGATVUOd1ALA1VDEGOTTI
  VUOIGATVUOd1AJOAVKU: 
  STA1HTAS LEA VUOIGATVUOd1AT!
Svein Lund

Sámevuoigatvuod1alávdegotti
Vuoigatvuod1ajoavkkus ("Rettsgruppa") lea dál loahppajurdda
gárvvis: Stáhta lea Finnmárkku eatnama oamasteaddji.
Vuoigatvuod1ajoavkku loahpajurdda bod1ii ovdan
Sámevuoigatvuod1alávdegotti c1oahkkimis
cuon1ománu 22. beaivvi, muhto ii mihkkege lea boahtán
olggos mediaid bokte. Jus SVL c1uovvu Vuoigatvuod1ajoavkku evttohusaid,
de boad1us sáhttá s1addat juste nuppi lahkái
go dat mii mán1ggas doivo dalle go SVL álggahuvvui jagis
1980. Stáhta oaz1z1u doarjaga ja sámi oamastanvuoigatvuohta
eatnamii ja c1áhcái ii gávdno Norggas.
Sámevuoigatvuod1alávdegotti vuosttás1 c1ilgehus
bod1ii jagis 1984 ja lei ea.ea. vuod1d1un Sámedikki
ásaheapmái. Dan rájes lea leamas1 oalle jaskat,
muhto mannan jagi lea ovtto boahtán od1d1a died1ut goas 2.
c1ilgehus s1addá boahtit. Dát guoská eanan-
ja c1áhcevuoigatvuod1aide Finnmárkkus, ja 3. c1ilgehus
guoská eará sámeguovlluide. Mannan skábmamánus
Finnmark Dagblad c1álii ahte lávdegottis lei buot guorahallamat
gárvvisin, ja ahte c1ilgehus s1addá boahtit jagis 1993.
Muhto guovvamánus muitalii Arbeiderbladet ahte ain mannet moadde jagi.
Dál muitala váldoc1álli Jon Gauslaa ahte c1ilgehus
jáhkkimis boahtá easkka jagi - beannot jagi geaz1es. Muhto
dán c1avc1c1a almmohuvvojit Vuoigatvuod1ajoavkku ja
Hálddas1anjoavkku guorahallamat. 

 Sámevuoigatvuod1alávdegotti
álggaheami vuod1d1un lei sámeaktivisttaid
gáibádusat álttá-riiddus. Muhto dál dat
orru s1addame eiseválddiid bierggas legitimeret iez1aset
vuoigatvuod1aid sámi guovlluin, ja gomuhit sámi
vuoigatvuod1agáibádusaid. Mo dát lea leamas1
vejolas1? 

 Lea 16 olbmo sturrosas1
Sámevuoigatvuod1alávdegoddi mii galgá mearridit
loahppac1ilgehusa. Muhto ii leat dábalas1 miellahtut geat
addet vuod1u, dat geat ovddastit sámeorganisas1uvnnaid,
ealáhusorganisas1uvnnaid, suohkaniid ja sámi ásahusaid.
Historjác1eahppit dahket juoidá, muhto eanemus bohtet
c1állingottis, Vuoigatvuod1ajoavkkus ja
Hálddas1anjoavkkus. c1állingottis barget golbma juristta,
buohkat leat dáz1at. Justisdepartementa nammadii
Vuoigatvuod1ajoavkku jagis 1985. Sii galge guorahallat dála
vuoigatvuod1adili ("gjeldende rett"). c1iez1a miellahtu gaskkas
gud1as leat juristtat (Sverre Dragsten, Stein Owe, Torgeir Austenå,
Thor Falck, Thor Falkanger ja Otto Jebens) ja 1 historihkkár (Gudmund
Sandvik). Ii oktage lea sápmelas1 ja ii oktage lea
álbmotvuoigatvuod1aekspearta. 

 Sámevuoigatvuod1alávdegottis
leat measta 2/3 dáz1at ja sullii 1/3 sámit. Sámi
áirasat ovddastit organisas1uvnnaid mat leat
ies1gud1etlágán oainnut. Danin ii leat jahkehahtti ahte
eanetlohku s1addet gomuhit Vuoigatvuod1ajoavkku bohtosiid. Njealjis
dain geat leat Vuoigatvuod1ajoavkku loahppajurdagiid duohken leat iez1a
maiddái Sámevuoigatvuod1alávdegotti miellahttun.


 DA1Z1A c1A1LBMELA1SIIGUIN


Oassin Vuoigatvuod1ajoavkku mandáhtas
lei guorahallat sámi vuoigatvuod1aipmárdusaid. Muhto
c1ilgehusastis sii mied1ihit ahte dát oassi mandáhtas
lea leamas1 váttis deavdit. Dattege dat ii oro váividan
sin. Vuoigatvuod1ajoavku deattuha dus1s1e guoridit dan mii
boahtá ovdan riektedoaimma bokte, earáin sániiguin
stáhta oainnu, ja dán vuod1ul sii dahket loahppajurdagiiddaset,
unna mearkkas1umiin ahte dad1e bahábut mii eat leat ollen
guorahallat mii nuppi beali oaidnu les1. 

A1LBMOTRIEKTI JA1VKAI 

Vuoigatvuod1ajoavku galggai guorahallat makkár
váikuhus álbmotrievttis (erenoamáz1it
ON-konvens1uvdna sivila ja politihkalas1 vuoigatvuoid1aid birra
ja ILO-konvens1uvdna álgoálbmogiid birra) lea sámi
vuoigatvuod1aide Norggas. Sin dulkoma mielde álbmotriekti ii baljo
guoská sámiide oppanassiige. Vuoigatvuod1ajoavku ii dohkket
ahte ON-konvens1uvdna geatnegahttá stáhta doarjut sámi
kultuvrra, nugo SVLa vuosttas1 oassic1ilgehus juo lea mied1ihan.
Sii eai dohkket ge ahte luondoriggodagat leat kultuvrra vuod1d1un,
ii ge ahte dálaáigásas1 ealáhusat leat
sámekultuvrra oassin. Dus1s1e okta Vuoigatvuod1ajoavkku
miellahtuin bealusta álbmotriekteoainnu mii bod1ii ovdan 1.
oassec1ilgehusas, ja maid Justisdepartementa ja Stuoradiggi leaba dohkkehan.


 Okta riektegálduin maid
Vuoigatvuod1ajoavku geavaha vuod1ustit oainnusis, lea
áltáduopmu, Alimusriekteduopmu mii jagis 1982 attii stáhta
lobi c1ad1ahit elfápmohuksema Óávc1c1us.
Nu sii dahket beros1keahttá ahte otne livc1c1ii ollu
váddaseabbut dubmet nie, man1n1il go oac1c1uimet
Vuod1d1olága sámeparagráfa, Sámelága
ja ILO-konvens1uvnna. 

 ILO-konvens1uvnna 14 artihkkalis leat
guoktelágán álgoálbmotvuoigavuod1at;
oamastanvuoigatvuohta guovlluin gos álgoálbmogat leat domiineren,
ja geavahanvuoigatvuod1at guovlluin gos sii leat orron eará
álbmogiiguin seahkalagaid. Vuoigatvuod1ajoavkku eanetlohku
c1uoz1z1uha ahte 14. ártihkal ii guoskka sámiide,
dasgo sin oainnu mielde ii gávdno s1at guovllut gos sámit
sáhttet gáibidit oamastanvuoigatvuod1a ("Kategori 1-guovlu").
Sámevuoigatvuod1alávdegotti miellahttu Sven Roald Nystø,
go c1álii c1ilgehusa NSR ovddas sámeregiuvnna birra,
bijai bealistis vuod1d1un ahte gávdnojit moadde olles suohkana
ja bealit eará suohkaniin mat leat kategori 1-guovllut, ja ahte buot
eará boazodoalloguovllut leat kategori 2. Ja c1ilgehusas maid
Otto Jebens guovttos Johan Albert Kalstadiin diibmá c1áliiga
Gieldadepartementta ovddas, soai leaba gávnnahan ahte kategori-1-guovllut
gávdnojit 35 suohkaniin Davvi-Norggas.

 SA1MI DAHJE DA1Z1A
HA1LDDAn1 EAPMI ? 

Sámevuoigatvuod1alávdegotti nubbi
váldojoavku lea Hálddas1anjoavku (Forvaltningsgruppa).
Doppe leat maiddái eanas1 dáz1a juristtat.
Hálddas1anjoavku lea guorahallan mo eatnamat ja c1áhcit
hálddas1uvvojit Finnmárkkus odne. Sin c1ilgehusas ii
galgga leat makkárge konkrehta evttohusat mo rievdadit
hálddas1eami. Dattege Sámevuoigatvuod1alávdegoddi
lea guhkes áiggi juo digastallan ies1gud1etlágán
modeallaid, mo hálddas1eapmi sáhttá leat
boahteáiggis. Lea c1állingoddi mii lea ráhkadan
daid molsaeavttuid. Guovvamánu Arbeiderbladet muitalii ahte
lávdegotti eanetlohku ii hálit bidjat hálddas1eami
Sámedikki vuollái. Oanehac1c1at sáhttá
dadjat ahte sámi áirasat háliidit hálddas1eami
Sámedikki vuolde, juristtat evttohit ahte gilisearvvit oz1z1ot
muhtin vuoigatvuod1aid, muhtto stáhta áirasat eai hálit
eará rievdadusaid go veahá eambbo fámu suohkaniidda.




Vuosttas1 jod1iheaddji, Carsten Smith, vuolde
lávdegoddi barggai oalle jod1ánit. Ii mannan go 3 jagi ja
8 mánu ovdal go vuosttas1 c1ilgehus lei gárvvis. Muhto
dála jod1iheaddji, Thor Falch, vuolde bargu lea mannan hui njoazit
ja dál orru manname vel unnimusat 10 1/2 jagi ovdal go 2. c1ilgehus
boahtá. Bargadettiin vuosttas1 c1ilgehusain lávdegottis
lei ollu c1oahkkimat sámi organisas1uvnnaiguin, ja sii
lágidedje iez1a gulaskuddanc1oahkkimiid
báikkálas1 politihkkáriiguin, ealáhusservviiguin
jna. Muhto dán rájes lávdegoddi lea masá
c1iehkkadan. Falch ii leat baljo dadjan sáni ge mediaide, ja son
lea nagodan oaz1z1ut olles lávdegotti mielde das ahte sii
dárbbas1it "bargoráfi" ja danin sii eai galgga muitalit
maidege. Lávdegotti 1. c1ilgehus lei vuod1d1un dasa ahte
sámit vuosttas1 geardde dohkkehuvvojedje Norgga juridihkalas1
systemas. c1ilgehus lei maiddái dehálas1 vuod1d1u
go Norga lei vuosttas1 eana mii ratifiserii ILO-konvens1uvnna. Carsten
Smith lei johtofápmu dan barggus. Muhto Vuoigatvuod1ajoavkkus ii
leat go Otto Jebens gii lea dolvot Smitha barggu viidáseabbut. Eanetlohku,
ja Thor Falch sin gaskkas, orru baicca bargame dan vuostá, maid
rád1d1ehus ja Stuoradiggi juo leat dohkkehan. 

 GOS SA1MEPOLITIHKKA1RAT LEAT? 

Lávdegotti sámi áirasat leat
leamas1 jegolac1c1at ja javoheamit. NSRa man1imus
riikkac1oahkkimis Sven Roald Nystø logai: "Mii SVLas lea leamas1
ovtta oaivvilis ahte mii eat muital maidege lávdegotti barggus".
Man1imus jagiid sámi áirrasat leat c1ad1at lohkan
iez1aset vuordit gierdameattumat c1ilgehusa. Muhto oktanaga sámi
organisas1uvnnat leat dohkkehan ahte sin áirasat leat mielde
c1iehkat lávdegotti barggu. Lea maiddái boahtán
hui unnán konkrehta evttohusat organisas1uvnnain mo hálddaseapmi
berre leat boahtteáiggis.


Eará artihkkalat
sámi
ás1s1iid birra

álgosiidui

sveilund@online.no










Terminologiija, kultuvra ja oahpaheapmi

  
  
  
  

Dát siidu lea Unicode-hámis. Jus it sáhte lohkat sámegiel bustávaid rievttes láhkái, 
fertet válljet Unicode iez1at fierbmeloganis.
Sáhtát lohkat c1ilgehusa dás. 


Svein Lund: 
TERMINOLOGIIJA, kultuvra ja  OAHPAHEAPMI

Pros1eaktabargu 
Mán1ggakultuvrrat pedagogihkka, Sámi Allaskuvla, Guovdageaidnu
1993/94


Sánit eai leat dus1s1e sánit
juoga gávdno duohken
Jus don jurddas1alat
Jus don guorahalat
gávnnat don
                                Ellen Marit Gaup Dunfjell


Sisdoallu
1..Ovdasátni.  
2. Álggáhus: Pros1eaktabarggu ulbmil  
3. Manne  terminologiijabargu sámegielas?
3.1. Giella - kultuvrra vuod1d1u
3.1.1. Mii lea kultuvra?                             
3.1.2. Kultuvra ja politihkka                       
3.1.3. Gaskavuohta giela ja kultuvrra gaskkas       
3.2. Rievdádusat sámi servodagas                      
3.3. Moderniseren ja identitehta                        
3.4. Dáruiduhttin joatká ain                      
3.5. Terminologiija ja kultuvra                 
3.6. Termonologiija ja oahpahus             
4. Odná terminologiijadilli sámegielas.
4.1. Mat gávdnojit
4.2. Geat dárbbas1it terminologiija?
4.2.1. Bargoeallima dárbu
4.2.2. Oahpahusa dárbu
4.2.3. Eará dárbu
4.3. Geat barget terminologiijain?
5. Mo bargat  terminologiijjain?
5.1.    Geat sáhttet bargat terminologiijain?
5.2.    Bargovuogit
5.3.    Mo organiseret barggu
5.4.    Mo hukset sátnelisttuid
5.5.    Sániid gáldut
6. Terminologiijabargu mekánalas1 fágain
6.1. Mo rádjet barggu
6.2. Man hámis galgá boad1us almmohuvvot?
7. Mo atnit terminologiija oahpaheamis?
7.1. Obbalac1c1at
7.2. Vásahusat mekánalas1 vuod1d1okurssas
8. Loahppasánit
9. Gáldut ja girjjálas1vuohta
10. Mildosat
10.1. Reive ásahusaide
10.2. Vástádusat ásahusain
10.3. Bargobihtát ohppiide
10.4. Ovdamearka mekánalas1 sátnegirjjáz1is
10.5. Mii lea terminologiija?



1. Ovdasátni

Dát pros1eaktabargu lea oassi barggus mii álgii dalle go mun lohken sámegiela ja pedagogihka Romssas, 1989-91. 
Mun bohten Guovdageidnui 1988 ja álgen oahpaheaddjin mekánalas1 fágain Sámi joatkkaskuvla ja boazodoalloskuvllas (dás rájes SJSBS). In máhttán pedagogihka in ge sámegiela, muhto gávnnahin ahte Sámi joatkkaskuvla ii lean sámi joatkkaskuvla, muhto dáruiduhttinásahus. Mekánalas1 ossodagas buot oahppogirjjit ja c1álalas1 oahpaheapmi lei dárogillii. Njálmmálac1c1at geavahuvvui sámegiela muhtin muddui barggahagas, muhto buot fágasánit ledje dárogillii. Golbma oahpaheaddjis dus1s1e okta máhttán sámegiela njálmmálac1c1at, ja ii oktage c1álalac1c1at. 
Mu mielas oahpaheapmi sámi joatkkaskuvllas berre leat sámegillii, ja mun jerren alddán maid mun sáhtás1in dahkat dainna. Vuosttás1 lei died1usge oahppat sámegiela. Muhto sámegiela logadettiin fuomas1in ahte dat ii livc1c1e doarvái, ja go válden praktihkalas1-pedagogalas1 oahppu 1990-91 c1állen pros1eaktabarggu  maid gohc1c1odin "Sámegiella oahpahusgiellan mekánalas1 fágain". 
Dalle iskkadin makkár eavttut fertejit gohc1c1ojuvvot ovdal go lea vejolas1 atnit sámegiela váldogiellan oahpahusas mekánalas1 fágain:
1. Ohppiin lea sámegielmáhttu
2. Oahpaheddjiin lea sámegielmáhttu
3. Sámegiel terminologiija gávdno
4. Oahppogirjjit sámegillii

Mu deháleamus loahppasátni dan bargobihtás lei ahte SJSBS berre álggáhit terminologiijabarggu mekánalas1 fágain. Evttohus bod1ii juste rivttes áigái, go skuvla lei s1addan geahc1c1aladdanskuvlan ja oz1z1on rud1a dákkár ovdánahttinbargui. Mekánalas1 ossodat ozai rud1a dasa ja skábmamánu 1991 moai Arne Johan Turiin bargagod1iime. Njukc1amánu 1993 bod1ii vuosttas1 gaskabottosas1 sátnelistu, mas ledje sullii 800 sáni. Dát bargu lea ain jod1us ja c1ilgejuvvo dás 7. kapihtalis. c1ujuhan mud1uid mu njealje c1állosii dán oktavuod1as, geahc1a girjjálas1vuod1alisttu. 

Dát lei vuosttas1 systemáhtalas1 teminologiijabargu mii lea dahkkon min skuvllas, ja lea leamas1 váttis gávnnahit mo bargat dainna. Danin mun dovden dárbbu c1oaggit dan died1u mii mis lei ja geahc1c1alit systematiseret dán iez1ame barggu várás. Jurdda lea ahte dát pros1eaktabargu galgá leat ávkin min terminologiijabargui, ja sávan maiddái ahte dát c1álus sáhttá leat ávkkálas1 earaide geat háliidit bargagoahtit terminologiijain. 

Mun sáhtán c1állit dán bargobihtá dáid vásáhusaid vuod1ul maid lean oz1z1on min terminologiijabarggus. Danin áiggun giitit sin geaid haga ii livc1c1e vejolas1 c1állit terminologiijalisttu ii ge dát bargobihtá; Arne Johan Turi ja sii geat leat dahje leat leamas1 mielde min referansejoavkkus; Nils Øivind Helander, Aimo Aikio, Niilo Vuomajoki, Øyvind Moeng, Biret Kallio, Klemet I. Hætta, Nils Morten Hætta ja Anders Oskal. 
Giittán maiddái islándalac1c1aid geain mii ohppiimet ollu; Einar Pálsson ja Baldur Jonsson, ja ásahusaid, ohppiid ja oahpaheddjiid geat leat vástidan mu gaz1aldagaid.
Ja loahpas giittán mu garra bágadalli, Asta Balto, gii lea bággen mu rievdadit perspektiivva, nu ahte dát pros1eakta bargu ii s1addan dus1s1e terminologiijja birra.

2. Álggáhus: Maid dáinna bargobihtáin? 

Go bargagohten terminologiijjain mus lei sámi joatkkaskuvlla dárbu vuod1d1un. Ja go bargagohten dainna bargobihtáin mun maiddái jurdas1in ahte terminologiijabargu vuosttáz1ettiin lea bargu mii guoská skuvllaide. Dad1istaga mun ipmirdin ahte terminologiijabargu lea gaz1aldat mii ii dus1s1e váikkut skuvlii, muhto maiddái olles servodaga giellageavaheapmái ja giela árvui.

Mu c1uoc1c1uhus lea ahte terminologiijabarggu haga servodaga moderniseren mielddisbuktá gielalas1 dáruiduhttima. Ja gielalas1 dáruiduhttin buktá kultuvralas1 dáruiduhttima. Terminologiijabarggu doaibma lea ea. ea. veahkehit od1d1a teknologiija sajáiduvvat kultuvrii, nu ahte sámi kultuvra beassá eallit ja od1asmáhttit iez1as dál ja boahtteáiggis.

Dán bargobihtás áiggun:
1. c1ájehit man dehálas1 terminologiijabargu lea sihke skuvlii ja olles servodahkii ja kultuvrii. 
2. iskat mo odná dilli lea sámegiel terminologiijabarggus
3. ákkastallat bargovugiid sihke terminologiija ráhkadeamis ja geavaheamis. 

3. Manne  terminologiijabargu sámegielas?

3.1. Giella - kultuvrra vuod1d1u

3.1.1. Mii lea kultuvra?
Buohkat leat ovtta oaivvilis ahte kultuvra lea dehálas1 oassi min eallimis, muhto ii leat nu álki meros1tallat mii kultuvra lea.
Arne Martin Klausen c1állá girjjistis "Kultur, mønster og kaos", s.21 ahte dus1s1e en1gelasgiel antropologalas1 girjjálas1vuod1as leat gávdnon 164 kulturdefinis1uvnnat. Mo muhtin olmmos1 meros1tallá kultuvrra sáhttá lea váikkohuvvon dás makkár c1erdii, ealáhussii, klássii ja sohkabeallái son gullá, ja makkár politihkalas1 oaidnut sus leat. 

Lea go "materiálalas1 kultuvra" oassi kultuvrrain? Antropologat orrot gárz1ideame meros1tallama vuoin1n1alas1 kultuvrii, nugo Roger Keesing, gii c1állá c1ielgasit ahte dat maid olbmot dahket ja duddjot eai gula kultuvrii: "We will use "culture" to refer to systems of shared ideas, to the conceptual designs, the shared systems of meaning that underlie the ways in which a people live. Culture so defined refers to what humans learn, not what they do and make." (Keesing: Cultural Antropology, s.139) 

Mun lean maiddái ipmirdan Klausena definis1uvdna nu ahte kultuvra ii leat go vuoin1n1alas1 kultuvra: "de ideer, verdier, regler, normer, koder og symboler som et menneske overtar fra foregående generasjon, og som man forsøker å bringe videre - oftest noe forandret - til den neste generasjon." (Klausen 1992, s.27)

Marxisttat c1ilgejit kultuvrra oassin servodaga bajilhuksehusas (overbygning), mii lea váikkohuvvon servodaga vuod1us (basis), buvtadusfámut ja buvttadusgaskavuod1at (produktivkrefter og produksjonsforhold). Juohke c1earddalas1 kultuvra siskkobealde ies1gud1etge servodatklássas lea iez1as kultuvra, omd. bargiidkultuvra, boanddaidkultuvra ja boargariidkultuvra.
Marxistisk uppslagsbok (1974) meros1tallá kultuvrra nie (s.173): 
"kultur - summan av materiella och andliga värden som skapats av 
mänskligheten under den samhällshistoriska praktiken." 
 
Mo mii dulkot kulturdoahpaga sáhttá mielddisbuktit stuora politihkalas1 konsekveanssaid. Dát mii oaidnit das mo láhkaolbmot dulkojit 27. artihkala ON-konvens1uvnnas sivila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra. 
"In those states in which ethnic, religious or linguistic minorities exist, persons belonging to such minorities shall not be denied the right, in community with the other members of their group, to enjoy their culture, to profess and practice their own religion or to use their own language". 

Sámevuoigatvuod1alávdegotti barggu olis lea s1addan dehálas1 gaz1aldat mo dulkot 27. artihkala. NAc1 1984:18 s.274: "Guovddás1gaz1aldat dán c1ielggadeapmái lea, sisttisdoallá go 27.art. kulturdoaba maiddái "epmolas1" ("vuoin1n1alas1") kultuvrra ávnnaslas1 dahje materiálalas1 eavttuid. Jus vástádus dása lea positiivvalas1, de dat váikkuha ealáhusaid doaimmaheapmái ja eanan ja c1ahcevuoigatvuod1aide."

Sámevuoigatvuod1alávdegotti riektejoavku, dulkodettiin 27. artihkala geahc1c1alii fas gárz1ihit kulturdoahpaga: 
"Det er vel dessuten ikke gitt at art. 27's formål er å bevare minoritetskulturene, i den forstand at de skal settes i stand til å overleve. Ut fra den tid og sammenheng bestemmelsen ble til i, kan det synes like nærliggende at formålet var å sikre medlemmene en adgang til å dyrke den kultur som forutsetningsvis besto." (s.48) ja viiddaseabbut s. 49: "Selv om det er en forutsetning for de materielle sider av kulturen, og indirekte også for de ideelle, kan det ikke være på tale å se selve ressursgrunnlaget  som del av totalkulturen.... Det synes imidlertid ikke naturlig å definere begrepet "samisk kultur" så vidt at det omfatter f.eks. drift av hotell eller bensinstasjon".
Earáin sániiguin: "La språk og kultur få sin plass på museum" (Ragnar Olsen/ Mari Boine lávlla "Oppskrift for herrefolk").

3.1.2. Kultuvra ja politihkka
Kultuvralas1 dovdomearkkat sáhttet leat c1adnon c1erdii, nas1uvdnii, báikái, ealáhussii, sohkabeallái dahje servodatluohkkái. 

Lea dehálas1 nas1uvnalalas1 politihkkariidda deattuhit nas1uvnna oktasas1 dovdomearkkaid. Sii sáhttet dalle badjelgeahc1c1at dahje soardit kultuvralas1 dovdomearkkaid mat c1ájehit ahte nas1uvnnalalas1 kultuvra dattege ii leat nu ovttaskas. Sámi kultuvra lea leamas1 c1adnon boazodollui, ja dáz1a (Norgga) kultuvra lea mannan c1uohtejagi rájes c1adnon boanddaidkultuvrii. Goappas1iid kultuvrrain lea mearrakultuvra ja bargiidkultuvra badjelgehc1c1ojuvvon.

Sii geain lea politihkalas1 ja ekonomalas1 fápmu lea dábálac1c1at maiddái kultuvrralas1 hegemoniija ja geavahit kultuvrra ovddidit iez1aset oainnuid ja árvvuid. Marx lohká ahte rád1d1ejeddjiid jurdagat leat rád1d1ejeaddji jurdagat. 
"I det klassantagonistiska samhället är den andliga kulturen av klasskaraktär." (Marxistisk uppslagsbok, s.175)

Muhtin politihkalas1 lihkadusat sáhttet deattuhit oktasas1 kulturdovdamearkkaid, omd. álgoálbmogiid gaskkas, davviriikkain, EU:as, Afriikkas dahje arábalas1 riikkain. 

3.1.3. Gaskavuohta giela ja kultuvrra gaskkas 

Klausen c1állá ahte giella lea kultuvrra vuod1d1u ("Språket - kulturens fundament", s.68). Son gohc1c1oda giela dehálas1 kultuvraoassin: "Språk er jo et så vesentlig kulturelement at de fleste vil mene det må med i enhver definisjon av kultur", (s.27), ja c1ilge ahte giella lea dárbbaslas1 gaskaoapmi sosialiseremii: "Vi mennesker er sosiale dyr og kan ikke overleve uten en gruppetilhørighet. Vi blir ført inn i denne gjennom sosialisering på morsmålet, det viktigste kulturelle element, den koden som muliggjør kommunikasjon i gruppen." (s.207.)  
Keesing oaidná giella eaktun buot kultuvrii:
"Language is what makes our culture possible and what makes us unique in nature. Language is also the keystone of culture itself." (Keesing, s.146)

Muhto vaikko kultuvra ja giella dávjá leaba c1adnon c1ávgasit oktii, ii leat álo nu. Mii dovdat maiddái ovdamearkkaid ahte álbmogat main lea iez1aset giella, eai leat nu erenoamás1 kultuvra ránnjáálbmogiid ektui. Ás1s1us muitaluvvo 24.2.94 Friiseatnamis ahte sii án1girit várjalit iez1aset giela muhto c1uoc1c1uhit ahte friisalac1c1ain ii leat eará kultuvra go eará vuolleriikalac1c1ain. Nuppi bealde leat ollu ovdamearkkat ahte guovtte dahje eanet álbmogiin leat seamma giella, muhto ies1gud1etge kultuvra ja c1eardadovdu, nugo Kiinnas hui ja han-álbmogat, geat hupmet kiinnagiela, ja ovddes Jugoslavias bosnialac1c1at, serbalac1c1at ja kroatalac1c1at, geat hupmet serbo-koatalas1 giela. 

3.2. Rievdádusat sámi servodagas

Sámegiella lea álo leamas1 riggaseamus giella go galgá hupmat boazodoalu, meahccesteami ja luonddu birra Sámis. Ovddalis áiggis dát guoskkai maiddái mearragátti eallimii, váikko ollu das dál lea jávkán.

Sámit leat orron ovttas eará álbmogiiguin nu guhká go mis lea c1álalas1 historjjá. Duhát jagi c1ad1a c1earddat leat lonuhallan gálvvuid, bargovugiid ja sániid. Boarráseamus loatnasániid gaskkas maid sámit leat oz1z1on skandinavialas1 álbmogiin leat eanandoallosánit nugo gussa, sávza, mielki ja heasta. Dát sánit lea nu áiggá heivehuvvon sámegillii ahte mii eat ane daid s1at loatnasátnin. 

Koloniseremiin bohte girku, skuvla, soahteveahka ja mán1galágán 
  hálddahusásahusat. Ránnjáálbmogiid bokte bod1ii 
  od1d1a teknologiija ja dan oktavuod1as od1d1a sánit. 
  Sámegiella lea váldán stuoraservodaga sániid mat gusket 
  od1d1a ád1aide ja fenomenaide, eanet dahje unnit heivehemiiguin. 
  Dát lea dáhpahuvvon spontanalac1c1at unnán standardiseremiin. 
  Go sátnegeavaheapmi lea standariserejuvvon dat lea áinnas dáhpahuvvon 
  báikkálac1c1at. Ii leat standardiserejuvvon olles sámi 
  giellaguovllus ii ge davvisámegiel guovllus ge. Sátnehápmi mii 
  lei boad1us báikkálas1 loanaheamis sajáiduvvo ja ii adno 
  s1at loatnasátnin / vierissátnin. Dát lea fenomena mii lea 
  dáhpáhuvvan dolos1 áiggi rájes, o.m.d. Guovdageainnu 
  suohkan ja Kárás1joga gielda, luoikahuvvon dárogielas "(kyrkje)sokn" 
  ja "(preste)gjeld".
Buvttadusvuohki ii lean seamma sámi ja dáz1a eanandoalus ii ge 
  guolásteamis. (c1ujuhan dás ea.ea. girjjiide Johs. Falkenberg: 
  Bosetningen i Indre Laksefjord ja Knut Kolsrud: Sjøfinnane i Rognsund.) 
  Go od1d1a buvttasdusgaskaoamit nugo mohtorfatnasat ja traktorat bohte, 
  de unniduvvui erohus sámiid ja dáz1aid eallinvuogi gaskkas. Go 
  Finnmárku ja Davvi-Romssa od1d1asithuksejuvvui soad1i man1n1il 
  jávke stuora oasit erohusain mat ledje leamas1 c1earddaid orrunvugiid 
  gaskkas. Ollu sámit gud1d1e árbevirolas1 ealáhusaid 
  ja ohce barggu sekundára ja tertiárealáhusain. Seammas lea stuoraservodat 
  boahtán lagabui skuvlla, media ja álmmolas1 hálddas1eami 
  bokte. 

Sámi servodat lea man1imus jagiid rievdan ollu ja lea ain rievdame. 
  Dát ovdáneapmi lea garrasit váikkuhan sámiid giellageavaheapmái. 
  Ollu sámit leat láhppan giela. Muhto giellageavaheapmi lea maiddái 
  rievdaduvvon dain guovlluin gos sámegiella ain lea beaivválas1 
  giellan. Go od1d1a fievrrut, bargoneavvut ja veahkeneavvut leat boahtán 
  sámi servodahkii, dat leat boahtán dan hámis ja dan giela mielde 
  gos dat lei ráhkaduvvon dahje váldon atnui ovdal go bohte Sápmái. 
  Mii oaidnit maiddái Norgga (dáz1a) servvodagas ahte omd. dihtor- 
  ja mohtorsihkkalbirrasat leat garrasit báidnojuvvon en1gelasgielas; 
  omd. "MC-club" ja "Computerworld". Musihkas mii oaidnit ahte sátni "rock" 
  lea sajáiduvvon rievdakeahttá sihke dárogillii ja sámegillii. 
  Ii oktage ipmirdivc1c1ii "báktemusihkka" ii ge "bergmusikk". 
  Go otne geahc1c1ala buhtistit sámegiela s1addet muhtimin veahá 
  ártegis bohtosat, go Suoma bealde sámit váldet dárogiel 
  luoikkasániid atnui, vealtin dihtii suomagiel luoikkasániid, ja Norgga 
  bealde sáhttá leat nuppe lahkái. Ja dávjá sii eai died1e 
  man gielas sánit bohtet, dahje jáhket daid sámegielas vuolgán. 
  
3.3. Moderniseren ja identitehta

C1eardadovdomearkkat ja identitehta lea leamas1 c1adnon buvttadusgaskaomiide 
  ja bargoneavvuide. Danin rievdádusat maid lean c1ilgen bajábealde 
  maiddái váikkuhit sámiid identitehttii ja c1eardadovdui. 
  
  1880-jagiid rájes skuvla ja eananvuovdinláhka ledje deháleamos 
  dáruiduhttingaskaoamit. Go formálalas1 dáruiduhttinnjuolgadusat 
  jávke 1960-jagiin bod1ii eará ja vel beaktilit dáruiduhttin 
  ealáhusmoderniserema mielde. Ii lean s1at vejolas1 bargat árbevirolas1 
  vugiin eanandoalus, guolásteamis ii ge boazodoalus. Sámit dárbbas1edje 
  maiddái od1d1aáigásas1 veahkkeneavvuid; traktoraid, 
  skohteriid ja mohtorfatnasiid. Dasa dárbbas1edje deavdit skoviid, ohcat 
  loana jna., ja visot lei dárogillii. Od1d1a áigi bod1ii 
  dárogiela bokte. 

Asle Høgmo c1ilge dán proseassa girjjistis "Norske idealer 
  og samisk virkelighet", s.122, gos ea.ea. c1állá: "... Det har 
  også betydd en kulturell endring i den forstand at den nye teknologien 
  har medført en endring av terminologi og tenkning om driften. Denne importen 
  av et nytt næringsmessig språk og tenkesett har gjort befolkningen 
  mer avhengig av et kunnskapstilfang og et kunnskapsmarked som de i liten grad 
  var produsenter til. Teknologisering i seg selv trenger ikke å innebære 
  assimilering, men teknologisering har også medført en økonomisk 
  og sosial integrasjon i storsamfunnet, som er norsk." 
  Muhtin sápmelas1 celkii 60-jagiin: "Før var vi samer - men 
  så fikk vi traktor." ja nubbi logai nie: "Jeg er same, men bror min 
  er ikke same, han er bilmekaniker." (Dad1e bahábut in gávnne s1at 
  gáldu.) 

3.4. Dáruiduhttin joatká ain

Leat dál moaddelogi jagi dassái go ovddes1 dáruiduhttin hilgojuvvui stáhta álmmolas1 sámepolitihkkan, ja muhtin áigodaga man1n1il, Norgga stáhta álmmolas1 politihkka lea s1addan nannet sámegiela ja sámi kultuvrra. Dán mii sáhttit ea.ea. oaidnit Sámelága giellanjuolggadusain, mat leat fámus 1.1.92 rájes.

Muhto vaikko sámit leat s1addan eanet dihtomielalaz1z1an, eiseváldiid politihkalas1 guottut leat rievdan ja ollu sámi ásahusat leat huksejuvvon, gielalas1 dáruiduhttin joatká ain. Mán1gga sámeguovlluin giella jápmá boares buolvvain, go otná váhnenbuolva ii máhte doarvái sámegiela buktit giela iez1aset mánáide. Guovlluin gos sámegiella ain lea njálmmálas1 váldogiella mii oaidnit ahte dárogiel sánit bohtet eanet ahte eanet sámegiela sisa. Vaikko oahppit dál ohppet c1állit sámegiela, dárogiella lea ain c1álalac1c1at váldogiella, ja ollu sámit ain eai máhte c1állit iez1aset eatnigiela. 

3.5. Terminologiija ja kultuvra

Dehálas1 oassi giella- ja kultuvragáhttemis lea seailluhit terminologiijja mii lea c1adnon kultuvralas1 dovdomearkkaide, omd. sámegiel duodje- ja boazodoalloterminologiija. Muhto gullá go kulturbargui c1oaggit dahje velá ráhkadit dihtorsániid ja mekanihkkársániid? Ii oktage kultuvra ii ge giella sáhte eallit gasku od1d1aáigásas1 máilmmi jus olbmot eai heivet gielaset ja kultuvrraset dasa, seammas go várjala árbevieru. Mud1uid s1addá kultuvra dus1s1e vuorkadávvirkultuvra ja visot mii gullá od1d1aáigásas1 máilbmái c1átnojuvvo vieris gielaide, stuoraservodaga gielaide ja en1gelasgillii.

Sámit dárbbas1it terminologiijja buot ás1s1iid birra mat gullet sámi máilbmái. Muhto mii gullá sámi máilbmái? Háliidan vástidit Harald Gaski sániiguin lávlagis Ovddasguvlui:



 
 Stánz1e gávppot, boldon bealdu
kantorstuollu stuora viesus
buot dat gullet sápmelaz1z1ii.

Johka s1avvá, biegga s1uvvá
bohccot, sávzzat jura siste
buot lea oahppis midjiide                   

Stuora biila, skohterreas1kkas1
c1állinmás1in  oahppoheapmi
sápmelas1 dat buot daid dovdá

Geainnu guoras bures c1n1ain
beara gova beallasiidda
dovdá go s1at sápmelas1 ge

Juohkelágán industriija
guolásteapmi, mearrajohtin
        sápmelas1 lea ain ge fárus 


 
 Sámegiella c1ábbat c1uodjá
gosa beare deaivadetne 
sápmelas1 ain guoimmis dovdá

Amas jerret geat dii lehpet
mannet ehpet dáros dii ge              
gaz1aldagat leat nu oahppas

Uhcit álbmot dovdu johtu..
vaikko mán1ga beal dat seammai
amas leat mii apmasiidda.

Ovddasguvlui mii ge johtit
nana duogas1 ala hukset
go fal giela dus1s1e muitit.

Barggot mii nie ádjit moge
go mis soga dovdu bissu..sápmelas1 
ain sápmelaz1z1ii




Eai leat dus1s1e sánit dahje tearpmat mat leat erenoamáz1it iesgud1etge gielas, muhto dávjá maiddái doahpagat. Arne Martin Klausen c1ájeha ahte áidna ivnnit main leat tearpmat juohke gielas leat c1áhppat ja vielgat ja áidna doahpagat fulkkiid birra mat gávdnojit juohke gielas leat eadni, áhc1c1i, bárdni ja nieida (s.106). Dárogielas eai gávdno sánit mat vástidit sániide go omd.: muot1t1a, spáillit ja sisti. 

3.6. Terminologiija ja oahpahus

Skuvla lei hui dehálas1 dáruiduhttinpolitihkkii. Guovddás1 
  oassi stáhta sámepolitihka rievdadeamis lea ahte vuoigatvuohta oahpahussii 
  sámegielas ja belohahkii sámegillii lea dohkehuvvon ja sámi fáttát 
  leat eanet dahje unnit váldon sisa fágaide. Dattege áiggun c1uoc1c1uhit 
  ahte sámi skuvllat ain gielalac1c1at dáruiduhttet ohppiid, 
  erenoamáz1it dát guoská joatkkaskuvllaide. 
  Dán bargobihtá vuolggahansádji lea gasku mii sámi skuvllain 
  lea teoriijja ja duohtavuod1a gaskkas. Teoriijja mielde oahpahus galggas1ii 
  leat sámegillii, muhto duohtavuohta lea ahte dat lea eanas stuoraservodaga 
  gielaid bokte. Boad1us das lea ahte omd. Suoma ja Norgga bealde sámit 
  masá eai sáhte gulahallat go hupmet fágaset birra. Buot Suoma 
  bealde sámit dihtet mii lea "sytytystulppa", buot Norgga bealde sámit 
  dihtet mii "tennplugg" lea, muhto dus1s1e sii geat leat lohkan Sámás 
  3 dovdet sáni "cahkkehanginttal". 

  Mii dáhpahuvvá go ii gávdno terminologiija? De oainnán njeallje 
  vejolas1vuod1a: (Stuoraservodaga giella A, Báikkálas1 
  giella B).
  1. Oahpahus s1addá áibbas A-gillii.
  2. Oahpaheaddjit hupmet (ja c1állet?) B-gillii muhto buot fágasánit 
  váldojuvvojit A-gielas.
  3. Juohke oahpaheaddji jorgala ies1 ja geavaha iez1as fágasániid. 
  Son ii ge leat konsekveanta ja geavaha muhtimin eará sániid mat vastidit 
  seamma doahpagii. Eará oahpaheaddjit atnet eará sániid ja oahppit 
  gávnnahit ahte s1addá nu ollu giellamoivi ahte sii eai oahpa ja 
  ahte livc1c1ii buoret jus visot lei A-gillii.
  4. Dat geat geahc1c1alit jorgalit dahje c1állit oahppogirjjiid 
  vuollánit go eai gávnna sániid. Jus dattege jorgalit de sáhttá 
  s1addat ollu meahttáhusat go ii ovttasge leat doarvái fágalas1 
  ja gielalas1 máhttu jorgalettiin ráhkadit vuogas tearpmaid.
  Min áiggis giella gos ii leat tearpmabargu ii s1atta go gievkangiella. 
  Dad1istaga giella s1addá jávkat go ii sáhte doaibmat 
  oahpahus- ii ge hálddahusgiellan. 
  
  Sihke eiseváldit ja sámi ásahusat orrot jurdas1eame ahte 
  sámegiella lea dehálas1 dus1s1e go guoská erenoamás1 
  sámi ás1s1iide ja erenoamás1 sámi kultuvrii. 
  Dát boahtá ovdan sihke giellalágas (3-2) ja Sámi oahpahusrád1i 
  strategalas1 plánas: "Joatkkaskuvlla várás ferte vuosttaz1ettiin 
  ráhkadit oahpponeavvuid sámegiela vuosttas1 ja nubbigillii, ja 
  muhtin pros1eavttaide mat gullet dakkár fáttáide ja fágaide 
  main sámi sisdoallu lea guovddáz1is, nugo servvodatfága, 
  duodji ja boazodoallu. Dain eará fágaide ferte atnit dác1c1a 
  oahpponeavvuid." (Sámi Oahpahusrád1d1i: Oahpaheapmi - kultuvra 
  ja ies1dovdu. Strategalas1 plána sámi oahpaneavvuid ovdánahttimii 
  1993-96. s.12) Boad1us dás lea ahte oahppit ohppet ahte sámegiella 
  dohkke dus1s1e duodjái ja boazodollui, ii ge matematihkkii, teknihkkii 
  ii ge servodatfágaide. 

  Sámi joatkkaskuvllain lea ulbmilparagráfa mii muitala mii lea dain 
  skuvllain erenoamás1 ovddasvástádus: "Sámi joatkkaskuvllat 
  galget leat ressursaguovddáz1at sámi joatkkaoahpu ovddas ja deavdit 
  daid dárbbuid maid ohppiin lea sámi servodaga, riikkaservodaga ja 
  máilbmeservodaga miellahttun. Skuvla galgá nannet ohppiid sámi 
  identitehta ja addit sin vuod1u doalvut viidaseabbot sámi kultuvraárbbi. 
  Sámi joatkkaskuvllain lea erenoamás1 ovddasvástádus 
  addit oahpahusa sámegielas ja sámegillii, sámi kultuvrras, historjjás 
  ja fitnoeallimis, ja addit ohppiid máhtolas1vuod1a válljet 
  fitnu vaikko gosa sámi servodagas, riikkaservodagas ja máilmmiservodagas." 
  
  Dán vuod1ul lean geahc1c1alan hábmet mo mun ipmirdan Norgga 
  bealde sámi skuvllaid giellaulbmila: Sámi skuvllat galget addit guovttegielalas1 
  oahpahusa mii addá ohppiid vejolas1vuod1a doaibmat sihke sámegillii 
  ja dárogillii bargoeallimis ja eará skuvllain. Sii galget máhttit 
  c1ilget fágalas1 máhtu maid oz1z1ot skuvllas sihke 
  njálmmálac1c1at ja c1álalac1c1at goappas1iid 
  gillii. 
  Terminologiija lea eaktu c1állit oahpponeavvuid ja oahpahit sámegillii. 
  Dát bargobihtás áiggun guorahallat mo deavdit dán eavttu. 

nuppi oassái

Eará artihkalat sámi ás1s1iid birra
Álgosiidui
sveilund@online.no 



