Árbevierus fidnomáhttui - álgu 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Norsk utgåve: Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Lean c1állán váldofágabarggu fidnopedagogihkas.  
Olles barggus lea sámegiel ja dárogiel teaksta, sullii 120 gova, 200 vuollec1ujuhusa ja 40 siiddu mildosat. 
Deike internehtii lean bidjan olles sámegiel teavstta ja c1oahkkáigeasu dárogiel teavsttas. 
Jus háliidat geahc1c1at olles bargobihtá, sáhtát din1gut mus bábirvers1uvnna (200 NOK + porto) dahje CD-versuvnna (100 
NOK + porto).
 sveilund@online.no. 

Ovdasátni
Dát bargobihttá lea mán1gga olbmo veahki boad1us. álggos1 ferten namuhit iez1an ovddes1 
ohppiid ja sámi joatkkaskuvllaid oahpaheddjiid. Sin haga in livc1c1e jurddas1an ge álggahit dán barggu. Stuora 
oassi dán barggus lean c1állán sámi joatkkaoahpu árvvos1tallama vuod1ul, 
Od1astus 94 oktavuod1as. Háliidan giitit buohkaid geaiguin bargen ovttas árvvos1tallamis, 
erenoamáz1it dutki Einar Bergland ja Jon Eldar Einejord, bagadalli Sámedikki 
oahpahusossodagas. Mán1ga sámi fágaolbmo ja earát geain lea máhttu muhtin dáin fáttáin, 
leat addán dehálas1 died1uid, jearahallama ja eahpeformálalas1 ságastallama bokte. Go lean c1ilgen 
barggu lásihit sámi joatkkaskuvllaid sámi sisdoalu, lean oz1z1on ollu veahki stivrac1álli Rune 
Stormo-rohkis, gii dad1e bahábut gud1ii min ovdal go gárvvistin dán barggu. 
Mu bagadallit leat leamas1 Else Hippe ja Jan Stålhane, Høgskolen i Akershus, Stabekk 
ja Aimo Aikio, Sámi oahpahusguovddáz1is, Anáris. Mán1ggas leat veahkehan mu gávdnat 
sámegiel sániid ja dadjanvugiid, ea.ea. Inger M. Olsen, Heaika Skum, Lene Antonsen ja 
Johanna Ijäs. Mu eadni, Anbjørg Lund, ja mu eamit, Basia Glowacka, leaba lohkan olles 
dárogiel vers1uvnna ja gávdnan ollu meattáhusaid ja c1ielggasmeahttun ás1s1iid. Ollu giitu didjiide ja 
buohkaide geain namat eai c1aga deike. c1álidettin lean addán osiid c1állosis olbmuide geat beros1tit 
dáin ás1s1iin ja oz1z1on sis ávkkálas1 kommenttaid ja died1uid. Ollu giitu!

Háliidan oamastit dán barggu sámi joatkkaskuvllaid oahpaheddjiide ja ohppiide. Sávan 
ahte muhtimat sis astet lohkat dan ja ahte sii gávdnet dan ávkkálaz1z1an barggus ovddidit sámi 
joatkkasoahpu. Erenoamáz1it áiggun oamastit dan barggu Sámi joatkkaskuvla ja 
boazodoalloskuvlla skuvlalávdegoddái, mii 1997:s hilgui mu lohkanvirgelobiohcama dainna 
ákkáin ahte fidnopedagogihkka váldofága ii lean ávkkálas1 skuvlii(!) Sávan ahte sámi 
joatkkaskuvllaid oahpaheaddjit, geat boahteáiggis háliidit lohkat fidnopedagogihka, s1addet 
vásihit buorit guottuid. 
Moadde sáni giela ja sitáhtaid birra
Mu bágadalli Aimo Aikio lea c1állán váldofágabarggu pedagogihkas, mii ii leat mielde 
mu girjjálas1vuod1alisttus. Sivva dasa lea ahte mun in máhte doarvái suomagiela lohkat dan. 
Dát govvida bures mo giellahehttehusat sáhtet easttadit gulahallama sámi skuvlaás1s1iid birra. 
Geahc1c1alan dihtii vealtit dakkár hehttehusaid lean c1állán dán bargobihtá sihke sámegillii ja 
dárogillii. Dus1s1e ovttain gielain in livc1c1e beassan ávkástallan buot mu bágadalliid gealbbu 
ollásit. Ies1 in c1ále nu bures sámegiela, muhto doaivvun ahte galgá leat vejolas1 ipmirdit dan. 
Nu bures go lean nagodan, lea sámegiel ja dárogiel teavsttas seamma sisdoallu, erret dan ahte 
dárogiel teavsttas leat moadde c1ilgehusa mat sámegiel lohkkit eai dárbbas1. 
 Died1alas1 c1állosat leat dávjá dievva sitáhtain mat leat c1állon eará gillii. Lean 
dás 
jorgalan buot amasgiel sitáhtaid, nu ahte giella ii galgga leat hehttehus lohkkiide. Muhtin 
háve, gos originalteavstta doahpagat leat guovddáz1is, lean bidjan originála váldotekstii ja mu 
jorgalus vuollec1ujuhusan. Buot deaddasteamit sitáhtain leat mu.
Válddes oktavuod1a!
Jus don gii logat dán háliidat váldit oktavuod1a muinna, lean buoremusat olamuttus e-poastta: 
sveilund@online.no dahje telefuvnna +47-90727698 bokte. 
Jus háliidat lohkat eambbo maid  lean c1állán, gávnnat dan dás: http://home.online.no/~sveilund

Sisdoallu
1. Álginsadji 
1.1. Sámi oahppu globála perspektiivvas 
1.2. Skuvla ja sámi servodat    
1.3. Mii lea sámi joatkkaoahppu?        
1.4. Sámi ja dáru gaskkas       
1.5. Fidnofágaid ja oppalasfágaid gaskkas   
1.6. Sámi ja fidnofágaid gaskkas?       
2. Luodda 
2.1. Cuolbmacilgehus    
2.2. Cilgehusat ja ráddjen      
2.3. Sámi dutkama dutkanmállet  
2.4. Mu gáldut  
2.5. Bargobihtá disposisuvdna       
3. Sámi oahpu juridihkalas ja politihkalas vuoddu 
3.1. Mii geatnegahttá Norga?    
3.2. Riikkaidgaskasas konvensuvnnat
3.3. Norgga lágat       
3.4. Stuoradiggediedáhusat sámepolitihka birra  
3.5. Oppalas oahppoplána        
3.6. Sámi joatkkaskuvllaid ulbmil       
3.7. Konklusuvdna juridihkalas ja politihkalas vuodu birra      
4. Kultuvra, identitehta ja fidnu        
4.1. Kulturduogás, kulturmáhttu ja kulturipmárdus       
4.2. Identitehtadoaba   
4.3. Nasuvnnalas ja cearddalas identitehta      
4.4. Fidnoidentitehta   
4.5. Bargojuohkin Sámis ja Norggas      
4.6. Fidnoidentitehta ja cearddalas identitehta 
4.7. Konklusuvdna kultuvrra, identitehta ja fitnu birra 
5.  Sámi máhttu - mii ja masa?       
5.1. Máhttoslájat       
5.2. Álgoálbmotmáhttu   
5.3. Sámi máhttu        
5.4. Konklusuvdna sámi máhtu birra  
6. Oahppoplánat sámi oahpus      
6.1. Oahppoplánaprinsihpat      
6.2. Sámi oahppoplánat vuoddoskuvllas   
6.3. Oahppoplánat sámi joatkkaoahpus    
6.4. Konklusuvdna oahppoplánaid birra       
7. Hotealla- ja biebmoávnnasfágat 
7.1. Hotealla- ja biebmoávnnasfágat Sámis       
7.2. Sámi máhttu hotealla- ja biebmoávnnasfágain        
7.3. Hotealla- ja biebmoávnnasfágat sámi joatkkaoahpus  
7.4. Konklusuvdna hotealla- ja biebmoávnnasfágaid birra
8. Dearvasvuoda- ja sosialfágat   
8.1. Dearvvasvuoda- ja sosialfágat Sámis        
8.2. Sámi máhttu dearvvasvuoda- ja sosialfágain 
8.3. Dearvvasvuoda- ja sosialfágat sámi joatkkaoahpus   
8.4. Konklusuvdna dearvvasvuoda- ja sosialfágaid birra  
9. Huksenfágat    
9.1. Huksenfágat Sámis  
9.2. Sámi máhttu huksenfágain       
9.3. Huksenfágat sámi joatkkaoahpus 
9.4. Konklusuvdna huksenfágaid birra        
10. Mekánalas fágat      
10.1. Mekánalas fágat Sámis 
10.2. Sámi máhttu mekánalas fágain  
10.3. Mekánalas fágat sámi oahpus       
10.4. Moadde boares ruovdebiergasa  
10.5. Konklusuvdna mekánalas fágaid birra   
11. Coahkkáigeassu ja konklusuvdna       
11.1. Sámi fidnooahpu vuoddu    
11.2. Gáldut sámi máhtu birra   
11.3. Cuolbmacilgehusaid vástádusat 
11.4. Joatkkaluottat    

1. kapihtalii





 







¿


Árbevierus fidnomáhttui - 1 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001

Dán bargobihtá álgosiidui

1. Álginsadji
"Sámi máhttu - sámi joatkkaoahpu vuod1d1u". Nu gohc1c1oduvvui seminára maid Sámi 
joatkkaskuvllaid stivra lágiidii jagis 1998. Dad1e bahábut seminára namma ii muital nu ollu otná duohta dili birra, 
muhto baicce sávaldaga dahje vis1uvnna birra. Dáinna c1állosiin sáván ahte sáhtán addit 
veahá veahki buktit duohtavuod1a lagabui vis1uvdnii.  
Ies1 lean beassan oahpásmuvvat sámi joatkkaoahpuin vuos jagi oahppin ja muhtin 
jagiid man1n1il logenare jagi oahpaheaddjin. Man1n1il go heiten skuvllas jagis 1998 lean ee. 
searvan lágideames namahuvvon seminára, searvan árvvos1tallamii Od1astus 94 váikkohusaid sámi 
joatkkaohppui ja ráhkadan evttohusa Sámi joatkkaskuvllaid strategalas1 plánii. Sihke dan botta go bargen oahpaheaddjin ja dan 
man1n1il lean searvan oahpponeavvobargui. Vásahusat ja máhttu maid dan bokte lean oz1z1on, lea 
dehálas1 vuod1d1u dán bargui. Juoidá lean c1állán ovdal 
(gc1. girjjálas1vuod1alisttu) muhto mus leat maiddái ollu vásahusat maid ovdal in leat bidjan 
báhpira ala. 

Sámi joatkkaoahpu árvvos1tallan c1ujuhii dasa ahte mán1gga fágas gávdnojit sámi 
máhttu, mii dálá skuvllas ii boad1e doarvái bures ovdan. Sávan dáinna c1állosiin konkretiseret 
makkár sámi máhttu gávdno muhtin fágasurggiin ja addit moadde jurdaga mo dát máhttu 
sáhttá geavahuvvot sámi joatkkaoahpus. Seammás sávan ahte dán c1állosis leat oasit mat 
sáhttet leat ávkkálas1 maiddái eará sámi ja mán1ggakultuvrralas1 ohppui.
Dát vuosttas1 kapihtal muitala mii lea sámi oahpu álginsadji ja mii lea mu álginsadji. 
Nuppi kapihtalis c1ájehan luotta maid áiggun vázzit dan álginsajis. Bijan gaz1aldagaid maid 
áiggun vástidit ja c1ilgen bargovugiid ja gálduid maid áiggun geavahit.
álggos mii áigut geahc1c1at sámi oahpu globála oktavuod1as.

1.1. Sámi oahppu globála perspektiivvas 
Jurddas1it globálalac1c1at - doaibmat báikkálac1c1at. Dát sánit, maid ON:a 
birasgáhttenkonferánsa Rio de Janeiros jagis 1992  dagai beaggán miehtá máilmmi, sáhttá 
maid leat dán bargobihtá dovdosátni. Nuppi bealde dát c1álus lea hui báikkálas1, go orru leame 
dus1s1e guovtti sámi joatkkaskuvlla fidnofágaoahpu birra. Muhto nuppi bealde fas oainnán dán 
barggu oassin ollu stuorát perspektiivvas, namalassii rahc1amis dán ovdii ahte buot álbmogiin 
galgá leat vuoigatvuohta oaz1z1ut oahpu, mas lea iez1aset kultuvrrat, iez1aset gielat ja iez1aset 
máhtut vuod1d1un. Danin áiggun gied1ahallat sámi máhtu guovtti bealis, globálalas1 ja 
báikkálas1 
perspektiivvas, ja geahc1c1alit c1atnat dáid guokte perspektiivva oktii. Dan dagan dainna lágiin 
ahte jearan sáhttá go riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat váikuhit sámi joatkkaohppui ja sáhttá go 
báikkálas1 máhtu geavaheapmi ja sámi oahppoplánat mearkkas1it maidege maiddái earáide go 
sámi joatkkaskuvllaid ohppiide ja oahpaheddjiide. 
 1970-logus s1attai riikkaidgaskasas1 álgoálbmotovttasbargu, masa sámit serve álggu 
rájes. Dán barggu dihtii leat eará álbmogat ipmirdis1goahtán álgoálbmogiid 
dilálas1vuod1aid ja 
sin vuoigatvuod1aid. Oahpahusgaz1aldagat leat álo leamas1 guovddáz1is riikkaidgaskasas1 
álgoálbmotbarggus. Sámi bealde lea erenoamáz1it Sámi allaskuvla ja Sámi 
oahpahusrád1d1i 
ovttasbargan eará álgoálbmogiiguin oahpahusás1s1iin. Dutkanásahusat leat guorahallan ja 
veardidan álgoálbmogiid oahppodiliid. UNESCO lea guorahallan rávesolbmuidoahpu 
álgoálbmogiid várás birra máilmmi , eará guorahallamat gusket erenoamáz1it árktalas1 
guvlui. 

Rio-konferánssa mearrádusas Agenda 21 celkojuvvo ea.ea. man dehálas1 álgoálbmogat 
ja álgoálbmotmáhtu lea go áigu gáhttet luonddu ja sihkkárasttit nana ja bistevas1 ovdánahttima. 
c1uovvovas1 sitáhta heive hui bures Norgga ja Sámi dili birra: 

26. kapihttal: Nannet álgoálbmogiid rolla
álgoálbmogat, geat leat oalle stuorra oassi máilbmi olmmos1logus, dárbbas1it od1asmahtti 
luondduriggodagaid ja ekovuogádagaid doalahit iez1aset c1alggu.
Mán1gga buolvvi c1ad1a sii leat ovddidan ollislas1, árbevirolas1, died1alas1 died1u 
iez1aset eatnama, 
luondduriggodagaid ja birrasa birra. álgoálbmogiid vejolas1vuohta praktiseret bistevas1 
ovdánahttima iez1aset eatnamis lea ráddjon ekonomalas1, sosiála ja historjjálas1 dahkkiid bokte. 
......
Rád1d1ehusat galggas1edje dahkat álgoálbmogiid vuoigatvuod1aid ja geatnegasvuod1aid oassin 
nas1uvnnalas lágas. Riikkat galggas1edje maiddái heivehit lágaid ja politihka doalahin dihtii 
dábiid ja gáddjet álgoálbmogiid oamásteami, dan gaskkas jurddagiid ja máhtu.....
Rád1d1ehusat ja riikkaidgaskasas1 organisas1uvnnat galggas1edje vuhtiiváldit árvvuid, 
árbevirolas1 máhtu ja luondduriggudathálddas1eami maid álgoálbmogat atnet birget sin 
birrasis, ja atnit dán máhtu eará guovlluid ovdánahtiimii.  

1.2. Skuvla ja sámi servodat
Oahppan ja máhttosirdin lea árbevirolas1 sámi servodagas leamas1 guovtti luotta bokte: 
Eahpeformála oahppan bearras1is ja lagasbirrasis ja formála oahppan skuvllas . Daid guovtti 
luotta gaskkas lea leamas1 unnán oktavuohta, ja oalle muddui dát luottat leat leamas1 
vuostálagaid.
Eahpeformála oahppu lei vuostáz1ettiin stuorabearras1a bokte, muhto maiddái earát, 
nugo risváhnemat ja gáimmit leat searvan. Erenoamáz1it boazodoalus lei dábálas1 ahte nuorra 
olbmot barge moadde jagi rean1gan /biigán. Dát váikkuhii oahppamii guovtti lahkái. Nuppi 
bealde lei rean1ga/biigá, unnimusat vuosttás1 áiggi, ies1 muhtin lágán oahpahallin.  Ja nuppi 
bealde fas lei biigá / rean1ga mielde oahpahit bearras1a mánáid.

Dát oahppu lei praktihkalas1 oahppu, gos mánát ohppe maid dárbbas1edje birget 
luonddus, guod1ihit sávzzaid dahje bohccuid, bivdit, murjet ja c1oaggit rásiid, málestit, 
duddjot ja gilvit eatnama. Muhto ovttas praktihkalas1 oahpuin lei teorehtalas1 ipmárdus, sosiála 
norpmat ja árbevierut. Johan Daniel Hætta c1ilge dán ná: "Praktihkalas1 barggu bokte lea sihke 
oahppan mo bargat gied1aiguin ja oz1z1on vuod1ustusa manne láve dahkat nie. Ideologiija ja 
praksis c1uovvoba giehtalagaid."  Dát oahppu sisttisdoalai maiddái dan maid otne gohc1c1odit 
ekologalas1 máhttun; mo geavahit luondduriggodagaid bilitkeahttá boahteáiggi eallinvuod1u. 
Oahppu lei sosialiseren sámi báikkálas1 servodahkii, gos sirdojuvvojedje árvvut, lávlagat, 
luod1it ja máidnasat. Oahpahan- ja oahppanvuogit ledje vuostáz1ettiin searvat praktihkalas1 
bargui ja stoagadettiin ád1d1estallat rávesolbmuid barggu (omd. njoarosteapmi, gárdit allagiid). 
Máinnasteami bokte sirdojuvvojedje died1ut ja guottut. In áiggo dás c1ilget sámi árbevirolas1 
bajásgeassima dárkkileabbo, muhto c1ujuhan girjjálas1vuhtii, erenoamáz1it Johan Daniel Hætta, 
Anton Hoëm , Asta Balto  ja Kerttu Vuolab.
Formálalas1 skuvlaoahpu álggahii ja stivrii stuoraservodat. Norggas oz1z1o vuosttas1 sámit 
oktavuod1a skuvllain 1700-logu álggos. Eiseválddiid ulbmil skuvllain lei dahkat sámiid 
risttalaz1z1an ja oahpahit sin dárogiela. Dad1istaga s1attai maid ulbmilin jávkadit sámegiela ja 
sámi kultuvrra ja dahkat sámiid ollás1it dáz1an. 
Mun lean c1állán c1oahkkáigeasu sámi skuvlahistorjjás, pros1eaktabargun 
fidnopedagogihka váldofágas.  Dát pros1eaktabargu lea dán váldofágabarggu ovdabargun. 
Danin in áiggu geardduhit historjjá dás, muhto baicce rád1d1et lohkki lohkat mu 
pros1eaktabarggu. 
Dolos1 áiggi skuvla lei guovtti láhkai amas máilbmi sámi ohppiide. Go skuvla deattuhii 
dus1s1e girjjálas1 máhtu, lei skuvla amas buot ohppiide Norggas, geain ii lean girjjálas1 biras 
ruovttus, ohppiide geat bohte bargiid-, eanandoallo- dahje guolástusbirrasis. Dan muddui ahte 
oahppogirjjiid sisdoallu lei c1adnon eallimii ja lundui olggobealde skuvlla, lei dábálac1c1at 
Lulli-Norgga diliid birra. Dasa lassin sámi ohppiin lei skuvla amas gillii, maid mán1ggasat eat 
ipmirdan oppanassiige go álge skuvlii. Oahpaheddjiin dábálac1c1at ii lean gielalas1 ii ge 
kultuvrralas1 duogas1 ipmirdit ohppiid vuod1u. Skuvllat ledje dávjá internahtaskuvllat, gos 
oahppit fertejedje orrut guhkkes áiggi ain hával eret bearrás1is, dan rájes go ledje 6-7 
jahkásaz1z1an. Nie s1attai skuvla hehttet oahpaheami bearrás1iin, go mánát eai beassan searvat 
bearras1a beaivválas1 eallimii. Oktiibuot dát dilli mielddisbuvttii ahte oahppit eai háliidan 
dahkat eambbo go dárbbas1las1 skuvllas. Skuvlamáhttu ii adnon ávkálaz1z1an eallimii 
man1n1il 
skuvlla, baicce vahágin. Váhnemat eai movttiidahttan mánáid váldit skuvlabarggu duod1asin, 
ja sin muittut iez1aset skuvlavázzimis ledje dávjá nu bahát ahte sii hupme nu unnán go vejolas1 
skuvlla birra. Sis lei dábálac1c1at heajus vuod1d1u veahkehit ohppiid skuvlabargguin. Edmund 
Edvardsen  ja Anton Hoëm leaba c1ilgen dán, ies1gud1ege guovllus ja áiggis. Anton Hoem 
cealká dan ná: "Go lei oppalas1 norggalas1 servodat mii lei skuvlla ovttasbargobealli, ii fal 
báikkálas1 sámi servodagat, lei lunddolas1 ahte skuvla galggai addit oppalas1 died1uid Norgga 
riikkakultuvrra birra, ja dát definerejuvvui vuod1d1oc1uvgehussan. Seammá lunddolas1 lei dalle 
hilgut sámi kultuvrra báikálas1 servodagaid kultuvran, ja oahpahus dan vuod1ul nugo 
sisabuktin gud1ege sámi báikkálas1 servodahkii. Dáinna lei duod1aid hui unnán vejolas1vuohta 
ahte váhnemat sáhte vásihit pseudodohkkeheami duohta dohkeheapmin, sámi váhnemin 
doaibmat skuvlla ovttasbargobeallin"  

 
Sámit fertejedje ovdal máhttit buotlágán barggu. Dán mii oaidnit dás dolos1 goad1is 
Gáhpirvákkis Sác1c1ás.  
Samar måtte før kunne allslags arbeid. Det ser vi av inventaret i denne gamle gammen i Kaperdalen på 
Senja. Foto: SL.
Easka 1960-logu loahpa rájes lea sámegiella ja sámi kultuvra dad1istaga beassan sisa 
muhtin skuvllaide Norggas. Muhtto ain lea dáz1a skuvla mii lea vuod1d1u. Dan muddui ahte lea 
sámi sisdoallu, lea dáz1a skuvla mii lea unnit aht eanet heivehuvvon sámi diliide. 
Norgga bealde  lea c1állon okta váldofágabargu pedagogihkas man fáddá lea sámi 
máhttu ja sámi máhtu geavaheami skuvllas . Nuppi váldofágabargu lea jod1us . Muhto ii 
oktage dain lea fidnofágalas1 oahppu fáddán. Dán barggus áiggun hukset viidáseabbut sudno 
barggu vuod1ul ja iskat mo sáhttá váldit sámi máhtu fidnofágaoahpu vuod1d1un.

1.3. Mii lea sámi joatkkaoahppu?
Buot njealje riikkas gos sámit orrot, gávdnojit muhtin muddui sámi joatkkaoahppu. 
Gud1ege riikkas Norggas, Ruot1as ja Suomas leat skuvllat main lea sámi namma, ja mat jogo 
leat stáhtalas1 skuvllat dahje privahta skuvllat main lea stáhtadoarjja. Dain skuvllain leat 
erenoamás1 sámi suorggit nugo duodji ja boazodoallofágat/ meahccefágat, muhto mud1uid dat 
oahpahit buorre muddui oahppoplánaid mielde mat leat anus olles riikkas. Norggas leat 
erenoamás1 sámi oahppoplánat dus1s1e fágain: sámegiella, dárogiella ja duoji JK1 ja 
boazodoalu 
JK1 ja JK2 suorgefágat. Dása lassin gávdno sámi kulturoahppu, vejolas1 suorge- dahje 
válljenfágan, mii ii vel leat váldon atnui. Buot sámi joatkkaskuvllain lea oahppu buore 
muddui riikkagillii, sámegiella geavahuvvui muhtin muddui, ohppiid ja oahpaheaddjiid 
gealbbo mielde. Muhtin "dábálas1" joatkkaskuvllat addet maiddái oahpu sámegielas. Ruos1s1as 
ii gávdno sierra sámi skuvla, muhto lea fidnoskuvla mii addá oahpu sámegielas, duojis ja 
boazodoalus. Livc1c1ii miellagiddevas1 veardidit dáid riikkaid sámi joatkkaoahpu, muhto dát han 
gahc1c1á olggobealde dán barggu rámmaid. Dán rájes áiggun c1állit dus1s1e 
Norgga bealde dili 
birra. 
 
(Govva)
Duodji lea álo leamas1 guovddás1 oassi sámi oahpus. Dá lea oahppi ráhkadeame 
giissá, Sámi joatkkaskuvllas ja boazodoalloskuvllas. 


Lassin sámi joatkkaskuvllaide ja fylkagielddalas1 joatkkaskuvllaid sámegieloahppui 
gávdnui jagi 2000 rádjái maiddái sámi álbmotallaskuvla, mii Norga Sámemis1uvdna 
oamástii. 
Dát skuvla dagai ovdal dehálas1 barggu, go skuvllas oahpahuvvui sámegiella ja sámekultuvra 
velá dáruiduhttináiggis. Dattege in áiggu gied1ahallat álbmotallaskuvllaid dás, go dát 
bargobihtá fáddá lea eavttut mii sámi máhtus lea almmolas1 skuvllaid siste. álbmotallaskuvllat 
eai leat oahppolága vuolde, dat eai atte fidnogealbbu eai ge lohkangealbbu, ja eai dárbbas1 
c1uovvut nas1uvnnalas1 oahppoplánaid. Dán skuvllain lea danin eanet friddjavuohta ies1 válljet 
oahpu fáttáid ja bargovugiid. Dát dagaha ahte Sámi álbmotallaskuvllas jáhkimis lei eambbo 
sámi sisdoallu go dan mii sámi joatkkaskuvllain lea. Orru leame nu ahte jus muhtin skuvla 
Norggas galgá ies1 beassat válljet man ollu sámi sisdoallu galgá leat, de skuvla ferte leat 
olggobealde almmolas1 skuvlavuogádaga. 
Od1astus 94 árvvos1tallan  meros1talai sámi joatkkaoahpu ná: buot oahppu sámi 
joatkkaskuvllain, fylkkagielddalas1 joatkkaskuvllain oahppit geain lea sámegiella fágan 
ja oahppahallit sámi fágain.  Dán oktavuod1as áiggun dus1s1e gied1ahallat sámi 
joatkkaskuvllaguoktasa, ja vuostáz1ettiin fidnofágaid. 

1.4. Sámi ja dáru gaskkas
Otná sámi joatkkaskuvllaid ruohttasat leat "Statens heimeyrkesskole for samer", 
man1n1ilis gohc1c1oduvvon "Den samiske yrkes- og husflidsskole" ja "Karasjok gymnasklasser 
med samisk". Otne skuvllat gohc1c1oduvvojit Sámi joatkkaskuvla ja boazodoalloskuvla / 
Samisk videregående skole og reindriftskole (SJSBS) ja Sámi joatkkaskuvla Kárás1jogas / 
Samisk videregående skole, Karasjok (SJSK).
Goappas1iid skuvlla leat olles áiggi eallán guovtti gáibádusa gaskkas. Dat galget addit 
sihke sámi oahpu ja nas1uvnnalas1 norggalas1 oahpu. Oktasas1 ulbmil ("ulbmilparagráfa"), mii 
skuvllain lea leamas1 1991 rájes, cealká: 
"Sámi joatkkaoahpahusa galgá bargat dan ala ahte formaliseret, ovddidit ja heivvehit 
máhtuid ja gálggaid, sámi servodaga miellaguottuid, norpmaid ja árvvuid mielde. 
Oahpahus galgá nannet ohppiid sámi identitehta ja addit sidjiide vuod1u fievridit sámi 
kulturárbbi viidáset. Sámi joatkkaskuvllain lea erenoamás1 ovddasvástádus addit oahpu 
sámegielas ja sámegillii, sámi kultuvrras, historjjás ja bargoeallimis. Oahpahus galgá addit 
ohppiide gelbbolas1vuod1a válljet dienaslági dahje viidáset oahppu sihke sámi, dác1c1a ja 
riikkaidgaskasas1 servodagas. Sámi joatkkaskuvllain lea maid ovddasvástádus leat 
ressursaguovddáz1in rávesolbmuidohppui, ealáhusaide ja almmolas1 doaimmaide sámi 
servodagas.  
Dán ulbmilis lea sávaldat gokc1at visot, addit oahpu sámi servodaga, Norgga servodaga 
ja máilbmeservodaga várás. Muhto dát lea seammás c1oavddehis vuostálasvuohta: Mo galgá 
vuoruhit dáid ulbmiliid gaskkas? Man muddui lea nas1uvnnalas1 oahppu relevanta sámi 
servodaga várás? Ja man muddui livc1c1ii sámi oahppu relevanta riikkaservodaga várás? 
Sámi joatkkaskuvla Norggas galgá ovttastit sámi ja dáru oahpu. Muhto sámegiella ja 
dárogiella, sámi kultuvra ja dáru kultuvra eai leat ovttadássásac1c1at servodagas eai ge skuvllas. 
Danin skuvllas c1ad1at lea vuostálasvuohta nas1uvnnalas1 norggalas1 ja sámi gaskkas, sihke hámi 
ja sisdoalu dáfus. Dát vuostálasvuohta gávdno sihke oahppoplána-, hálddahus- ja 
oahpaheaddjidásis ja klássalátnjadásis. Vaikko vuostálasvuohta ii álo lea oidnosis, dat lea 
dattege dearrasis juohke skuvlabeaivvi ja skuvladiibmu.
Vuostálasvuohta galgá go vuoruhit dáru vai sámi sisdoalu, boahtá ovdan mán1galáhkai; 
oahpahusgielas, fáttáid ja oaidninsaji válljemis, ohppiid sisaváldimis ja oahpaheddjiid 
virgáibidjamis. Dáid gaskkas áiggun dás gied1ahallat fáttáid válljema ja oaidninsaji. Go 
guoská 
eará ás1s1iide, c1ujuhan Od1astus 94 árvvos1tallanraporttaide.

1.5. Fidnofágaid ja oppalas1fágaid gaskkas
Otná joatkkaoahppu lea s1addan guovtti árbevierus, fidnooahpus ja akademalas1 oahpus. 
Vuostálasvuohta dáid árbevieruid gaskkas mii gávdnat juohke dásis oahppoplánaid rájes gitta 
beaivválas1 deaivvadeami rádjái oahppi ja oahpaheaddji gaskkas. Dán birra lea c1állon mán1ga 
girjji.  
Fidnofágaoahpaheddjiin ja oppalas1fágaoahpaheddjiin lea dávjá iez1álágán 
seahtoduogás1, 
oahppoduogás1 ja iez1álágán vásáhusat olggobealde skuvlla bargoeallimis. 
Vuostálasvuod1at dán 
guovtti oahpaheaddjijoavkku gaskkas lea dovddos fenomena Norgga joatkkaskuvllain, dan 
rájes go fidnoskuvla ja gymnasa biddjojuvvojedje oktii joatkkaskuvlan jagis 1976. Dát lea 
earret eará boahtán ovdan vuostálasvuohtan ovddes1 fágaservviid Fágaoahpaheaddjisearvvi ja 
NUFO gaskkas, otne Oahpaheaddjilihtu siskkobealde. Dat oidno ea.ea. dainna ahte 
oahpaheddjiid gaskkas lea gud1ege lágán oainnut Od1astus 94 ektui.
Sámi joatkkaskuvllaguoktásis lea nuppelágán duogás1. Nuppi skuvla álggii c1ielga 
fidnoskuvlan, go nubbi fas lei gymnása/gávpeskuvla. 1980-logu rájes leat goappas1at skuvllat 
dad1istaga rievdan buotbeallásas1 joatkkaskuvlan main leat sihke fidnofágat ja oppalas1fágat. 

1.6. Sámi ja fidnofágaid gaskkas?
Vuostálasvuohta sámi ja dáru gaskkas gávdno buot skuvllain main lea sámi oahppit. 
Vuostálasvuohta fidnofágaid ja oppalas1fágaid gaskkas gávdno buot joatkkaskuvllain. Dat mii 
sámi joatkkaskuvllain lea erenoamás1, lea ahte dát guokte vuostálasvuod1a doibmet oktanaga. 
áiggun unna, álkkiduvvon sárggosiin c1ájehit mo sámi joatkkaoahppu gesso gud1ege guvlui, 
dáru ja sámi gaskkas ja praktihkalas1/fidnofágalas1 ja teorehtalas1/akademalas1 hámi ja sisdoalu 
gaskkas. 

Sámi                                    
Akademalas1 
 Fidnofágalas1
Dáru       
(Sárggastus: ) Ruossalas1 beros1tumit sámi oahpus.

Buot njeallje perspektiivva fertejit leat mielde buotbeallásas1 sámi joatkkaskuvllas. 
Muhto vaikko buohkat orrot otne leame ovtta oaivvilis dáinna, lea dan ovttamielalas1vuod1a 
duohken oalle stuora vuostálasvuod1at. Go muhtin olmmos1 skuvllas, les1 go rektor, 
oahpaheaddji, oahppi dahje kántorbargi geassá dán gori muhtin guvlui, sivva sáhttá leat sihke 
dan olbmo gealbbu dahje váilevas1 gealbbu, ja dihtomielalas1 dahje dihtomielahis oainnut. 
Gealbu ja oainnut sáhttet mannat ovtta guvlui, muhto sáhttet maid mannat gud1ege guvlui, 
nugo mun bargen sámegiel oahpahusa ovddas, váikko ies1 oahpahin eanemusat dárogillii.



Sámi joatkkaskuvllain lea sihke vuostálasvuohta sámi ja dáru gaskkas ja fidnofágaid ja 
oppalas1fágaid gaskkas leamas1 guhkes áiggi, muhtimin vuostálasvuohta leamas1 oalle garas. 
áiggun dás geahc1c1at mii dáhpáhuvvá go dát guokte vuostálasvuod1a doibmet oktanaga, 
ja mo 
sáhttá s1addat nu ahte orro leame vuostálasvuohta fidnofága nannema ja sámegiela ja sámi 
sisdoalu nannema gaskkas. Muhto vuos áiggun geahc1c1at veahá man1osguvlui vai ipmirdit 
buorebut manne otná dilli lea nugo lea. 



1.6.1. Dáru ja sámi álbmotc1uvgehus
Norggas lea, ovttas eará davviriikkaiguin, demokráhtalas1 árbevierru, main 
álbmotc1uvgehus lei guovddáz1is. Gud1ege vuolggahansajis ja gud1ege ulbmilis, dát árbevierru 
oidno lihkadusain nugo álbmotallaskuvlalihkadus, od1d1adárogiellalihkadus, bargiidlihkadus, 
áidastuslihkadus ja c1uvgehuslihtut. Ovttaskas skuvla (enhetsskole) huksejuvvui dad1istaga, 
ovdal measta buot eará riikkain. Boad1us lea ahte váldoservodagas measta buohkat máhttet 
lohkat ja c1állit iez1aset eatnigiela, ja ahte erohus intellektuála elihta ja bargiid, guolásteddjiid ja 
boanddaid gaskkas ii leat leamas1 nu stuoris go mán1ga eará riikkas. Davviriikkain lea maiddái 
boahtán mán1gga c1eahpi ja beaggán girjec1álli geain lea bargi- dahje 
smávvadálolas1duogas1.
Sámi álbmot lea unnán muddui beassan searvat dán ovdáneapmái. Birrasiid c1uod1i jagi 
sii eai oz1z1on oahpu sámegielas ii ge sámegillii. Dalle go sámegiella fas beasai sisa 
vuod1d1oskuvlii, ledje hui hárve olbmot geat máhtte c1állit sámegillii. Eanetlohku sis lei gazzan 
oahpu Oslo Universitehtas. 70-jagiin bod1ii sámegielaoahppu Romssa Universitehtas ja álttá 
oahpaheaddjiallaskuvlla sámi ossodagas. Muhto ain lei nu ahte jus ráves sámit háliidedje 
oahppat lohkat ja c1állit eatnigielaset, de sis ferte leat lohkangealbu. Ja oassi álbmogis geain lei 
lohkangealbu, lei ollu unnit sámiid gaskkas go dáz1aid gaskkas. 
Olbmot geain lea akademalas1 oahppu c1állet dávjibut c1állosiid mat almmohuvvojit go 
olbmot geain ii leat akademalas1 oahppu. Giellaservodagas, mii lea leamas1 dulbmojuvvon, mas 
oahppu iez1as gielas ii leat leamas1 oassin vuod1d1ooahpus, s1addá erenoamás1 stuorra erohus 
akademihkariid ja earáid (geain lea dahje ii leat fidnooahppu) gaskkas. 


1.6.2. Sámi akademihkkárat ja fágaolbmot
Sámegiela c1állin s1attai nappo c1adnon intellektuála elihtii, mii s1attai vel eambbo elihtan 
dan dihte go sii ledje nu unnán oasás1 sámi álbmogis. Alit oahppoásahusaid sámi studeanttaid 
gaskkas s1attai biras gos lei vejolas1 ovdánahttit sámi politihka, ea.ea. danin jo studeanttat besse 
veardidit sámiid diliid eará álbmogiid diliid ektui. Go dát nuorat bohte ruoktot sámi giliide, sii 
geahc1c1aledje dávjá álggahit doaimmaid nannen dihtii sámegiela ja sámekultuvrra. Seammás 
sii ledje báidnán dáz1a oahpus maid sii ledje oz1z1on ja dáz1a birrasis gos sii ledje eallán. Dilli 
lei 
nu paradoksála ahte oaz1z1un dihtii oahpu sámegielas ja sámekultuvrras, fertii guod1d1it guovllu 
gos dát giela ja dát kultuvra lei eallimis, ja dan bokte gáidat beaivválas1 kultuvrras. Nu lei dilli 
nu man1n1it go jagis 1989, go mun vulgen Guovdageainnus Romsii lohkat sámegiela. 
Suohkaniin gos ellet ollu sámit, lei sullii 1990 rádjái hui hárve vejolas1 oaz1z1ut olles 
fidnooahpu. Dát guoskkái sihke praktihkalas1 ja akademalas1 fitnuide. Sii geat háliidedje 
fidnooahpu fertejedje vuolgit eret. Sii bohte dalle dáz1a birrasii, gos vejolas1vuohta doalahit ja 
ovddidit sámi identitehta lei hui gárz1i. Nuppi bealde sii ovddidedje fidnoidentitehta, mii c1anai 
sin dáz1a fidnoguimmiide, sii ovddidedje identitehta bohccebargin, ins1enevran, vuoktac1uohppin, 
veahkkedivs1s1árin dahje koahkkan. Guovddáz1is sin fágain s1attai od1d1a 
fidnooahppu maid sii ohppe skuvllas, oahpahallin dahje bargin fitnodagain mat ledje olggobealde sámi servodaga, beros1keahttá das 
makkár sámi máhttu ja sámi árbevierut leac1c1a fágain nugo málesteamis, viessohuksemis 
dahje dearvvas1vuod1adivs1s1us. Dán dili bohtosiid áiggun c1ilget 4. kapihtalis, fitnu ja identitehta birra.
Vaikko dál lea s1addan vejolas1 váldit oahpaheaddjioahpu ja muhtin praktihkalas1 fágaid 
sámi guovllus, gáibidit ain eanas1 oahpposuorggit ahte sámi nuorat muhtin áiggi gud1d1et sámi 
guovllu.



1.6.3. Akademihkkárat ja fidnofágaoahpaheaddjit Sámi joatkkaskuvllain
Dasa lassin, maid sáhttá vásihit miehtá riikka, lea vuostálasvuohta akademihkariid ja 
fidnofágaoahpaheddjiid gaskkas oz1z1on moadde erenoamás1vuod1a sámi joatkkaskuvllain. Sámi 
joatkkaskuvllain lea sihke oppalas1fágain ja fidnofágain mán1galágán oahpaheaddjit, sihke 
sámit ja dáz1at/rivggut, sihke sámegielagat ja dárogielagat.  Leat leamas1 oalle mán1ga 
dáz1a 
oahpaheaddji, sihke oppalas1fágalas1 ja fidnofágalas1 surggiin. Eanas1 sámegielat oahpaheddjiin 
leat oz1z1on hui unnán dahje ii okta ge eatnigieloahpu vuod1d1oskuvllas ja joatkkaskuvllas. 
Sámegiel oppalas1fágaoahpaheddjiid gaskkas lea stuorra oassi geat leat váldán sámegiela fágan 
universitehtas dahje allaskuvllas. Muhto sámegielat fidnofágaoahpaheaddjit leat hárve oz1z1on 
vejolas1vuod1a oahppat lohkat ja c1állit eatnigielaset. Dát dagaha ahte sii dábálác1c1at 
lohket 
unnán sámegillii, ja sii servet unnán muddui ságastallamii sámi ávissain, go eai máhte 
c1állinvuogi.
Akademihkariidda, ja erenoamáz1it giellafágaoahpaheddjiide, giella lea sihke 
gaskaoapmi ja ulbmil. Fágaolbmot praktihkalas1 fidnuin ja fidnofágaoahpaheaddjit baicce 
deattuhit oahppama praktihkalas1 barggu bokte. Njálmmálas1 ja c1álalas1 giellageavaheapmi 
galgá doarjut praktihkalas1 oahpu, deháleamus lea ahte gulahallan doaibmá. Dávjá sii danin eai 
beros1 nu ollu giellagáhttemis.  
Eanas1 sámi fágaolbmot leat oahppan fidnoteoriija dárogiela bokte, go dárogiella lea 
leamas1 oahpahusgiella ja oahpahus lea hui ollu leamas1 dáz1a birrasis. Fidnofágaoahpaheaddjit  
leat oz1z1on nas1uvnnalas1 norggalas1 oahpu, ja sis leat maiddái dávjá iez1as 
bargovásáhusat 
olggobealde sámi birrasa.
c1oahkkáigeassun sáhttá dadjat ahte sámi joatkkaskuvllaid oahpaheddjiid gaskkas 
gávdnojit buotlágán dáin dimens1uvnnaid kombinas1uvnnat. Govvidan dihtii dan ja seammas 
c1ilget dán bargobihtá duogáz1a, áiggun dadjat juoidá iez1an vásahusaid birra, dáro ja 
sámi, 
fidnofágalas1 ja akademalas1 oahpu gaskkas. 




1.6.4. Iez1an vásáhus sámi oahpus 
Nugo buot sámi joatkkaskuvllaid oahpaheaddjit, mun lean eallán namahuvvon 
vuostálasvuod1aid gaskkas, ja goappas1iid vuostálasvuod1ain lean dovdan iez1an gesson 
goappas1iid guvlui. áiggun muitalit vehá iez1an duogáz1a birra, go dát sáhttá govvidit 
dehálas1 
gaz1aldagaid sámi joatkkaoahpu ovddideamis.
Lean bajáss1addan ovttagielat dárogielat birrasis, ja dihten unnán sámi diliid birra go 
vuosttás1 háve bohten Guovdageidnui jagis 1974. Mu bearás1duogás1 lea eambbo girjjálas1 go 
praktihkalas1, vaikko ii sáhte gohc1c1oduvvot akademalaz1z1an. Ii goabbáge mu váhnemiin 
beassan váldit realskuvlla ii ge gymnása, muhto barggiiga girjjálas1 fidnuin. Mu dáfus sudno 
sávaldagat ledje c1ielggasat: Mun gálgen universitehtii ja oaz1z1ut akademalas1 karriera maid soai 
eaba goassege oz1z1on. c1iekn1alis s1miehttamusaid haga álgen gymnasii. Dad1istage 
hárbmástuvven go vásihin obba teorehtalas1 oahpu, maid ii oktage sáhttán dadjat masa 
geavahit. Fysihkas mis lei omd. assas girji dus1s1efal elektrisitehta birra, muhto eat oahppan mo 
bidjat oktii goallusjohtasa. Galgen go mun joatkit dán guvlui ja s1addat teorehtihkkár ja gáidat 
eanet aht eanet eallimis? Mu vuosttás1 reaks1uvdna lei hilgut olles skuvlla. In gillen bargat, in 
ceavzán eksámena ja in áigon goassege s1at vázzit makkárge skuvlla. Moadde jagi bargen 
barggus masa ii gáibiduvvon oahpu, ja dad1istaga s1attai miella oahppat praktihkalas1 fága. 


(Govva:) Sámi joatkkaskuvlla mekánalas1 barggahat. 
1974/75. 

Dasa lassin háliidin fárret od1d1a birrasii, ja boad1us lei ahte algen oahppin mas1iidna - ja mekanihkarsuorggis 
Guovdageainnus, skuvllas mas dalle lei namma "Den samiske yrkes- og husflidsskole". Skuvla maid deiven skuvlajagis 1974/75 lei 
árbevirolas1 norggalas1 fidnoskuvla. Praktihkalas1 bargu lei guovddáz1is ja 26 diimmu 40 diimmosas1 vahkus 
leimmet barggahagas.
Barggahagas lei hárjehallan ja buvttadus; mas1iidnabargu ja sveisen / dáhkun. Vaikko 
lei guhkes hárjehusráidu, de olliimet maiddái ráhkadit eará din1ggaid iez1amet sávaldagaid 
mielde. Ohppiimet hui ollu, dan ektui maid mekánalas1 oahppit ollet oahppat dál, Od1astus 94 
oahppoplánaid mielde. Muhto nuppi bealde mis ii lean divvunbargu oppanassiige, ja skuvllas 
ii baljo lean oktavuohta báikkálas1 fitnodagaiguin ja ealáhusaiguin. Oahpaheapmi lei dárogillii, 
oahpaheaddji ii hupman ii ge ipmirdan sámegiela, dan ii ge dahkan go beali ohppiin. Ii oktage 
min hárjehusain lei c1adnon sámi dahje báikkálas1 kultuvrii / árbevirrui. Barggahat lei nu unni 
ahte ii lean vejolas1 váldit fievrruid, mohtoriid dahje reagaid sisa. 


Sámegiella lei geatnegahtton fága dus1s1e goarrun- ja god1d1insuorggis, ja mii geat vázze 
eara surggiid besse eaktodáhtolac1c1at c1uovvut sámegiel álgokurssa guokte diimmu vahkus. 
Leimmet mán1gga oahppi geat reageriimet váillevas1 sámegiela ja sámi sisdoalu vuostá. 
Muittán ahte muhtin oahppieahkedis dagaimet teahterbihtáz1a mas celkkojuvvo ahte áidna 
skuvllas mii lei sámi, lei skuvla namma - mii lei dárogillii! Go háiideimmet ráhkadahttit 
skuvlabáiddiid main lei skuvlla namma sámegillii, fertiimet iez1a jorgalit "Den samiske yrkes- 
og husflidsskole".

Guovdageainnus ii lean dalle vejolas1 oaz1z1ut go jagi mekánalas1 oahpu, ja mun sirden 
Hammerfest yrkesskolii, gávpogis mii ii lean juste beaggán sámeustitlaz1z1an. Doppe sii geain 
lei sámi duogás1 c1ihke dan nu bures go vejolas1, ja mii illá gámos dovddaimet ahte min 
klássajod1iheaddji lei sápmelas1. Go mun orron 13 jagi Hammerfeasttas, de lei mávssolas1 ahte 
ledjen oz1z1on "sámi boahkuheami" Guovdageainnus. Dát dagai mu immuna dan rasisma ja 
vealáheami vuostá mii Hammerfeasttas lei sámiid ektui, ja dagai vejolaz1z1an munnje 
bargagoahtit sámi vuoigatvuod1aid bealis. Dad1istaga oz1z1on oktavuod1a sámi birrasiin mii id1ii 
Hammerfeasttas. Seammas oz1z1on, vuos mas1iidnabargioahppin, man1n1ilis mekanihkarin 
guolleindustriijas ja oahppin teknihkalas1 fágaskuvlla mas1iidnasuorggis, c1ielga fidnoidentitehta 
mekanihkarin, maid válden fárrui skuvlii go jagis 1988 oz1z1on barggu oahpaheaddjin skuvllas 
maid ledjen guod1d1án oahppin 13 jagi ovdal. 


(Govva) Hammerfeasttas vasihin birrasa mas lei unnán ipmárdus sámi vuoigatvuod1aid hárrái. Muhto riiddus 
áltá-Guovdageainnueanu birra lei máiddái doppe miessemánu 1.b.-miellac1ájeheamis vuostálastima 
elfámuhuksema vuostá. 
Daid jagiid go mun ledjen leamas1 eret sámi joatkkaoahpus, lei servodagas leamas1 
stuora sámepolitihkalas1 rievdadusat. álttá-Guovdageainnu-riidu lei mielddisbuktán sámi 
lihkkadeami ja organiserema. Sámevuoigatvuod1alávdegoddi lei álggáhuvvon ja lei juo buktán 
vuosttás1 c1ielgadusa. Stuoradiggi lei mearridan Vuod1d1olága sámeparagráfa ja 
Sámelága. 
Vuod1d1oskuvllas lei s1addán vejolas1 oaz1z1ut sámegiela váldogiellan 9 jagi, ja gieskat lei 
boahtán vuosttás1 sámi oahppoplánat. Sámi allaskuvla lei juste vuod1d1oduvvon. 
Dán dilis lei "antiklimaks" vásihit skuvlla mas dál lei namma "Sámi joatkkaskuvla ja 
boazodoalloskuvla". Gal lei sámegiella fágan eanas1 surggiin, muhto omd. mekánalas1 fágaid
ohppiin ii lean sámegiella oppanassiige. Oahpahus lei eanas1 dárogillii, ja iez1an heajus 
sámegielamáhtuin ledjen guhkin eret okto. Sullii bealli oahpaheddjiin eai máhttán hupmat 
sámegillii, dus1s1e moattis máhtte c1állit. Earret erenoamás1 sámi fálaldagaid, 
boazodoalu ja duoji, lei hui unnán mii sisdoalu dáfus lei earálágán go dábálas1 dáz1a 
joatkkaskuvllas.


        Skuvla maid vázzen skuvlajagi 1974/75, lei c1ielga fidnoskuvla, mas mas1iidna- ja 
mekanihkarsuorggi lassin lei snihkkársuorgi, dállodoallu ja goarrun ja goad1d1in. Ovdal go 
bohten ruovttoluotta jagis 1988 lei boazodoalloskuvla fárren Guovdageidnui, ja lei 
álggahuvvon vuod1d1okurssat sihke oppalas1fágain ja gávpe- ja kántorfágain. Skuvla lei 
rievdadeame. Od1d1a hálddahus, main lei oppalas1fágalas1 duogás1, bijai 
áigumuz1z1an rievdadit skuvla fidnoskuvllas skuvlii man váldoulbmil lei addit lohkangealbbu. Sihke oppalas1fága 
ja gávpefága oac1c1ui 3-jagás1 fálaldagaid, muhto fidnofágaid sadjái. Sihke snihkkár- ja 
ceahkkosuorgi heittihuvvui. Seammás hálddahusas lei áigumus1 nannet sámegiela ja 
skuvlla sámi sisdoalu. Goappas1iid áigumusat galge deaivvat vuostehagu. Ies1 ledjen 
doaimmalac1c1at mielde ságastallamis, muhto leimmet oalle hárve oahpaheaddji geat sihke 
barge sámi sisdoalu ja giela ovddas ja fidnooahpu ovddas. Sii geat barge sámi ovddas lei dábálac1c1at 
oahpaheaddjit geain lei oppalas1fágalas1 duogás1 dahje / ja duodje- dahje boazodoalloduogás1. Eanas1 
"dábálas1" fidnofágaoahpaheddjiin lei unnán beros1tupmi hukset skuvlla sámegiela ja sámekultuvrra 
ala. Skuvlahálddahus, mii barggai garrasit nannet skuvlla sámi sisdoalu, orui seammás bargame fidnofágaid vuostá. 
Dán dilis ii lean álki geahc1c1alit nannet sámegiela ja sámi kultuvrra fidnofágain. Erenoamáz1it 
s1attai riidu go hálddahus háliidii váldit mekánalas1 ossodagas badjel beali barggahagas, huksen dihtii 
teorilanjaid. 
Ies1 ledjen guovdu dáin vuostálasvuod1ain, ea.ea. luohttámus1olbmoz1in ja mekánalas1 
ossodaga váldooahpaheaddjin. Persuvnnalac1c1at mus lea leamas1 okta juolgi gud1ege 
joavkkus. Mun ledjen "akademihkkár" fidnofágaoahpaheddjiid gaskkas, go mus lei dávjá 
eambbo teoriija go praksisoahpu, ja oahpahin maiddái oppalas1fágaid. Seammás ledjen okta 
hárve dáz1ain gii dad1istaga sihke hupmen ja c1állen sámegillii. 



1.6.5. Gáibádusat oaz1z1ut sámi sisdoalu fidnooahpus
Eanas1 olbmuin, geat leat searvan digástallamii sámi servodaga ja sámi oahpu 
ovdaneami birra, leat jugo leamas1 akademalas1 oahppu dahje bargu c1ielga sámi ealáhusain, 
boazodoalus ja duojis. Daid olbmuid perspektiiva, geat barget dábálas1 manuála bargguin 
dahje fágabargguin eará praktihkalas1 fágain, lea hárve boahtán ovdan. Dát mii oaidnit maiddái 
digas1tallamis sámi joatkkaoahpu sisdoalu birra. Ovdamearka dihtii gáibidii 
Oahpaheaddjilihttu jagis 1995 sámi oahppoplánaid "kultuvra- ja servodatrelaterejuvvon 
fágain".  Lea maiddái gullon doahpagat nugo "identitetsdannende" dahje "identitetskapende" 
(identitehtahápmejeaddji) fágat . Sihke oahpaheaddjiservviid, skuvllaid ja Sámi oahpahusrád1i 
bealis lei duodji ja boazodoallu mii vuoruhuvvui, ovttas sámegielfágain. Dát lea ea.ea. 
boahtán ovdan Sámi oahpahusrád1i / Sámedikki oahpponeavvoplánain.  Seammás háliidedje 
ahte galgá leat muhtin sámi sisdoallu oppalas1 fágain nugo historjjás, geografiijas, 
searvodatfágain ja oskkus. 

        Muhtin fidnofágalas1 surggiin lea an1ke leamas1 bargu nannen dihtii oahpu sámi 
sisdoalu. Muhto dákkár bargu hárve bod1ii ovdan skuvllaid ja skuvlaeiseválddiid ulbmiliin. 
Vuosttás1 mii almmulac1c1at celkkii juoidá dáid fágaid birra lei jáhkimis 
Kárás1joga Sámi 
joatkkaskuvlla rektor, Synnøve Solbakken-Härkönen, jagis 1997. Go aviissa jearai sus man 
fágain berre leat sámi oahppoplánat nammadii vuos muhtin oppalas1 fágaid ja "osiin 
fidnofágain deavvas1vuohta ja sosial, hotealla ja biebmoávnnasfágain ja mekánalas1 fágain" . 
Stuora ceahkki ovddosguvlui lei seminára "Sámi máhttu - sámi joatkkaoahpu vuod1d1u", 
maid Sámi joatkkaskuvllaid stivra lágiidii juovlamánus 1998. Doppe muitaledje omd.  
dearvvas1vuohta- ja huksenoahpaheaddjit mii lei ja mii sáhtás1ii leat sin fágaid sámi sisdoallu. 
Dáinna dát fágat, sámi oktavuod1as, loktejuvvojedje ovtta dássái go historjá ja osku. Sámi 
joatkkaoahpu árvvos1tallan, Od1astus 94 hárrái, c1uovvulii dan go jearai buot fágaid sámi 
sisdoalu birra. Dán seminara ja árvvos1tallama bokte lea boahtán ovdan ollu died1ut mat sáhttet 
leat vuod1d1un revideret otná sámi joatkkaoahpu. Gosa manná dál luodda viidáseappot? Sávan 
ahte dát c1álus sáhttá leat veahkkin sáhcut moadde vejolas1 háltti gosa sáhttá vuolgit.

Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no








¿


Árbevierus fidnomáhttui - 2 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

2. Luodda
Dán bargobihtás áiggun geahc1c1alit joatkit barggu mii álggahuvvui sámi máhtu 
semináras ja Od1astus 94 árvvos1tallamis. 1. kapihtalis lean juo geaz1idan man háltái háliidan 
mannat. Dán kápihtalis áiggun c1ilget dan dárkkileapput ja c1ájehit muhtin "mearkagead1ggi" 
luotta guoras, mat leat dárbbas1las1 meattildit ollen dihtii ulbmilii, ja mat sáhttet leat 
ávkkálac1c1at maiddái sidjiide geat mannet veahá eará háltái, earáin sániiguin 
sullásas1 dutkamii ja skuvlaovdánahttimii.
 
2.1. C1uolbmac1ilgehus 
Sámi joatkkaoahpus lea duppalis ulbmil; addit vuod1u searvat fidnoeallimii ja/dahje alit 
oahppamii ja "nannet ohppiid sámi ies1dovddu ja addit sidjiide vuod1u fievrredit  sámi 
kulturárbbi viidáset" . Ollu cealkámus1at mat leat boahtán sámi joatkkaskuvllaid ohppiin, 
oahpaheddjiin ja hálddahusain  c1ájehit ahte dálá oahpus lea ollu mii váilu ovdal go skuvllat 
ollás1uhttet dán ulbmila dohkálac1c1at.
 
Dán barggus áiggun geahc1c1at mo sáhttá buorebut ollás1uhttit ulbmila, erenoamás1 
fidnofágain, ja geahc1c1alit c1oavdit dán c1uolbmac1ilgehusa:
Mo sáhttá sámi joatkkaskuvllaid fidnofágalas1 oahppu sihke addit vuod1u fidnobargui / 
viidáset oahppamii ja nannet sámi kultuvrra ja sámi identitehta?
 
Leat hui mán1ga ás1s1i mat váikuhit mo dát oahppu duod1aid s1addá. Oaz1z1un 
dihtii lagat 
oktavuod1a sámi joatkkaoahpu bajit ulbmiliid ja skuvlla árgebeaivvi gaskkas, oainnán dárbbu 
dahkat rievdadusaid golmma guovllus; sisdoalu, oahpahusgiela ja bargovugiid dáfus. 
Dán 
barggus áiggun vuostáz1ettiin geahc1adit sisdoalu. áiggun digástallat muhtin dehálas1 
rámmaeavttuid mat váikkuhit vejolas1vuod1a addit fidnooahpu sámi sisdoalu. Seammás áiggun 
geahc1c1alit vástidit dáid vuollálas c1uolbmac1ilgehusaid, maid mun anán dehálas1 oassin 
sámi fidnooahpu ipmárdusas. 
* Makkár oaivadusat addet riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat ja Norgga lágat sámi 
oahpahussii, ja man muddui dát berre dagahit ahte dálá praksis rievdaduvvo? (3. kap.)
* Mo sáhttá fidnoidentitehta ja sámi identitehta ovdáneapmi nannet nuppi nuppi? (4. 
kap.)
* Mat leat sámi máhtu dovdomearkkat? Mo sáhttá sámi máhttu leat ávkkálas1 skuvllas? 
(5. kap.)
        * Mo váikkuhit oahppoplánastruktuvrrat sámi joatkkaoahpu evttuide? (6. kap.)
        * Makkár erenoamás1 sámi máhttu ja erenoamás1 sámi ealáhusat ja bargoeallin lea, 
mii lea c1adnon guhtegii dáidda oahpposurggiide: 
        - hotealla- ja biebmoávnnasfágat? (7. kap.)  - dearvvas1vuod1a - ja sosialfágat (8.kap.)
        - huksenfágat (9. kap.)                    - mekánalas1 fágat (10. kap.)
         * Dagaha go dát ahte fidnofágalas1 oahppoplánat, mat stivrehit dála sámi joatkkaoahpu, 
berret rievdaduvvot? (7.-10. kap.)

Áiggun geassit c1oahkkái dáid vuollálas c1uolmmaid gud1ege kapihtala loahpas ovdal go 
olles bargobihtá loahpas c1álán ollislas1 c1oahkkáigeasu. 

        2.2. C1ilgehusat ja ráddjen
        c1uolbmac1ilgehusat maid lean bidjan bajábealde gusket oalle viiddis ás1s1iide. Vealtin 
dihtii gied1ahallat beare ollu lean ferten ráddjet barggu. Dás áiggun digástallat moadde 
c1uolmma maid lean deaivan dán ráddjemis. 
 
        2.2.1. Sisdoallu, giella ja bargovuogit sámi joatkkaoahpus
Sámegiella lea dehálas1 oassi sámi oahpus. Muhto lea vejolas1 oahpahit sámegillii 
measta sámi sisdoalu haga, jus dus1s1e jorgala dálá oahppoplánaid ja oahppogirjjiid ja oahpaha 
girjji mielde. Lea maiddái vejolas1, muhtin muddui, addit oahpu mas lea sámi sisdoallu, vaikko 
oahpaheami váldogiella ii leat sámegiella. Go guoská oahpahusgillii, áiggun c1ujuhit dasa maid 
ovdal lean c1állán dán birra, ea.ea. Od1astus 94 árvvos1tallamis  ja pros1eaktabargu pedagogalas1 
vuod1d1ooahpus (PPU) . In áiggo dás gied1ahallat ohppiid ja oahpahalliid gealbbu c1ad1ahit oahpu 
sámegillii, muhto áiggun geahc1c1at man muddui gávdno dáin fidnofágain sámegiel 
girjjálas1vuohta ja fágagiella. 
Bargovuogit leat buorre muddui sisdoalu duohken. Easká go lea c1ielggas ahte muhtin 
fágas galgá deattuhit sámi ja báikkálas1 sisdoallu, lea áigi jurddas1it geavahit 
eahppeformálalas1 máhttu mii gávdno olggobealde skuvlla, bivdit ohppiid dahkat iskademiid báikkálas1 
servodagas ja mud1uid heivehit bargovugiid sámi sisdoalu ektui. 
Dutkan c1ájeha ahte sámit ja inuihtat, geain lea oktavuohta árbevirolas1 kultuvrrain, 
buorre muddui ohppet earáláhkai go olbmot geat s1addet bajás oarjemáilmmi kultuvrrain ja 
gávpogiin.  Ulbmil ferte leat ovdánahttit bargovugiid skuvllas mat eambbo go otná 
oahppoplána- ja oahpaheaddjistivrejuvvon oahppan huksejuvvo sámi oahppanárbevieruid 
vuod1ul. Dáid sáhttá dadjat ahte buore muddui leat seamma go inuihtaid oahppanvuogit, mat 
leat c1ilgejuvvon ná: ".. inuihtaid oahppama dovdomearka lea ahte mánáin lea 
ovddasvástádus iez1aset oahppamii. Oahppan dáhpáhuvvá buorre muddui áiccama, 
ad1d1estallama, eksperimenterema ja hárjehallama bokte."  
Dás lea stuora dárbu dahkat dutkan- ja ovdánahttinbarggu. Vuod1d1oskuvlla ja dan sámi 
oahppoplánaid ektui lea dahkkon juoidá , muhto joatkkaoahpu ektui lea leamas1 unnán 
systemáhtalas1 bargu. 
áiggun muhtin muttui c1állit bargovugiid birra gud1ege fágas, muhto deattuhan 
eanemusat sisdoalu. 

2.2.2. Geográfalas1 guovlu
Vuosttas1 kapihtalis c1állen ahte áiggun gied1ahallat sámi joatkkaoahpu Norgga bealde, 
erenoamáz1it sámi joatkkaskuvllaid fidnofágalas1 surggiid. Muhto go c1álán sámi máhtu 
birra, oaivvildan sámi máhtu miehtá Sámis. Sivva dasa lea ahte sámi skuvllat galget addit died1uid 
olles sámi kultuvrra birra, eai fal dus1s1e báikkálas1 diliid birra. Historjjálas1 gáldut leat 
maiddái hui bied1gui ja ollu máhttu lea jávkán. Jus ii leat vejolas1 gávdnat died1uid muhtin 
fágasuorggis omd. Sis-Finnmárkkus, sáhttá leat vejolas1 gávdnat dan Lulli-Romssas dahje Suoma bealde. 
Gávdnan dihtii sámi máhtu fidnofágain lea danin dárbbas1las1 geavahit olles sámi kulturárbbi 
ja olles Sámi.
        Go guoská sámi joatkkaskuvllaid fidnofágalas1 bargoguvlui, de s1addá earáláhkai. 
Lohkansuorggit boazodoallu ja duodji leat mearriduvvon riikkasuorgin, ja dát suorggit 
rekrutterejit prinsihppalac1c1at olles Norgga bealde Sámis. Fidnofágalas1 surggiin, maid mun 
deattuhan, ii leat c1ielga meros1tallon rekrutterenguovlu. Praktihkalac1c1at oahppit bohtet 
eanemusat guossoheaddjisuohkaniin ja eará suohkaniin sámegiela hálddas1anguovllus.   Go 7.-
10. kapihttaliin geahc1c1alan c1ilget sámi guovllu ealáhusaid, de deattuhan vuosttáz1ettiin dáid 
suohkaniid. Eará guovllut leat maid unnit aht eanet sámi guovlun, muhto lea hálddahusguovlu 
mii lea ohppiid deháleamus vásáhusduogás1 go bohtet skuvlii, ja lea dán guovllus ahte eanas1 
oahppit ohcet barggu go gerget skuvllas.

2.2.3. Fágaid ráddjen
        Fágaguovllut eai leat lunddolas1 guovllut, mat álo leat okta ja seamma. Eará riikkain sii 
juhket fágaid earáláhkai go Norggas, ja dáppe maid lea áiggi mielde rievdan mii lea fága ja 
mii lea lohkansuorgi. Go sámi fidnomáhttu formaliserejuvvo ja galgá heivehuvvot Norgga 
skuvlavuogádahkii, de s1addet c1uolmmat go ii gávdno oktasas1 ipmárdus juste mii muhtin fága 
lea. Sámegiel doaba "duodji" sisttisdoallá buot barggu mii dárogillii gohc1c1oduvvo "handverk" 
ja "husflid", ja geavahuvvo maiddái muhtimin vuoin1n1alas1 barggu, nu go c1állinbarggu, birra.  
1980-logu rájes duodji formaliserejuvvui fágan vuod1d1oskuvllas, joatkkaskuvllas ja 
allaskuvllas, s1attai oahpahalleortnet ja fágareivve. s1attai dárbbas1las1 defineret ja ráddjet fága. 
Dát ráddjen ii dáhpáhuva fága ii ge sámi servodaga dárbbu mielde, muhto heivehan dihtii fága 
Norgga skuvlavuogádahkii. Dákkár garra fágajuohkin lea sámi árbevieru vuostá, ja mu mielas 
lea dárbu luovvanit dan, erenoamáz1it sámi joatkkaskuvllas. Fágajuohkin ii berre hehttet 
ohppiid duddjomis ollislas1 buktagiid. Otne gullá mekánalas1 fágaide dahkat niibedeari, muhto 
duodjefágii ráhkadit nad1a ja dohpa. Mu mielas goappas1at oahppijoavku berres1ii beassat 
ráhkadit olles niibbi.  
    Sáhttá han jearrat lea go vuostálasvuohta hupmat sámi máhtu birra fidnofágain, dákkár 
fágarájiiguin mat leat Norgga skuvllas, go árbevirolas1 sámi praktihkalas1 máhtu dovdomearka 
lei ahte ii lean garra rájit fágaid gaskkas. Dattege ferten dás c1uovvut otná fágajuohkima, ja 
váldit joatkkaskuvlla vuod1d1okurssaid vuod1d1un. Muhto áiggun c1atnat fágaid historjái ja 
kultuvrii earáláhkai go lea leamas1 dábálas1 fidnofágain. Dás geavahan duoji ja 
boazodoalloplánaid ovdamearkkan, go dát fágat leat eambbo c1adnon kultuvrralas1 oktavuhtii. 
    Lean válljen njeallje fidnofága dus1s1e dan dihtii go leat dát njeallje fága mat gávdnojit 
sámi joatkkaskuvllain duhátjagimolsumis. Od1astus 94 mielde gávdnojit vel njeallje 
fidnofágalas1 vuod1d1okurssa ja lohkansuorggi. Dáid gaskkas lea okta mii mu mielas1 livc1c1ii 
áigeguovdilis árvvos1tallat sámi máhtu ektui, namalassii muorrabargofága. Eará golmma fágas 
(elektro, kemiija- ja proseassafágat ja teknihkalas1 huksenfágat) orru leame hui unnán 
erenoamás1 sámi máhttu.
        Lean eanemusat jurddas1an dábálas1 joatkkaskuvlla birra, erenoamáz1it vuod1d1okurssaid. 
Oainnán dárbbu joatkit dán barggu joatkkakurssaid ja rávesolbmuidoahpu ektui, muhto dát 
hástalus sávan ahte earát váldet. 
 
(Govva) 
Sámeniibbit c1ájáhusas ájtte dávvirvuorkkás Johkamohkis. Gullá go 
niiberáhkadeapmi mekánalas1 fágaide vai duodjái?   
    2.3. Sámi dutkama dutkanmállet
        Ovdal go c1ilgen makkár bargovugiid ies1 lean geavahan, áiggun váldit bajás muhtin
metodac1uolmma, mii lea áigeguovdilis sámi ás1s1iid ja eará 
álgoálbmotás1s1iid dutkamis. Gitta man1imus moaddelogi jagi rádjái leat olbmot geat leat dutkan 
sámi ás1s1iid meastá dus1s1e leamas1 dakkár geain iez1a ii leat leamas1 sámi 
kulturduogás1. Sin dutkan lea oalle muddui báidnon iez1aset kulturduogáz1is ja servodaga 
dábálas1 jurddas1eamis. Sámi kultuvra lea leamas1 baddjelgehc1c1on ja dutkiin lea dávjá 
leamas1 dakkár oaidnu ahte sii guorahallet primitiiva kultuvrra, go ies1 leat alit kulturdásis. Man1imus logijagiid leat 
álgoálbmogat gáibidan ahte sii iez1a galget stivren dutkama iez1aset ás1s1iid birra. Olggobealde dutkit 
leat maiddái eambbo kritihkalac1c1at árvvos1tallagoahtán iez1aset bargovugiid. Sii leat 
digástallagoahtán erohusaid dáid gaskkas: dutkat muhtin joavkku, dutkat sin várás ja dutkat singuin , ja unnimusat 
muhtin dutkit leat cealkán ahte buoremus lea dutkan ovttas singuin masa dutkan guoská. Dát riikkaidgaskkasas1 dutkama 
c1uolmmat mii gávdnat maiddái digástallamis sámi dutkama birra.
    Go od1d1a sámelihkadus s1attai 50- ja 60-logu rájes, go eanet sámit oz1z1o alit oahpu ja 
erenoamáz1it go Sámi Instituhtta vuod1d1oduvvui jagis 1974, gáibidis1gohte sámit iez1a beassat 
stivret sámi ás1s1iid dutkama. Leat leamas1 moadde konferánssa sámi dutkama birra, gos jerre 
sihke dutkanvugiid birra, geat galge dutkat sámiid ás1s1iid ja gean várás. 
    Lullisámi dutki Sverre Fjellheim digástallá muhtin dáin gaz1aldagaid girjjis "Kulturell 
kompetanse og områdetilhørighet" (Kulturgealbu ja guovlogullevas1vuohta), gos son earuha 
guokte váldomálle: "Objeaktamálle" og "Proseassamálle".  
        (Sárggosat) Objeaktamálle ja proseassamálle - geahc1a dárogiel vers1uvnna.) 
        Objeaktamálle, man mielde eanas1 sámi ás1s1iid dutkan lea c1ad1ahuvvon, son c1ilge 
ná: "Go materiála lea biddjon c1állinkultuvraservodaga sisa, de dat láve mannat gied1ahallanmuddui. 
Dás sáhttá ávnnas ealligoahtit iez1as eallima, ies1gud1etlágán analyserema ja dulkoma bokte. 
Sámi servodagas ii leat dál makkárge váikkuhus prosessii ja ii sáhte dárkkistit omd. 
boastutipmárdusaid.."
        Proseassamálle, maid Fjellheim sávvá ahte galgá leat sámi dutkama vuod1d1u, "lea 
evttohus illustreret ahte dokumentas1uvdna, dutkan ja eará kultuvrralas1 bargu sáhttá 
doaibmat ovttasbarggus ásahusa ja servodaga gaskkas.." 
        Fjellheim deattuha ahte dákkár bargovuohki sáhttá leat mielde ráhkadit kultuvrralas1 
proseassa mas lea lasseváikkuhusat sámi servodahkii. 
            Sáhtán ollásit doarjut Fjellheima analysa. án1kke ferten mied1ihit ahte ies1 lean 
dus1s1e belohahkii nagodan geavahit proseassamálle dán barggus. Ollu dán valdofágabarggus lean 
huksen Od1astus 94 árvvos1tallama ala. Dát árvvos1tallanbargu lei oalle muddui proseassamálle 
mielde, vaikko eat dovdan dalle dan doahpaga. Jearahalaimet oahpaheddjiid ja earáid sámi 
joatkkaoahpus, ja sii besse geahc1c1at ja kommenteret min referáhtaid ja evttohusaid. Mis lei 
unna veahkejovkkos1, buohkain ledje sámit geat barget skuvllas dahje skuvllaás1s1iiguin, ja mis 
lei stuora referansejoavku mii logai min evttohusaid ja buvttii kritihka ja árvalusaid. Danin 
dovddiimet ahte eat dahkan individuála barggu, muhto leimmet c1állin kollektiiva proseassas. 
Ledje han maiddái c1ielga váilevas1vuod1at, ea.ea ledje oahppit hui unnán muddui mielde, 
muhto án1kke sáhttá dadjat ahte árvvos1tallan lei proseassamálle mielde. 
        Go mun dán barggus lean huksen viidáseappot árvvos1tallama vuod1ul. de lean dus1s1e 
belohahkii nágodan atnit proseassamálle dainna ahte lean dutkan ovttasbargguin sámi 
servodagain. Hehttehusat leat leamas1 mán1ga:
- Mus ii leat ies1 sámi kulturduogás1. Vaikko lean orron mán1ga jagi sámi guovllus, stuoramus oassi mu 
máhtus sámi ás1s1iid birra boahtá girjjiin ja eará c1állosiin.
- Dan botta go lean bargan váldofágabargguin, lean leamas1 ollu olggobealde sámi guovllu, 
gos mus ii leat leamas1 vejolas1vuohta ságastallat beaivválac1c1at dákkár ás1s1iid 
birra. 
- Mu siskkaldas bagadalliin ja mu mielstudeanttain lea unnán máhttu sámi ás1s1iid birra.
        Dattetge leat eará ás1s1it mat leat doaibman nuppi guvlui: 
- Mus lea leamas1 olgguldas bagadalli, geas lea sámi kultuvraduogás1 ja buorre máhttu dáid 
gaz1aldagaid birra.
- Lean c1ájehan evttohusaid kapihtaliidda gud1ege fága birra fágaoahpaheddjiide ja eará 
fágaolbmuide ja oz1z1on kritihka ja liigedied1uid. 
- Lean geavahan buot vejolas1vuod1aid ságastallat dáid ás1s1iid birra buotlágán olbmuiguin 
geain lea beros1tupmi ja máhttu. Mu mielas lea leamas1 dehálas1 "c1állit rabas uvssain" ja diktit 
buohkaid geat beros1tit diehtit maid lean bargame.  
        Dáiguin várrehusaiguin áiggun dás c1ilget bargovugiid maid lean geavahan go lean 
geahc1c1alan vástidit c1uolbmac1ilgehusaid ja dokumenteret sámi máhtu. Sáhttá 
molsas1uddat 
fágas fágii galle bargovuogi geavahan, ea.ea. dan mielde man ollu dokumentas1uvdna lea 
dahkkon ovdal. Eanas1 kapihttaliidda geavahan sihke c1álalas1 gálduid, iez1an ovdalis iskademiid 
ja iez1an od1d1a iskademiid dán barggu oktavuod1as. Go ies1 lean ovdal c1állán dáid 
fáttáid birra, 
de c1ujuhan dasa, in ge c1oakke died1uid dahje jearahala od1d1asit.

        2.4. Mu gáldut
        Go died1uid maid lean ohcame leat hui bied1gguid, lea leamas1 dárbbas1las1 geavahit 
mán1ga gáldu ja mán1ga bargovuogi. áiggun dás c1ilget njealje deháleamus 
gáldos1lája maid lean geavahan c1oaggit died1uid. áiggun c1ilget mo lean gávdnan ja válljen 
gálduid. In leat sáhtán c1ad1ahit dárkkilis gáldokritihka, muhto áiggun c1ujuhit moadde 
ás1s1ái mat dagahit ahte muhtin gáldut leat hui mávssolac1c1at, muhto earát fas ferte 
gied1ahallat gáddálac1c1at. Dán kapihtalis c1ilgen gálduid oppalac1c1at, c1ujuhan 
mud1uid mildosiidda, gos lean namuhan gáldduid maid lean geavahan.

2.4.1. C1álalas1 gáldut
Gávdnojit mán1ga c1álalas1 gáldu sámi máhtu birra, muhto eanas1 leat nubbi- dahje 
goalmmatgied1agáldut. Dat mearkkás1a ahte eai leat sii geat iez1a leat hálddas1an ja geavahan dan 
máhtu geat leat c1állán. c1állit leat dávjá váillahan kultuvrralas1 ja/dahje 
fágalas1 vuod1d1u addit rievttes gova. Muhtimin leat velá c1álliin leamas1 negatiivalas1 guottut 
sámi kultuvrra ektui. 
Eanas1 dolos1 c1álalas1 gáldut sámi máhtu birra lea historjjálas1-antropologalas1 
c1állosat, 
maid dávjá nu gohc1c1oduvvon "lappologat" leat c1állán; mis1unearat, báhpat dahje antropologat 
geain ii lean sámi kulturduogás1 ii ge sierra fágamáhtu dain fáttáin man birra c1álle. Dattege 
dát gáldut leat dehálas1 died1ut, go dain lea dávjá dárkkilis c1ilgehusat ja sárggosat. 
Muhto lea dehálas1 geavahit dákkár gálduid kritihkkalac1c1at. Gávdnojit oalle unnán 
c1ilgehusat mat sámit iez1a leat c1állán, muhtimat leat c1állán "lappologaid" ovddas. Sámi 
c1álliid gaskkas, geat buktet erenoamás1 mávssolas1 died1uid sámi 
dearvvas1vuod1adivs1s1u, bargoneavvuid, huksenvieruid ja málesteami birra, áiggun namuhit Johan Turi , Ole 
Thomassen  ja Anders Larsen.
Man1imus jagiid leat muhtin doaktárat, buohccidivs1s1árat ja psykologat c1állán 
dearvvas1vuod1adili birra, ja arkiteavttat leat c1állán sámi huksenvieruid birra. Muhto ain leat 
dábálac1c1at olgobealde olbmot geat c1állet sámi diliid birra, mii addá vejolas1vuod1a ahte 
sii sáhttet ipmirdit ja dulkot boastut. Man1imus jagiid leat sámi fágaolbmot c1állán muhtin 
fáttáid birra boazodoalus ja duojis, muhto eará fidnofágain lea hui unnán c1álalas1 gáldut mat 
sámi fágaoahpaheaddjit dahje eará fágaolbmot leat c1állán. 
    Dehálas1 gáldu od1d1a áiggis lea seminarraporta "Sámi máhttu - sámi joatkkaoahpu 
vuod1d1u". Dát sisttisdoallá sihke politihkkáriid, dutkiid ja skuvlaolbmuid logaldallamiid, ja 
c1oahkkáigeasu dievasc1oahkkin- ja joavkoságastallamiin.

Go c1oggen died1uid álgen c1állosiiguin mat mus lei ies1 ja dan maid gávdnen 
girjerádjosiin, Guovdageainnus, Kárás1jogas ja Akershusa allaskuvllas. Dás ráhkadin 
gaskaboddosas1 girjjálas1vuod1alisttu, maid sáddejin muhtin girjerádjosiidda ja jerren mii vel sis 
lei. Eai boahtán go moadde vástádusa, ja dáin in ge oz1z1on nu ollu veahki. Sii bivde mu geavahit 
BIBSYS ja Nasjonalbiblioteka databasa. Dán ledjen juo dahkan, muhto dát basat let dus1s1e 
ávkkálac1c1at go juo dovdá girjji dahje c1álli nama. Dehálas1 vuohki gávdnat 
c1álalas1 galduid s1attai lohkat girjjiid girjjálas1vuod1ac1ujuhusaid ja de din1gut 
girjerádjosiin. Lei erenoamás1 ávkkálas1 ohcat váldofágabargguin maid gávdnen Romssa 
universitehta girjerádjosis. Sámi sierrabibliotehkas Kárás1jogas lean oz1z1on erenoamás1 buorre 
veahki. 
Mud1uid lean oz1z1on ollu died1uid c1álalas1 gáldduid birra buotlágán olbmuin ja 
ásahusain sámi birrasis.  

        2.4.2. Dávvirvuorkkát
        Sihke Norggas, Ruot1as, Suomas ja Ruos1s1as gávdnojit sierra sámi dávvirvuorkkát dahje 
dávvirvuorkkát main leat sámi c1oakkáldagat. Dása lassin lea sámi ad1at 
c1ájáhusain ja 
magasiinnain almmolas1 ja priváhta gilidávvirvuorkkáin, fylka-/leanadávvirvuorkkáin jna. 
Lean ovdal fitnan eanas1 dávvirvuorkkáin, buot njeallje riikkain, main lea sámi c1oakkáldagat. 
Dán barggu oktavuod1as lean fas fitnan muhtin dávvirvuorkkáin fas, vai systemahtalac1c1at 
guorahallat makkár ad1at sis leat maid sáhttá c1atnat dan njeallje fidnofágii. 
    Dávvirvuorkáiskademiid áigumus1 lea leamas1 sáhtán dadjat juoidá dan birra mii 
gávdno mii sáhttá dokumenteret dolos1 sámi máhttu atnubierggasiid, neavvuid ja reaidduid 
bokte. Dan vuod1ul sáhttá fas árvvos1tallat man muddui dávvirvuorkkát sáhttet leat 
ávkkálac1c1at 
oahpaheamis ja oahpponeavvoráhkadeamis.
        (Govva)
Dávvirvuorkkáid c1ájáhusain leat dábálac1c1at oalle unnán bargoneavvut ja 
ruovdebiergasat. Spiehkastat lea Jáhkovuona mearrasámi dávvirvuorká, gos 
leat issoras ollu dákkár din1ggat. 

    In leat bidjan áigumus1s1an kártet buot ás1s1áigullevas1 ád1aid mat 
gávdnojit dávvirvuorkkáin, muhto ovdamearkkaiguin c1ájehit man muddui dávvirvuorkkát sáhttet 
leat ávkkálac1c1at go geahc1c1ala nannet oahpu sámi sisdoalu. In leat válljen 
dávvirvuorkkáid áibbas 
systemáhtalac1c1at. Lean deattuhan ahte muhtin guovddás1 dávvirvuorkkát galge leat mielde. 
Mud1uid lea válljenmunni mearriduvvon das man galle dávvirvuorkkáin mus lei aigi ja ruhta 
fitnat guorahallanáiggis.
    Ovddalgihtii c1állen dávvirvuorkkáide ja muitalin ahte áiggun fitnat sin luhtte. Dát lei 
ávkkálas1, go dat dagai ahte muhtin sajiin oz1z1on buorit veahki go bohten. Muhtin 
dávvirvuorkkáin bessen maiddái geahc1c1at mii sis lea magasiinnain ja govvac1oakkáldagain, 
mat dábálac1c1at eai leat rabas publikumii. Lean govvidan ad1aid, ja muhtin govat leat mielde 
dás, gud1ege fága vuolde. Milddosin 2.5. lea listu mii c1ájeha dávvirvuorkkáid main leat sámi 
c1oakkáldagat ja makkár dávvirvuorkkáin mun lean fitnan. Mildosat 2.1.-2.4. c1ájehit muhtin 
dáin ad1ain maid lean gávdnan dávvirvuorkkáin.


2.4.3. Sámi joatkkaskuvllaid oahpaheaddjit  

(Govva)Sámi joatkkaskuvllaid oahpaheaddjit leat guovddas1 gáldu dán barggus. Dá c1ájeha 
mekanihkaroahpaheaddji Aage Olsen skirtteha maid su oahppit leat duddjon. 
Od1astus 94 árvvostallamis moai Einar Berglandiin jearahalaime eanas1 sámi 
joatkkaskuvllaid oahpaheddjiid. 
Jearahallamat ledje beallemuddui strukturerejuvvon. Oahpaheaddjit ledje ovddalgihtii oz1z1on jearahallanofelac1c1a, 
muhto heiveheimme gaz1aldagaid ies1gud1etge fágaid mielde, ja divttiime oahpaheaddjit 
muitalit mii sin mielas berre leat mielde dákkár árvvos1tallamis. 
    Jearahallama duogas1 lei árvvos1tallama mandáhta: "... c1ilget, analyseret ja árvvos1tallat 
mo Od1astus 94 lea váikkuhan sámi joatkkaohppui... árvvos1tallama vuod1ul galgá evttohuvvot 
rievdadusaid sihkkarastit ahte dat mii lea erenoamás1 sámi joatkkaoahpus váldo vuhtii 
joatkkaoahpu viidáset ovdáneamis."  Dan mielde vurostalaimet iskkadit man muddui sámi 
máhttu boahtá ovdan oahpaheamis ja oahppoplánain. Ráhkadeimme jearanhallanofelac1c1a 
maid oahpaheaddjit oz1z1o ovddalgihtii (4. mielddus), gos ea.ea. ledje c1uovvovas1 gaz1aldagat:
-       Man muddui lea dálá oahpus sámi sisdoallu?       
-       Leat go oahppoplánat veahkkin vai hehttehussan go galgá addit oahpu sámi sisdoalu?    
-       Gávdno go du fágas sámi máhttu mii ii leat mielde oahpus?
-       Berre go dakkár sámi máhttu leat oassin oahpus?
        Sáddiime álo notahtaid maid dagaime jearahallamiin ja/dahje raportaevttohusa 
ruovttoluotta oahpaheddjiide, vai sii besse dárkkistit dan. Muhtimin attiime maiddái notahtaid 
eará oahpaheddjiide, geaid ean lean beassan jearahallat, ja oac1c1uime sis c1álalas1 dahje 
njálmmálas1 mearkkas1umiid.   
        Leat dát jearahallamat mat leat mu váldogáldu dás. Sihke árvvos1tallanraporttas ja dán 
bargobihtás oahpaheaddjit leat namakeahttá, vaikko olbmot geat dovdet skuvllaid muhtimin 
sáhttet árvidit gii oahpaheddjiid lea dadjan maid. 

2.4.4. Eará njálmmálas1 gáldut 
Dan rájes go jagis 1998 smiehtagohten c1állit dákkár bargobihtá lean hupman ollu 
olbmuiguin sámi máhtu birra, sihke olbmuiguin geaid lean ohcan dán dihte, ja earáiguin gean 
lean deaivan. Nu leat mán1ga olbmo addán munnje ávkkalas1 died1uid mat leat dahkan ahte 
dad1istaga sáhtten buorebut oaidnit mo dilli lei gud1ege fágasuorggis.  
Álggos ledjen jurddas1an formálalac1c1at jearahallat moadde olbmo gud1ege fágasuorggis, geat bures 
dovdet árbevirolas1 bargovugiid, buktagiid ja fágagiela. Muhto man1n1ilis lean 
guod1d1an dan plána, ea.ea. danin go dat válddas1ii beare ollu áiggi ja sáji. Lean maiddái 
gávdnan prentejuvvon jearahallamiid, juste dakkár olbmuiguin. Muhtin dakkár jearahallamiid 
lean geavahan teavsttas ja bidjan girjjálas1vuod1alistui. 
    3.- 6. kapihtaliid lean c1állán eanemusat c1álalas1 gáldduid vuod1ul, 7.-10-. kapihtaliidda 
lean geavahan buot njeallje gáldos1lájaid. 

2.5. Bargobihtá disposis1uvdna
        Man1n1il go vuosttás1 kapihttalis lean c1ilgen duogáz1a dasa ahte lea sávaldat nannet 
sámi joatkkaoahpu sámi sisdoalu, lean dán kapihttalis c1ájehan luotta maid áiggun c1uovvut 
bargobihtá c1ad1a ja muitalan makkár gálduid ja bargovugiid áiggun geavahit. 
3.-6. kapihtaliin c1ájehan ies1gud1etge oaidninsajis makkár vuod1d1u lea sáváldahkii 
oaz1z1ut eambbo sámi máhtu sisa oahppoplánaide. Dát kapihtaliid sáhtás1ii c1állit 
eará ráiddus, muhto sivva dasa ahte álgen sámi oahpu juridihkalas1 ja politihkalas1 vuod1uin lea ahte juste 
ovdal c1álligohten dán barggu, c1állen sullásas1 kapihttala Od1astus 94 
árvvos1tallanraporttas.  Dán láhkai sáhttá dadjat ahte dat kapihtal lea oassin mu ovdalisipmárdusas. 
Goalmmát kapihttalis jearan man muddui riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat, Norgga lágat ja guovddás1 
eiseválddiid 
cealkámus1at addit vuod1u gáibidit eambbo sierra sámi oahpu. 
        Njealját kapihttalis guorahalan doahpagiid identitehta, fidnoidentitehta, c1earddalas1 
identitehta ja gaskavuod1a dáid gaskkas, Norgga ja sámi joatkkaoahpu ulbmiliid ektui. 
c1ujuhan dutkamii mii lea dahkkon sihke Sámis, Norggas ja olgoriikkas, ja c1anan teoriija oktii 
iez1an vásáhusaiguin.
        Vid1át kapihttalis guorahalan sámi máhtu oppalac1c1at, ja c1anan dan 
máhttos1lájaide nugo 
fidnomáhttu, died1alas1 máhttu ja álgoálbmotmáhttu. Dáinna háliidan c1atnat oktii 
digástallamiid 
fidnopedagogihka ja álgoálbmotoahpu birra, mat dán rádjái leat leamas1an birrasiin man 
gaskkas lea leamas1 unnán oktavuohta.
Gud1át kapihttalis guorahalan oahppoplánaid sámi oahpus. árvvos1talan sámi 
oahppoplánaid prinsihpalac1c1at, ies1gud1etge oahppoplánas1lájaid ektui ja vuod1d1oskuvlla 
sámi 
oahppoplánaid ektui. Digástalan sierra sámi oahppoplánaid joatkkaskuvllas. Geahc1adan 
makkár vásahusat leat oppalas1 fágain ja makkár digas1tallan lea leamas1 dáid fágaid birra. 
Loahpas geahc1adan oahppoplánaid ja oahppoplánabarggu sámi surggiin, boazodoalus ja 
duojis; man muddui dát oahpposuorggit leat beassan ovdánahttit sámi eavttuid mielde, ja man 
muddui dat leat s1addan oassin nas1uvnnalas1 luonddudoallo- ja hápmenfágaoahpus. Dát 
kapihttal lean buoremuddui c1állán iez1an váldofágapros1eaktabargguid ja Od1astus 94 sámi 
joatkkaoahppu árvvos1tallama vuod1ul.
    7.-10. kapihttaliin  gied1ahalan dan njeallje eará fidnofágalas1 suorggi mat fállojuvvojit 
sámi joatkkaskuvllain. Gud1ege kapihtalis c1uovun ovtta málle: 
- Oanehac1c1at presenteren fága nugo lea Norgga skuvllas odne.  
- Geahc1adan mo dát fága lea dálá bargoeallimis ja ealáhusain Sámis. Dát muitala maiddái 
juoidá dan birra makkár oahppodárbu sámi servodagas lea.
- Jearan mii sámi máhttu sáhttá leat gud1ege fágasuorggis, ja mat leat deháleamus gáldut sámi 
máhtu birra.
- c1ájehan makkár oahppu lea dán fágas sámi joatkkaskuvllain, erenoamáz1it man muddui sámi 
perspektiiva boahtá ovdan dála oahppoplánain ja oahpus.
- Loahpas geahc1c1alan geassit dan c1oahkkái ja digástallat rievdadusdárbbu. 
Jus muhtin fágas ii leat sierra sámi árbevierru, ii ge dehálas1 sierranasvuohta otná 
ealáhusas, de gal sáhttá joatkit oahpahusa nas1uvnnalas1 oahppoplánaid ja nas1uvnnalas1 sisdoalu 
mielde. Jus lea sierra sámi máhttu, ja dát boahtá bures ovdan dálá oahppoplánain, oahppogirjjiin ja 
oahpaheamis, de ii ge leat dárbu rievdadit maidege. Muhto jus fágas lea sámi / báikkálas1 árbevierut 
ja/dahje erenoamas1vuod1at sámi guovlluid ealáhusain, ja dát ii boad1e ovdan oahppoplánain ja / dahje 
oahpaheamis, de lea dárbu rievdadit dálá dili. Konklus1uvdnan geahc1c1alan gud1ege fágas 
árvalit vejolas1 rievdádusaid.

Vástidan dihtii dáid gaz1aldagaid lea dárbbas1las1 dahkat muhtin iskademiid. Gáldun 
geavahan c1állosiid girjerádjosiin, ad1at mat gávdnojit dávvirvuorkkáin ja jearahallamiid sámi 
joatkkaskuvllaid oahpaheddjiiguin ja olggobealde skuvlla fágaolbmuiguin. Iskkan 
oahppoplánaid ja muhtin muddui oahppogirjjiid, mo dát leat gied1ahallan sámi diliid ja sámi 
máhtu. Dálá dili joatkkaoahpus mii leat guorahallan Od1astus 94 árvvos1tallama bokte, ja 
áiggun geavahit dan árvvos1tallama bohtosiid. 
Buorremuddui geavahan dáin kapihtaliin ovtta struktuvrra, dus1s1e mekánalas1 fága lea 
veahá earálágán. Dán fágas gávdnojit hui unnán c1álalas1 gáldut. Dan 
sadjái geavahan iez1an 
vásahusaid fágaoahpaheaddjin. Go dovddan dan fága buorebut go eará fágaid, lean dás 
mannan viiddáseabbut ja c1ájehan konkrehta ovdamearkkaid mo sáhttá geavahit sámi máhtu 
skuvllas. 
Namahuvvon gaz1aldagaid vástádusaid vuod1ul sáhttá gávnnahit lea go buorre 
oktavuohta prinsihpaid ja duohtavuod1a gaskkas, vai lea go vuostálasvuod1at mat c1ájehit ahte 
lea dárbu rievdadit oahpu. 

        Loahpas 11. kapihttalis geasán c1oahkkái ja attán moadde váldokonklus1uvnna.
    Mildosat leat dehálas1 oassi bargobihtás, go dás lean konkrehtalac1c1at dokumenteren 
sámi máhttu maid sáhttá gávdnat c1álalas1 gálduin ja davvirvuorkkáin. Mildosat leat 
c1orgejuvvon fága mielde ja sáhttá lohkat daid ovttas gud1ege kapihtaliin 7-10.
De mii vuolgit, ja vuosttas1 orustansadji lea geahc1adit prinsihpaid mat leat 
mearriduvvon riikkaidgaskasac1c1at ja nas1uvnnalac1c1at ja mat galget leat dan oahpu vuod1d1un 
maid sámi oahppit oz1z1ot Norggas.


Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no









¿


Árbevierus fidnomáhttui - 3 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui


3. Sámi oahpu juridihkalas1 ja politihkalas1 vuod1d1u

Norggas, nugo eará riikkain gos sámit orrot, lea soahpameahttunvuohta sihke 
politihkariid ja skuvlaolbmuid gaskkas, makkár oahppu sámit berrejit oaz1z1ut. Muhto dát 
oahppo ii galgga dus1s1e leat dan duohken, geain lea fápmu skuvlaorgánain ja 
álbmotválljejuvvon dikkiin. Sámi oahppu vuod1d1un lea riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat ja 
nas1uvnnalas1 lágat mat ea.ea. galget sihkkarastit álgoálbmogiid ja unnitloguid vuoigatvuod1aid. 
Norgga lágat leat positiiva sámi oahpahusrivttiid ektui, nu guhkás go lea sáhka oppalas1 
cealkámusain. Muhto sámi beros1tumit leat ollu unnán báidnán dokumeanttaid mat 
praktihkalac1c1at stivrejit oahpu maid sámit oz1z1ot, nugo oahppoplánaid ja oahpponeavvuid. Go 
guovddás1 eiseváldit muhtumin eai hálit suovvat oahpu mas álgoálbmogiid kultuvra ja máhttu 
lea guovddáz1is, sáhttá leat dehálas1 ahte sii geat ráhc1et dákkár oahpu bealis dovdet ja 
geavahit dán juridihkalas1 ja politihkalas1 vuod1u. 
Dán vuod1ul lean bidjan dán váldofágabárggu vuosttás1 oassec1uolbmac1ilgehusa 
ná: 
* Makkár oaivadusat addet riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat ja Norgga lágat sámi 
oahpahussii, ja man muddui dát berre dagahit ahte dálá praksis rievdaduvvo? 
Dán gaz1aldaga gied1ahalan dán kapihtalis.

Norgga eiseválddit leat cealkán ahte Norgga stáhta sámepolitihka juo ollás1uhttá 
riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnaid ja sii leat ovdal biehttalan guorahallat sáhttet go 
konvens1uvnnaid muhtin láhkai addet oaivadusaid Od1astus 94:ii. Dát dagaha ahte lea 
dárbbas1las1 gied1ahallat dán gaz1aldaga vud1olac1c1at. Go dás lean konkluderen ahte lea 
oalle 
stuorra vuostálas1vuod1at konvens1uvnnaid geatnegasvuod1aid ja dálá sámi joatkkaoahpu 
njuolgadusaid gaskkas, lean gávnnahan ahte lea dárbu dokumenteret dán muhtin sitáhtaiguin. 

3.1. Mii geatnegahttá Norga?
Sámi oahppu lea nuppi bealde oassin nas1uvnnalas1 oahpahuspolitihkas ja nuppi bealde 
fas oassin nas1uvnnalas1 sámepolitihkas. áiggun danin jearrat heivejit go prinsihpat ja lágat dan 
guovtti bealde oktii, ja doaibmá go oahppu dáid prinsihpaid mielde.
        Leat mán1ga almmolas1 dokumeantta mat celket makkár joatkkaoahpu sámi oahppit ja 
oahppahallit galget oaz1z1ut. Dáid gaskkas leat muhtimat juridihkalac1c1at ja politihkalac1c1at 
bajábealde earáid, nugo Vuod1d1oláhka lea sámelága ja oahppolága bajábealde ja dát 
lágat leat 
fas oahppoplánaid ja eará njuolggadusaid bajábealde. 
        Nas1uvnnalas1 lágaid lassin Norggas leat riikkaidgaskasas1 geatnegasvuod1at, ON ja 
vuolleorganisas1uvnnaid, Europarád1i, EEO (EØS) ja davviriikkaid ovttasbarggu bokte. Ii leat 
álo álki dadjat mii lea bajábealde ja mii lea vuolábealde, danin go politihkalas1 ulbmilat eai 
leat álo formálalas1 juridihkalas1 geatnegasvuod1aid olis. Dát mii leat ea.ea. oaidnán gaz1aldagain 
makkár váikkuhus ILO álgoálbmotkonvens1uvdna ja EEO-s1iehtadus galgá leat Norgga lágaid 
ektui. áiggun dattetge doarjut ipmárdusa ahte riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat, globála dahje 
regionála dásis, maid Norga lea ratifiseren, geatnegahttá nu ahte jus lágat eai leat 
konvens1uvnnaid  mielde, ferte Norga rievdadit lágaid. c1ujuhan dás oahppolágalávdegoddái, 
mii cealká:
"Norga stáhtan lea dattetge geatnegahtton c1uovvut konvens1uvdnamearrádusaid maid lea 
dohkehan beros1keahttá das movt mearrádusat váikkuhit sisriikalas1 riektái. Dát perspektiiva 
lea ies1alddis mearrideaddji stáhtii láhkaaddin ja s1addá bidjojuvvot vuod1d1un lávdegotti bargui 
oahppolága ás1s1eguoskevas1 osiide.  
Dán vuod1ul bijan c1uovvovas1 hierarkiija, mii galgá stivret joatkkaoahpu:
1. Riikkáidgaskasas1 konvens1uvnnat masa Norga lea searvan
2. Vuod1d1oláhka 
3. Eará Norgga lágat, erenoamáz1it sámeláhka ja oahppoláhka
4. Vuod1d1oskuvlla, joatkkaoahpu ja rávesolbmuidoahpu oppalas1 oahppoplána
5. Fágaid oahppoplánat
        Oahppolávdegoddi cealká c1ilgehusastis (NOU 1995:18) ahte: 
"Geatnegasvuod1at  mat Norgga eiseválddiin leat Vuod1d1olága §110 ja álbmotrievtti mielde, 
fertejit doaibmat vuod1d1un buot láhkaaddimii mii lea dehálas1 sámiid riektedillái. Oahppolágat 
leat dán oktavuod1as erenoamáz1it guovddáz1is." 
Lávdegoddi c1ujuha vel dasa ahte Norgga stáhta politihkka sámiid ektui lea rievdan ja 
ahte das lea konsekveanssat oahpahuspolitihkii: "Ovddit láhkaaddin ja dan dulkoma ferte 
buorre muddui oidnojuvvot dan politihka ektui maid Norgga eiseválddit leat jod1ihan sámi 
álbmotjoavkku hárrái. Gitta man1n1il soad1i rádjái dát lei politihkka mii geahc1c1alii 
assimileret sámiid dáz1a servodahkii. Dán linjjá eiseválddit dál lea hilgon.  ... Oktiibuot dát 
ovdáneapmi bidjá od1d1a gáibádusaid Norgga láhkaaddemii ja riektajurddas1eapmái, mii ii 
baljo buot c1uoggáin heive ollásit oktii ulbmiliin man vuod1ul lea mearriduvvon vuod1d1olága 
§110a ja konvens1uvdnamearrahusaid nas1uvnnalas1 unnitlogu gáhttema birra. Lea 
sorjjasmeahttun ulbmil geahc1c1alit oaz1z1ut Norgge lágaid buoremus vuogi mielde heivet oktii 
vuoigatvuod1alas1 ja politihkalas1 gáibádusaiguin mat otne leat vuod1d1un." 
Guovddás1 skuvlaeiseválddit leat gied1ahallan sámi oahppoplánaid dakkárin maid sáhttá 
válljet dahje hilgut. Dán celkkii KUF:a stáhtac1álli Randi Øverland c1ielgasit: 
"Mun oaivvildan ahte od1d1a oahppoplánat leat buorre vuod1d1u sihke sámi ja ii-sámi ohppiide 
oahppat sámi diliid birra. Danin ii leat áigeguovddil ráhkadit erenoamás1 oahppoplánaid main 
leat sámi fáttát lassin oahppoplánaide sámegielas 1. ja 2. giellan." 
Juo dalle go Od1astus 94 plánejuvvui celkkii Sámi joatkkaskuvllaid stivra ahte lei dárbu 
guorahallat mo riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat sáhttet váikkuhit vuoigatvuhtii oaz1z1ut 
sierralágán sámi oahpu. Muhto KUF hilgui dalle dan sávaldaga.  Oahpoláhkalávdegoddi 
guorahalai baicce moadde ás1s1eguoskevas1 konvens1uvnna. Lávdegoddi goit ii bidjan gaz1aldaga 
makkár váikkuhusat konvens1uvnnain lea oahppoplánaid ja suorgefálaldagaid ektui, go 
Od1astus 94 lei juo c1ad1ahuvvon ja rievdadit dán livc1c1ii olggobealde lávdegotti mandáhta. 
Vuod1d1oskuvlaod1astusa (Od1astus 97) olis dahkkui dakkár guorahallan, vuod1d1oskuvlla 
ektui, ja dát lea mielde vuod1d1oskuvlla sámi oahppoplánaid ovdasánis. Go dás fas guorahalan 
riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnaid, huksen belohahkii dán ovdasáni ja oahppolávdegotti 
c1ilgehusa (NOU 1995:18) ala, muhto lean dasa lassin váldán mielde vel moadde artihkala, 
erenoamáz1it fidnooahpu birra. Lean maid dahkan iez1an konklus1uvnnaid joatkkaoahpu dáfus.
        Otná beaivvi eai leat guovddás1 eiseválddit árvvos1tallan lea go dálá sámi 
joatkkaoahppu konvens1uvnnaid mielde. 

3.2. Riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat 
Áiggun dás iskat deháleamus konvens1uvnnaid mat sáhttet sihkkarastit vuoigatvuod1a 
oahpahussii ja kultuvrralas1 ovdáneapmái, geahc1c1an dihtii mo dát váikkuhit sámiid 
vuoigatvuod1a oaz1z1ut oahpahusa mas lea sámi sisdoallu. áiggun vuos siteret ás1s1eguoskevas1 
artihkkaliid, ja de gud1ege artihkkala vuolábealde kommenteret mo dat sáhttá váikkuhit sámi 
oahpu. 
Gávdnojit maiddái eará konvens1uvnnat mat gied1ahallet dáid ás1s1iid. Sáhtán 
namuhit 
ON-konvens1uvnnaid nallevealaheami vuostá, sivila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra (27. 
art.) ja ekonomalas1, sosiala ja kultuvrralas1 vuoigatvuod1aid birra (1. art.) ja Eurohparád1i c1arter 
regiuvdna- ja unnitálbmotgielaid birra (7. art.). Dát c1ujuhit ovttá háltái ja eai livc1c1ii nannen 
eai ge geanuhan mearkkás1anveara konklus1uvnnaid maid geasán dáin konvens1uvnnain maid 
guorahalan dás.

3.2.1. Olmmos1vuoigatvuod1acealkámus1 
Olmmos1vuoigatvuod1acealkámus1a mearridii ON juo jagis 1948. 
26. artihkal  
2.Oahpahusa ulbmil galgá leat nannet olmmos1las1 persuvnnalas1vuod1a ja lasihit 
gudnejahttuma olmmos1vuoigatvuod1aide ja vud1olas1 friddjavuhtii, ovddidit ipmárdusa, 
gierdevas1vuod1a ja ustitvuod1a buot nas1uvnnaid, c1earddaid ja oskolas1 jovkkuid gaskkas ja nannet 
Ovttastuvvon Nas1uvnnaid ráfebarggu. 
3.Váhnemiin lea vuosttasvuoigatvuohta válljet makkár oahpu sin mánát galget oaz1z1ut.
Norgga oktavuod1as dát ferte vuostáz1ettiin merkkás1it ahte oahppu galgá ovddidit 
ipmárdusa, gierdevas1vuod1a ja ustitvuod1a sámiid, dáz1aid ja eará Norgga c1earddaid gaskkas. 
Dán sáhttá dus1s1e dahkat jus dát c1earddat deaivvadit ovtta dásis, ja ovttadássásas1 
dilli boahtá 
ovdan oahppoplánain, oahppogirjjiin ja oahpaheamis.

3.2.2. ON:a mánáidkonvens1uvdna  
Mánáidkonvens1uvdna mearriduvvui jagis 1989 ja Norga ratifiserii dan 1991:s.

29. artihkal
1. Riikkat leat ovttamielas dasa ahte máná oahpus galggas1ii ulbmil leat:
c) ovddidit árvvusatnit daid váhnemiid, ovddidit erenoamás1 kultuvrralas1 identitehta, giela ja 
árvvuid, riikka nas1uvnnalas1 árvvuid gos mánná ássá, riikkas gos son lea eret ja kultuvrraid 
mat leat earálágánat go su iez1as;
d) rahkkanahttit máná ovddasvástideaddji eallimiii lud1olas1 servodagasvuoin1n1alas1 
áddejupmái, ráfii, soabalas1vuhtii, sohkabeliid dásseárvui ja buot c1earddaid gaskasas1 ustitvuhtii, 
etihkkálas1, nas1unalalas1 ja oskku joavkkuid ja olbmuide geat gullet eamiálbmogii;

30. artihkal
Riikkain gos gávdnojit etnihkkálas1, oskkolas1 dahje gielalas1 unnitálbmogat, ii galgga mánás gii 
dakkár unnitálbmogii dahje eamiálbmogii gullá, gieldit vuoigatvuod1a oktan eará miellahtuin iez1as 
joavkkuin návddas1it kultuvrrasis, religiuvnnas dovddastit ja c1uovvut dahje giellasis atnit.  
Dás  lea c1ielga gáibádus ahte oahppit galget oahppat doahttalit sihke iez1aset ja earáid 
kultuvrra, giela ja árvvuid. Gáibadus guoská ohppui ollislac1c1at, ja sihke nas1uvnnalas1 árvvut ja 
álgoálbmogat leat erenoamáz1it vuolláisárgon. Lea nappo c1ielga bargu skuvlii vuostálastit 
badjelgeahc1c1i guottuid sámiid ja eará álgoálbmogiid vuostá, dainna ahte oahppit oz1z1ot 
vuod1u doahttalit álgoálbmogiid árvvuid ja kultuvrraid.

3.2.3. ILO-konvens1uvdna álgoálbmogiid birra
ILO-konvens1uvdna nr. 169 eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid hárrái 
ies1mearrideaddji riikkain mearriduvvui 1989:s ja Norga ratifiserii dan jagi man1n1il. 
Mán1ga guovddás1 dokumeanttas mat gusket sámi ohppui c1ujuhuvvo dán 
konvens1uvdnii, ea.ea oahppolága ovdabarggus ja stuoradiggedied1áhusain sámepolitihka birra. 
Vuod1d1oskuvlla oahppoplánaid ovdasánis c1ujuhuvvo artihkkaliidda 26-28, go c1ilget manne 
vuod1d1oskuvllas leat sierra sámi oahppoplánat. 

26. artihkal
Dáid álbmogiid buot láhtuide galgá dorvvastit unnimustá seamma buriid vejolas1vuod1aid 
oaz1z1ut oahpahusa buot dásiin go riikka servodaga mud1uid.
Lágát ja njuolggadusat leat dehálas1 eavttut addit "seamma buriid vejolas1vuod1aid", 
muhto jus artihkal galgá ollás1uvvot ferte oahppu ekonomalac1c1at, geografalac1c1at, 
kultuvrralac1c1at ja gielalac1c1at leat ovtta álki háhkat álgoálbmogiidda go eanetlohkoálbmogii.  


27. artihkal 
1. Dáid álbmogiid oahpahusprográmmaid ja oahpahusfálaldagaid galgá ovddidit ja 
ollás1uhttit singuin veahkkálagaid vai dát prográmmat ja bálvalusat gallehit sin 
sierranasdárbbuid, ja daidda galget gullat sin historjá, diehtu, teknologiija, árvosystemat ja 
maiddái sin sosiála, ekonomalas1 ja kultuvrralas1 viggamus1at.
Oahpus, mii lágiiduvvo sámiid várás, galgá leat sámi sisdoallu, ja oahpahusfálaldat galgá 
ovdánahttojuvvot ovttasbargguin sámiiguin. Dát ferte dalle guoskat buot ohppui sámiid várás, ii 
dus1s1e fal fálaldagaide lohkat erenoamás1 fágaid ja linjáid mat gusket dus1s1e moadde diibmui 
dahje hárve ohppiide. Go fálaldat galgá ollás1uhttit sámiid veahkkálagaid dat mearkkás1a ahte 
boad1us ferte leat oahpahusfálaldat maid sámit dohkkehit. Ii leat doarvái ahte sámi orgánat leat 
formálalas1 gulaskuddanásahusat.
.
2. Ovddasvástideaddji eiseválddit galget dáhkidit dáid álbmogiid lahtuid skuvlema ja 
osolas1vuod1a skuvlenprográmmaid plánemis ja ollás1uhttimis dainna ulbmilin ahte dát álbmogat 
dad1istaga sáhttet váldit ain stuorit ovddasvástádusa dáid prográmmaid jod1iheamis.
Dákkár proseassa lea juo álggahuvvon, go ea.ea. Sámediggi lea oz1z1on ovddes1 Sámi 
oahpahusrád1i doaimmaid. Gaz1aldat lea dál man muddui dát sirdin mielddisbuktá vuoigatvuod1a mearridit 
oahpahusa sisdoalu ja hámi. Sáhttá jearrat lea go dát artihkal ollás1uvvon nu guhká go KUF ain stivre 
sámi joatkkaskuvllaid.

3. Dasa lassin rád1d1ehusat galget dovddastit dáid álbmogiid vuoigatvuod1a vuod1d1udit 
iez1asat skuvlenásahusaid ja -bálvalusaid dainna eavttuin ahte dákkár ásahusat devdet unnimus norpmaid maid 
ovddasvástideaddji eiseválddit leat rád1d1álagaid dáiguin álbmogiiguin ráhkadan. 
        Vuosttas1 odeldiggeproposis1uvnnas oahppolága birra KUF dulká dán dus1s1e sámiid 
vuoigatvuohtan álggahit privahtaskuvllaid, ja stáhta geatnegasvuohtan subsidieret dákkár 
skuvllaid.  Mu mielas dát lea hui eahppidahtti dulkon, ja jearan ii go dát vuoigatvuohta 
maiddái ferte sisttisdoallat vuoigatvuod1a álggahit ja jod1ihit iez1as almmolas1 
oahpahusásahusaid. Dulkon mii lei Ot.prp. 36:as ii geardduhuvvon Bondevik-rád1d1ehusa 
evttohusas oahppolága birra, Ot.prp. 46 - 1997/98.

28. artihkal
1. Dáid álbmogiid mánáide galgá vejolas1vuod1aid mielde addit loj\hkan- ja c1állinoahpahusa 
sin eatnigillii dahje dan gillii mii eanemus geavahuvvo dan joavkkus masa sii gullet. Juos dát 
ii leat geavatlac1c1at vejolas1, de ovddasvástideaddji eiseválddit galget rád1d1adallat dáiguin 
álbmogiiguin sdán ulbmila joksandoaimmaid birra.
2. Muttágis doaimmaiguin galgá dorvvastit dáidda álbmogiidda vejolas1vuod1a oahppat 
geavahit njuovz1ilit riikka virggálas1 giela dahje riikka virggálas1 gielain ovtta.
3. Galgá bidjet johtui doaimmaid mat seailluhit ja ovddidit dáid álbmogiid iez1aset gielaid 
ahtanus1s1ama ja geavaheami.
Sámiid hárrái lea eahpitkeahttá geavatlac1c1at vejolas1 deavdit gáibádusa oahppat lohkat 
ja c1állit sámegillii. Dát vuoigatvuohta guoská olles álbmogii, maiddái sii geat leat láhppán 
giela. Galgá álggahuvvot doaimmat ovddidit ja nannet sámegiela geavaheami. Dát ferte 
mearkkás1it doaimmat mat sáhttet jorgalit dáruiduhtima.

30. artihkal 
1. Rád1d1ehusat galget álggahit doaimmaid mat dáid álbmogiid árbevieruid ja kultuvrra dáfus 
muttágis láhkai c1ilgejit sidjiide sin iez1aset vuoigatvuod1aid ja geatnegasvuod1aid earenoamáz1it 
barggu, ekonomalas1 vejolas1vuod1aid, skuvlejumi ja dearvvas1vuod1a gaz1aldagaid, sosiála fálaldagaid 
ja dakkár vuoigatvuod1aid hárrái maid vuod1d1un lea dát konvens1uvdna.
Muhtin suohkanat ja fylkkagielddat eai oro leame ollás1uhttan dan geatnegasvuod1a, go 
eai leat addán died1uid vuoigatvuod1aid birra maid ohppiin lea válljet sámegiela fágan.

31. artihkal
C1uvgendoaimmat galget álggahuvvot riikkaservodagas buot veagadatjoavkkuid gaskkas, 
earenoamáz1it daid gaskkas geat leat eanemus dahkamus1as dáiguin álbmogiiguin sihkkun 
dihte ovdagáttuid mat dain joavkkuin sáhttet leat dáid álbmogiid guovdu. Dán várás galgá 
sihkkarastit ahte historjágirjjiin ja eará oahppamateriálas addojuvvo duohta, dárkilis ja 
vuoiggalas1 govva dáid álbmogiid servodagas ja kultuvrras.
Dát lea hui dehálas1 bargu skuvlii. Digas1tallan Finnmárkkus sámevuoigatvuod1aid birra 
c1ájeha ahte lea stuora dárbu juohkit dákkár died1uid. Dát c1ájeha maiddái man 
dárbbas1las1 lea 
ahte nas1uvnnalas1 oahppoplánain leat sámi fáttát, ja ahte oahpaheaddjit oz1z1ot skuvlema sámi 
ás1s1iid birra.
  
IV oassi, Fidnomáhttáhus, duodji ja gávpogiid olggobeale guovlluid ealáhusat, lea 
ás1s1eguoskevas1 fidnooahpu hárrái.

22. artihkal
1. Galgá ovddidit dáid álbmogiid lahtuid oasseváldima oktasas1 
fidnomáhttáhusprográmmaide. 
2. Goas ásahuvvon oktasas1 fidnomáhttáhusprográmmat eai c1uovo dáid álbmogiid 
earenoamás1 dárbbuid, de rád1d1ehusat galget veahkkálagaid dáid álbmogiiguin ásahit 
sierra 
fidnomáhttáhusprográmmaid ja bálvalusaid.
3. Dát sierra fidnomáhttáhusprográmmat galget vuod1d1oduvvot dáid álbmogiid ekonomalas1, 
sosiála ja kultuvradiliide ja geavatlas1 dárbbuide. Buot dutkamus1at dáid prográmmaid oktavuod1as galget 
dahkkojuvvot veahkkalagaid dáiguin álbmogiiguin, geaiguin galgá rád1d1ádallat dákkár 
prográmmaid organiserema ja jod1iheami birra. Go lea vejolas1, de dát álbmogat galget sáhttit dad1istaga 
iez1a váldit ovddasvástádusa dákkár earenoamás1 máhttáhusprográmmaid 
organiseremis ja jod1iheamis, juos sii iez1a mearridit nu. 
Gávnnahan dihtii man muddui dála oktasas1 prográmmat leat dohkkalac1c1at ja man 
muddui lea dárbbas1las1 álggahit sierra sámi prográmmaid / oahppoplánaid, lea  dárbu 
konkrehtalac1c1at árvvos1tallat buot oahppoplánaid ja sámi máhtu mii gávdno gud1ege 
fidnofágas. Erenoamáz1it lea dárbu árvvos1tallat mo Od1astus 94 lea gied1ahallan duodje- ja 
boazodoallooahpu, ja sáváldaga álggahit lotnolas1ealáhusoahpu, dán ja boahtte artihkkala ektui. 

(Govva)  ILO-konvens1uvdna suodjá duodjebuvttadusa ja duodjeoahpu. 
Duojár Christine Rensberg, Brännåsen gilis botnjá suonaid. 
 
23. artihkal
1. Duodji, dálonguovlluid ja báikegottiid ealáhusat ja árbevirolas1 bivdo- ja 
c1oagginealáhusat- ja barggut galget dovddastuvvot dehálas1 oassin dáid álbmogiid kultuvrra 
seailluheamis ja maiddái ekonomalas1 ies1mearrideamis ja ovdámunis. álo go lea dárbu, 
rád1d1ehusat galget veahkkálagaid dáid álbmogiiguin dorvvastit dáid doaimmaid 
nanusmuvvama ja ovdáneami.
2. Go dát álbmogat sihtet, de galgá addit heivvolas1 teknihkalas1 ja ekonomalas1 veahki gokko 
dat beare lea vejolas1. Dan oktavuod1as galgá váldit vuhtii dáid álbmogiid árbevirolas1 
teknologiija ja kultuvraies1vuod1aid ja maiddái guhkesáigálas1 ja vuoiggalas1 ovdánumi 
dehálas1vuod1a.

ILO-konvens1uvdna nr. 169 lea deháleamus konvens1uvdna álgoálbmogiidda. Dát guoská 
maiddái oahpahussii. Dás lea celkojuvvon ahte oahppu álgoálbmogiid várás galgá 
huksejuvvot sin iez1aset máhtu ja árvvuid ala, ja ahte sis lea vuoigatvuohta iez1a stivret 
oahpahusa. Mun oainnán c1ielga oktavuod1a daid gaskkas ahte KUF hilgui árvvos1tallamis dán 
konvens1uvnna Od1astus 94 olis, muhto dagai dákkár árvvos1tallama Od1astus 97 olis, ja dan ahte 
vuod1d1oskuvlii dál c1áhká ollu eambbo sámi sisdoallu jo joatkkaskuvlii. 

3.2.4. Rio-konvens1uvdna biologalas1 mán1ggaidvuod1a birra 
Máilbmekonferánsa birrasa ja ovddideami ovddas, Rio de Janeiros 1992, mearridii 
Agenda 21, kapihttal 26, álgoálbmogiid ja sin servodagaid dohkkeheami ja nannema birra. 

8. artihkal
Ies1gud1etge kontráktabealli galgá nu guhkás go vejolas1 ja vuogas:
(j) Sin nas1uvnnalas1 lágaid ektui, gudnejahttit, seastit ja doalahit máhtuid, od1astemiid ja 
árbeviruid mat gullet álgoálbmogiidda ja báikkálas1 servodagaide mat doalahit árbevirolas1 
eallinvuogi mii lea c1uozzovas1 biologalas1 mán1ggaidvuod1a seastimii ja ceavzilis 
geavaheapmái, ja ovddidit dáid govdit heiveheami, dohkkehemiin ja oasseváldimiin sis leat 
oamástit dákkár máhtuid, od1astemiid ja árbeviruid ja ovddidit daid dietnasiid vuoiggalas1 
juogadeami, mat bohtet dákkár máhtuid, od1astemiid ja árbevieruid ávkkástallamis. 
        Rio-konvens1uvdna c1ujuha dasa ahte álgoálbmogiid máhttu lea dehálas1, ii dus1s1e fal 
iez1aset várás, muhto maiddái seastin dihtii biologalas1 mán1ggaidvuod1a ja bistevas1 
luonddugeavaheapmái. Sámi dilis dát lea áigeguovdil nu ahte sáhttá veardidit sámi 
árbeviruid boazodoalus, meahccásteamis ja guolástusas, daid vahágiid ektui maid luondu ja 
eallinvuod1d1u leat oz1z1on od1d1aáigasas1 stuoradoalu geaz1il. Jus otne galgá leat 
vejolas1 sirdit 
dákkár máhtu boahtte buolvvaide, dat ferte beassat sisa skuvlii ja oahppoplánaide.

3.2.5. Konklus1uvdna konvens1uvnnaid birra
 Norgga stáhtas lea geatnegasvuohta lágiidit oahpahusfálaldaga nu ahte: 
1.      Oahppu nas1uvnnalas1 dásis addá died1uid sámi álbmoga ja sin kultuvrra birra, dainna lágiin 
ahte c1ájeha ipmárdusa ja doahttaleami.
2.      Oahppu sámi ohppiid várás galgá leat sámegiella ja sámi kultuvra vuod1d1un. 
3.      Fidnooahppu sámiid várás ferte leat sin sierranas dárbbuid vuod1ul.
Konvens1uvnnat died1usge eai cealkke mo dát galgá geavatlac1c1at c1ad1ahuvvot, go 
riikkain leat ies1gud1etgelágán oahpahusvuogádagat. Ea. ea. lea oahppoplánaid rolla 
ies1gud1etlágánat. Dan rolla mielde, maid oahppoplánain lea Norgga skuvllas, mun dulkon dan 
geatnegasvuohtan ahte galgá leat sihke sámi fáttát  nas1uvnnalas1 oahppoplánain ja ahte sámiin 
lea vuoigatvuohta oaz1z1ut sámi oahppoplánaid go iez1a háliidit.

3.3. Norgga lágat
3.3.1. Vuod1d1oláhka
Jagis 1988 mearridii Stuoradiggi Vuod1d1olága sámeparagráfa, §110a: 
Lea stáhta eiseválddiid ovddasvástádus láhc1it dili nu ahte sámi álbmot sáhttá 
sihkkarastit ja 
ovddidit gielas, kultuvrras ja servodateallimis.
Go eiseválddit ovdal ledje gied1ahallan sámiid, dahje nugo dávjá lohke; "samisktalende 
nordmenn", dus1s1e fal ean1kilolmmos1in, celkkojuvvui dál ahte sámit maiddái leat sierra álbmot 
mas lea iez1as servodateallin ja oktasas1 vuoigatvuod1at álbmogin. Go skuvllas min áiggis lea hui 
guovddás1 sadji sihke giella- og kulturgaskkosteamis ja servodateallima 
oasseváldima oahpus, ferte dát paragráfa maiddái leat sámi oahpahusa vuod1d1un.

3.3.2. Sámeláhka
"Láhka Sámedikki ja eará sámi riektediliid birra" mearriduvvui 1987:s. Paragráfat mat 
gusket gielladiliide, lasihuvvojedje 1990:s. 
§1-5: Sámegiella ja dárogilla leat ovtta-árvosas1 gielat. Dát galget leat dássálagaid 
kapihttala 3 mearrádusaid mielde.
3. kapihttal regulere vuoigatvuod1a geavahit sámegiela hálddas1anguovllus, ja stáhta 
geatnegasvuod1at addit muhtin bálvvalusaid sámegillii, c1álalac1c1at ja/dahje 
njálmmálac1c1at. Dehálas1 skuvlii lea vuostáz1ettiin §3-8:
Juohkkehac1c1as lea vuoigatvuohta oaz1z1ut oahpu sámegielas. Gonagas sáhttá addit dárkilit 
njuolggadusaid dán mearrádusa c1ad1aheami birra. Vuod1d1oskuvlla ja joatkkaskuvlla sámegiela ja 
sámegillii oahpaheami várás gustojit dat njuolggadusat mat leat oahppolágas, ja dat njuolggadusat mat leat daidda 
lágaide lassin. 

3.3.3. Oahppoláhka
Go oahppolágalávdegoddi nammaduvvui, Sámediggi bivddii saji dohko, muhto KUF ii addán dan. 
Oahppolágalávdegoddi evttohii ea.ea. ahte Sámediggi galgá nammadit Sámi 
joatkkaskuvllaid stivrra ja mearridit sámi oahppoplánaid. Dan muddui go lávdegoddi evttohii 
nannet sámi vuoigatvuod1aid oahpahusas, dat c1ujuhii riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnaide, 
erenoamáz1it ILO-konvens1uvdnii. Muhto lávdegoddi ii árvvos1tallan sáhtá go leat nu ahte 
konvens1uvnnaid mielde berres1edje vel eambbo nannet sámi sisdoalu ja sámi stivrema sámi oahpu badjel.
Sámediggi celkkii ahte lea "head1is ahte nugo vuod1d1oskuvlla ja joatkkaoahpahusa 
ulbmilparagráfa lea hápmejuvvon ahte vuod1d1oskuvlla ja joatkkaoahpahus galggas1ii 
mielddisbuktit oktasas1 diehto-, kultur- ja árvovuod1d1u, sáhttá hirbmadit gárz1z1edit sámi 
sisdoalu oahppoplánain ja ráddjet Sámedikki válddi addit láhka-ásahusaid sámi oahpahusa 
várás."       
Lávdegoddi háliidii ahte Sámedikkis galgá leat gealbu mearridit sámi oahppoplánaid 
ja addit njuolggadusaid sámi oahpu prisihpaid birra. KUF háliidii ráddjet dan gealbbu 
sámegielfágii ja "erenoamás1 fágaide joatkkaoahpus". Dasa lassin Sámediggi galggas1ii beassat mearridit 
nas1uvnnalas1 oahppoplánaid sámi fáttáid. Muhto sámi oahppoplánat fágain maid 
maiddái eará ohppiin lea, galggai KUF ies1 stivret.

Áiggun dás cealkit veahás1 moatti paragráfa birra, nu go láhka loahpalac1c1at s1attai:

§1. Oahpu ulbmil
Go ulbmilparagráfas celkojuvvo ahte "Oahppu galgá ovddidit olmmos1las1 ovttaárvvu ja 
ovttadássásas1vuod1a, vuoign1afriddjavuod1a ja gierddevas1vuod1a ", ja ahte "Oahppu galgá 
heivehuvvot ean1kiloahppi ja oahpahalli návccaide ja eavttuide", dat ferte ea.ea mearkkás1it ahte galgá ovddidit 
ovttadássásas1vuod1a sámiid ja eará c1earddaid gaskkas Norggas, ja ahte oahppu galgá heivehuvvot 
sámi ohppiid eavttuide. Nuppi bealde lea lágas vuolláisárgon ahte "Oahppu galgá  ... doarjut oktasas1 
máhtto-, kultuvrra- ja árvovuod1u". Gulaskuddamis 
vuostálaste sámi gulaskuddanásahusat dán teavstta, muhto eai oz1z1on rievdadusa. 
Konvens1uvnnaid ja Vuod1d1olága prinsihpaid mielde sáhttá jearrat ii go dás sáhte leat 
vuostálas1vuohta ulbmiliid gaskkas. Oahppolágas váilu cealkámus1 sámi oahpu ulbmila birra. 

§ 6-4. Oahpu sisdoallu 
Oahppoplána ásahusat, buo. § 2-3 ja § 3-4 galget dáhkidit oahpaheami sámi álbmoga ja dan 
kultuvrra, giela, historjjá ja servodateallima birra sierranasfága oktavuod1ain. 
Departemeantta mearridan rámmáid siskkobealde addá Sámediggi njuolggadusaid dákkár 
oahpu sisdoalu birra. Sámediggi addá njuolggadusaid vuod1d1oskuvlla ja joatkkaoahpu 
sámegiela oahpoplánaid birra, ja joatkkaoahpu sierra sámi fágaid oahppoplánaid birra. 
Njuolggadusat fertejit leat departemeantta mearridan viidodaga ja ressursarámmáid 
siskkobealde. Departemeanta addá njuolggadusaid eará erenoamás1 oahppoplánaid birra 
sámi guovllu oahpahusa várás ja ohppiid várás geat olggobealde sámi guovllu oz1z1ot sámi 
oahpu. Sámediggi galgá ovttasrád1iid departemeanttain ráhkadit njuolggadusevttohusaid..... 
Doaimmas borgemánu 1. b. 1999..., muhto an1kke nu ahte gustovas1 oahppoplánat 
vuod1d1oskuvlla (L97 ja L97S) ja joatkkaoahpu várás jotkojuvvo dassái go Sámediggi lea mearridan 
od1d1a. Okta deháleamus riidoás1s1iin oahppolága olis lei fápmojuohkin KUF ja 
Sámedikki gaskkas. Deháleamus gaz1aldat lea man ásahus galgá mearridit sámi oahppoplánaid sisdoallu ja 
man fágain galgá leat sámi oahppoplána.

3.4. Stuoradiggedied1áhusat sámepolitihka birra
Lassin lágaide ja njuolggadusaide leat stuoradiggedied1áhusat sámepolitihka birra 
guovddás1 dokumeanttat sámi oahpu várás, áigodagas man1n1il go Sámediggi 
vuod1d1oduvvui 1989:s. Ovdal go Od1astus 94 álggahuvvui, bod1ii Stuoradiggedied1áhus 52 (1992-93) Om 
norsk samepolitikk. Dás c1állojuvvui:
"Lea maiddái ies1alddis ulbmil ahte sámiin iez1a galgá leat stuora váikkuhus sámi skuvlla sisdollui, nu ahte 
skuvla sáhttá s1addat dehalas1 neavvu sámegiela, sámi kultuvrra ja servodateallima seastimii ja 
ovdánahttimii. Dát mielddisbuktá ahte sámi orgánat galget 
beassat searvat oahppoplánaid ja sámi oahpu guoskevas oahpahusprográmmaid hábmemii.
Skuvlafálaldat sámi mánáid várás huksejuvvo vud1olas1 prinsihpa alde ahte skuvla galgá leat 
oassin servodagas. Sámiid etnalas1 identitehta, c1adnon sosiala ja kultuvrralas1 
dilalas1vuod1aide, hábmejit dehálas1 eavttu oahppamii. Váldimis sámi kultuvra vuod1d1un, 
s1addá skuvla nuppi bealde nannet ohppiid identitehtadovddu ja ies1luohttámus1a, ja nuppi bealde fas 
leat mielde nannet ja viidáset ovdánahttit sámi kulturárbbi."  
Stuoradiggedied1áhus 41 (1996-97) evttoha ahte Sámi oahpahusrád1i ovddasvástádus 
sirdojuvvo Sámediggái, ja ahte Sámediggi oaz1z1u ráddjejuvvon válddi mearridit 
oahppoplánaid. Dát lea seamma maid man1n1ilis mearriduvvui oahpahuslágas. St.die. 41 
guorahallá Norgga riikkaidgaskasas1 geatnegasvuod1aid ja vuolláisárgu ahte ILO-
konvens1uvnna 27. art. lea "erenoamás1 ás1s1áiguoski dáro-sámi diliide". St. die. 41 
manná guhkkelii go ovddit died1áhus dainna ahte áigu delegeret válddi Sámediggái, muhto das lea 
eahpec1ielga signalat man guhkás áigu mannat luovvanit departemeantta guovddás1 stivrema. Oahppoplánaid 
dohkkeheami birra, cealká Stuoradiggedied1ahus 41 (s.42) ea.ea: "Oahppoplánat leat nas1uvnnalas1 
stivrendokumeanttat, maiddái plánat mat erenoamáz1it leat sámi álbmoga várás. Buot plánat 
leat danin mearriduvvon departemeanttas."  

(Govva)Stuoradiggedied1áhusat c1elket ahte Sámedikki rolla 
oahpahusas galgá nannejuvvot. Kárás1jogas leat Sámi joatkkaskuvlla mekanihkaroahppit ráhkadan dán 
modealla Sámedikki od1d1a visttis. Dát geavahuvvo 
gutnalihttin sámediggevistti olgobealde. 

Dás áiggun jearrat heive go dát oktii ILO-konvens1uvnna gáibádusaiguin ja Oahppolága sirdimiin muhtin 
oahppoplánaid Sámedikki háldui.

3.5. Oppalas1 oahppoplána
 "Vuod1d1oskuvlla, joatkkaoahpu ja rávesolbmuidoahpu oahppoplána - Oppalas1 oassi" 
lea fágaid oahppoplánaid vuod1d1u. Vuod1d1oskuvllas lea nu gohc1c1oduvvon "s1aldi", mas 
celkkojuvvo dan skuvlla oktasas1 ulbmilat. Muhto joatkkaoahpus ii leat dákkár s1aldi, ja danin lea dus1s1e 
oppalas1 oasis ahte mii sáhttit gávdnat oktasas1 njuolggadusaid joatkkaoahpu hárrái. 

Vuosttas1 evttohus oppalas1 oahppoplánii vuolláisárgui garrasit oktasas1 nas1uvnnalas1 
kultuvra- ja máhttovuod1u, ja "hilgu reformpedagogalas1 progressivismma prinsihpaid heivehit 
ohppiid oahpama sin eallindili ja vud1olas1 c1uolmmaid / beros1tumiid ektui".   Bohte sihke 
positiiva ja negatiiva reaks1uvnnat oppalas1 oahppoplána evttohussii. Kritihkka lei ea.ea ahte 
báikkálas1 perspektiiva lei unniduvvon M87 ektui. Okta kritihkariin c1álii: 
"Plána oppalas1 servodatgovas bohtet báikkálas1 servodat, báikkálas1 kultuvra ja 
báikkálas1 heaveheapmi dus1s1e ovdal unna binná c1iegas - . Dát lea measta eaddudit daid 
mán1ga vuod1d1oskuvlaoahpaheaddji, geat leat geavahan báikkálas1 servodaga oahppanarenan ja 
kultuvrralas1 vuod1d1un - ja geat eahkedis ja vahkoloahpain leat bargan dan ala ahte skuvla ja báikkálas1 servodat 
galget doaibmat kultuvrralas1 ja gielalas1 oktavuohtan."  
        Sámi ás1s1iin lei hui unnán sadji evttohusas. Kapihttalis "Kulturárbi ja identitehta" lei 
dus1s1e okta cealkka: "Sámegiella ja kultuvra  lea oasit dán oktasas1 árbbis, mii Norggas lea 
erenoamás1 ovddasvástádus várjalit".   Ii sániin ge nammaduvvon makkár rolla sámegielas 
ja sámekultuvrras galgá leat skuvllas. Bod1ii danin garra kritihkka, mii belohahkii lihkostuvai 
oac1c1uhit rievdadusaid, ja KUF c1ilgii Stuoradiggái sin boahtte evttohusa olis, jagis 1993: 
"Sámi leat loktejuvvon eambbo ovddan ja gielalas1 unnitlogut leat buorebut oidnosindahkan" 
        Loahppalas1 oahppoplánas deattuhuvvo eambbo heivehuvvon oahppo ja man dehálas1 
báikkálas1 servodat lea oahpus, muhto dat ii lean doarvái rievdadit váldotendeanssa. 
Stuoradiggi mearridii dán nuppi evttohusa, muhto deattuhii seammás ahte "Positiiva 
vásahusat báikkálas1 oahppoplánain M87 mielde, fertejit dán oktavuod1as 
vuolláisárgojuvvot".   Dattege deattuhuvvo nas1uvnnalas1 oahppoávdnasat nannosit: "Lea diehttelas ahte 
ipmárdusa ja dulkoma c1ujuhusrámmat fertejit álbmoga váste leat oktasac1c1at - fertejit leat oassin 
dábálas1 oahppamis."  Viidaseappot deattuhuvvo identitehta ovddideami árbejuvvon lahttenvugiid, norpmaid ja 
cealkinvugiid bokte ja diehtu nas1uvnnalas1 ja báikkálas1 árbevieruid birra. Dán oktavuod1as celko: 
"Sámegiella ja kultuvra leat oasit dán oktasas1 árbbis. Norggas ja Davviriikkain lea erenoamás1 
ovddasvástádus sámegiela ja kultuvrra várjalit. Dát árbi galgá beassat ovdánit skuvllain gos leat 
sámi oahppit, vai nanne sámiid identitehta ja 
min oktasas1 máhtu sámi kultuvrra birra."  
Go celkkojuvvo ahte sámi kultuvra lea oassin oktasas1 árbbis, dat addá sámi kultuvrii 
alit árvvu go das lei dáruiduhttináiggis. Dáinna cealkámus1ain eiseválddit hilgot boares ipmárdusa 
ahte doaba "nas1uvnnalas1" Norggas dus1s1e guoská dáz1a kultuvrii. Suovvilis dulkon dás lea ahte 
sámi ja dáz1a kultuvrrat dohkkehuvvojit ovttadássásas1 paralleallan dan "oktasas1 árbbi" 
siskkobealde. Seammás dát lea oalle eahpec1ielggasit celkojuvvon ja sáhttá maiddái 
ipmirdit dan nu ahte sámi kultuvra lea dáz1a kultuvrras variántan. Lea died1usge dus1s1e doppe gos leat 
sámit ahte sámi kultuvra sáhttá ovddidit viidaseappot, muhto ii boad1e c1ielggasit ovdan ahte skuvllat 
main eai leat sámi oahppit, maiddái galget gaskkostit died1uid sámegiela ja sámi kultuvrra birra.  Jus mii galgat 
sáhttit nannet "min oktasas1 máhtu sámi kultuvrra birra ", de dát máhttu ferte sisa buot skuvllaide. Dát 
orru leame diehttelas, muhto jus mii ohcat fágaid oahppoplánain, oahppogirjjiin ja skuvllaid geavatlas1 doaimmas dán 
rádjái, de mii gávnnahit ahte dávjá ii leat nu.

Váldoás1s1álac1c1at oainnán oppalas1 oahppoplána hámohusaid sámegiela ja 
sámekultuvrra 
dohkkeheapmin, váikko livc1c1ii sávaldahttii presiseret ahte diehtu sámi kultuvrra birra galgá ollet buot ohppiide 
Norggas.

(Govva)
 Sámi dolos1 osku lea oassin kulturárbbis. Romssa universitehta sámegiel studeanttat geahc1adit 
oaffárrieggá Ivggus, 1989. 

3.6. Sámi joatkkaskuvllaid ulbmil
Dalle go Sámi joatkkaskuvla, Guovdageainnus ja Stáhta boazodoalloskuvla 
biddjojuvvuiga oktii 1.8.1988 rájes, dat dáhpáhuvai stuoradiggemearrádusa vuod1ul, mas 
celkojuvvo Sámi joatkkaskuvlla ja boazodoalloskuvlla ulbmila birra: "Od1d1a skuvlla ulbmil 
lea lágiidit oahppofálaldagaid mat leat buoret ásahuvvon sámi kultuvrii, árbevirrui ja 
ealáhussii, nu ahte doaibma sáhttá nannet sámi nuoraid gealbbu." 
Sámi joatkkaskuvllaid stivra mearridii 1991 dáid skuvllaid oktasas1 ulbmila. Dát 
dáhpáhuvai vud1olas1 digástallama man1n1il oahpaheddjiid gaskkas, mas ea.ea. gaz1aldat oahpahusgiela 
birra lei guovddáz1is. 
Ulbmil lei:
"Sámi joatkkaskuvllat galget leat ressursaguovddáz1in sámi joatkkaohpui ja ollás1uhttit 
dárbbuid ja gáibádusaid maid ohppiin lea sámi servodaga, riikkaservodaga ja 
máilbmeservodaga miellahtun. Skuvla galgá nannet ohppiid sámi identitehta ja addit sidjiide 
vuod1u fievridit sámi kulturárbbi viidáset. Sámi joatkkaskuvllain lea erenoamás1 
ovddasvástadus addit oahpu sámegielas ja sámegillii, sámi kultuvrras, historjjás ja 
fidnoeallimis, ja addit ohppiide gealbolas1vuod1a válljet fitnu ja doaibmabáikki vaikko gos 
sámi servodagas, riikaservodagas ja máilmmeservodagas." 
Moadde jagi man1n1il lasihuvvui rávesolbmuidoahpu dehálas1 ulbmilin. Stivrra 
ulbmilmearrádus sáddejuvvui departementii, mii ii cealkán maidege dan vuostá. Muhto in ge 
leat gávdnan makkárge formálalas1 mearrádusa mii cealká ahte KUF lea dohkkehan stivrra 
mearrádusa. Skuvllaid bealis dát ulbmilmearrádus gohc1c1oduvvui "ulbmilparagráfan", go 
celkojuvvui ahte dat galggai leat lásahus dalá joatkkaoahppolága §2.
        Dán ulbmila vuod1ul mearridii stivra 1996 strategalas1 plána áigodahkii 1996-2000. Dat c1ilge ulbmila 
dárkkileapput ja konkretisere doaimmaid mat ferte dahkkot ollás1uhttit dan. 
Strategalas1 plána ii leat formálalac1c1at gied1ahallon departemeanttas. Stivra lea dál 
(geassemánu 2001) gied1ahallame od1d1a strategalas1 plána, áigodagas 2001-2003.

3.7. Konklus1uvdna juridihkalas1 ja politihkalas1 
vuod1u birra
Mu konklus1uvdna riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnaid ja Norgga lágaid guorahallamis 
lea ahte dát okttibuot addet nana oaivvadusaid sihke dasa ahte buot oahppit Norggas galget 
oaz1z1ut oahpu sámi kultuvra ja sámi servodatdiliid birra ja dasa ahte sámiin lea vuoigatvuohta 
iez1aset oahppamii, gos sámegiella, sámi kultuvra ja máhttu leat guovddás1 oasit, seammas go oahppu galgá 
addit sidjiide vuod1u searvat stuoraservodahkii. 
Nugo goappas1iid árvvos1tallanraporttat Od1astus 94 birra leat vud1olac1c1at dokumenteren, 
lea dálá sámi joatkkaoahpus unnán muddui sámi sisdoallu. Dát guoská erenoamáz1it 
fidnofágaide, belohahkii erret boazodoallu ja duodji. árvvos1tallan c1ájeha ahte leat nana 
sávaldat measta buot fágaid oahpaheddjiin ahte fágaid sámi sisdoallu ferte nannejuvvot. Lei 
maiddái konklus1uvdna ahte oahppoplánat berrejit rievdaduvvot dainna ahte sáddet eanet sámi 
fáttát nas1unala oahpoplánain ja/dahje ahte ráhkaduvvo sierra sámi oahppoplánaid ja/dahje 
metodalas1 bagadusat. 
Danin lea dás vuostálas1vuohta teoriija ja praksisa gaskkas, mii dagaha ahte sámi oahpu 
oahppoplánavuod1d1u ja eará njuolgadusat berre rievdaduvvot. Man muddui dát s1addá guoskat fidnooahpu 
"daz1a" fágain, lea dan duohken man muddui sámi árbevierut, sámi máhttu ja 
erenoamás1vuod1at sámi ealáhusain leat c1adnon dáid fágaide. Dán áiggun guorahallat 
kapihtaliin 7.-10. Muhto álggus lea dárbu dadjat juoidá dan birra makkár oktavuod1at leat kultuvrra, identitehta ja fitnu 
gaskkas. 

Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no









¿


Árbevierus fidnomáhttui - 4a 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Norsk utgåve: Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

4. Kultuvra, identitehta ja fidnu 
        Lea c1állon hui ollu sámi kultuvrra birra ja oalle ollu sámi identitehta birra. Muhto dan 
muddui ahte identitehta lea c1adnon fidnui, lea leamas1 árbevirolas1 sámi ealáhusaid oktavuod1as, 
vuosttáz1ettiin boazodoallu ja duodji, ja identitehtavuostálasvuohta mii c1uohcá sidjiide geat bággejuvvojit 
guod1d1it dáid ealáhusaid ja ohcat eará birgenlági.  Muhto lea c1állon hui unnán dan birra mo 
sámi identitehta ovddiduvvo "dáz1á" fágain ja dáid oahpus. 
        Fidnoidentitehta birra lea c1állon oalle ollu mii guoská profes1uvdnafágaide main lea 
allaskuvlaoahppu, muhto Norggas lea c1állon unnán fidnoidentitehta birra mii guoská 
fidnofágaide man oahppu lea joatkkaskuvllas. Dán dihtii sáhtán dán kapihtalis unnán muddui c1ujuhit 
earáide, fertejin baicce geahc1c1alit ovdánahttit iez1an jurdagiid go geahc1c1alan vastidit nuppi 
oassec1uolbmac1ilgehusa:
* Mo sáhttá fidnoidentitehta ja sámi identitehta ovdáneapmi nannet nuppi nuppi? 

4.1. Kulturduogás1, kulturmáhttu ja kulturipmárdus
        Nugo c1ájehin kapihtalis 3.4, earuha oppalas1 oahppoplána sámi kultuvrra ja identitehta gaskkas. Buot oahppit 
Norggas galget oahppat sámi kultuvrra birra, seammás go sámi 
kultuvra galgá "beassat ovdánit skuvllain gos leat sámi oahppit". Vaikko oppalas1 
oahppoplána dás lea oalle oanehas1 ja ii ge áibbas c1ielgas, sáhttá gávdnat belohahkii 
guktutlágán ulbmiliid sámi ja ii-sámi ohppiide. Ii-sámi oahppit galget oaz1z1ut máhtu sámi 
kultuvrra birra. Sámi oahppit galget dasa lassin ovddidit iez1aset sámi identitehta. Skuvllain gos leat sámi oahppit galget 
láhc1it dili nu ahte sámi kultuvra sáhttá ovddiduvvot. Skuvllat fertejit nappo addit sámi ohppiid ja ii-sámi 
ohppiid iez1álágán oahpu. Dát erohus lea ies1alddis buorre ágga c1ad1ahit sierra sámi 
oahppoplánaid.
        Dalle go lohken mán1gakultuvrrapedagogihka Sámi allaskuvllas lei okta váldoás1s1i earuhit 
kulturduogáz1a ja kulturipmárdusa gaskkas, ja ipmirdit ahte olmmos1, muhtin kultuvrra  ektui, sáhttá leat 
kulturduogás1 kulturipmárdusa haga ja kulturipmárdus kulturduogáz1a haga. 
Kulturduogás1 lea dakkár maid oamasta mánnávuod1as, bearraz1is ja 
báikkálas1servodagas. Sámi kulturduogas1 lea dábálac1c1at c1adnon sámi 
etnisitehtii, muhto gávdnojit spiehkastagat goappas1iid guvlui. Ollu sámit, geat leat bajáss1addan dáru dahje 
dáruiduvvon guovllus leat oz1z1on oalle unnán sámi kulturduogáz1a. Muhto dáz1at geat leat 
bajass1addan c1ielga sámi guovllus, sáhtet baicce muhtin muddui leat oz1z1on sámi 
kulturduogáz1a.
        Kulturmáhttu sáhttá oamastit iez1as kultuvrra birra dahje eará kultuvrra birra. 
Antropologas sáhttá omd. lea stuora máhttu muhtin kultuvrra birra, vaikko sus ii leat ies1 
makkárge duogás1 dan kultuvrras. Kulturipmárdus lea ahte ipmirda láhttenvugiid, 
jurddas1anvugiid ja dábiid iez1as kultuvrras ja earáid kultuvrras ja ahte máhttá veardidit 
kultuvrraid. Kulturipmárdus guoská maiddái miellaguottuide, duohttadit eará kultuvrraid ja 
kultuvrralas1 láhttenvugiid ja gied1ahallat daid ovttadássásaz1z1an iez1as kultuvrrain.
        Jus mii c1atnat dan skuvlii, mii sáhttit dadjat ahte skuvllas galgá leat ohppiid 
kulturduogas1 vuod1d1un, gaskkostit kulturmáhtu ja ovddidit kulturipmárdusa. Unnitlohko / 
eanetlohko-oktavuod1as lea erenoamás1 dehálas1 ovddidit kulturipmárdusa eanetlohko-álbmoga gaskkas, 
vuostálastin dihtii nállevealaheami ja badjelgeahc1c1uma.  Unnitlohkoálbmot dárbbas1a 
vuostáz1ettiin ovddidit iez1as identitehta. Kulturmáhttu lea dehálas1 identitehtaovddideapmái, muhto ii fal 
doarvái. 
        Áiggun dál gied1ahallat identitehtaovddideami oppalac1c1at ja c1atnat dan sámi ohppui.
(Govva)
Kulturseaguhus ii dárbbas1 bilidit kultuvrra, muhto sáhttá viiddidit 
perspektiivva. Kulturfestiválas Guovdas1uvvá, Guovdageainnus 
1987.  

4.2. Identitehtadoaba
Oppalas1 oahppoplána namuha identitehtaovddideami oktan oahpu ulbmilin. Identitehta 
lea sáhka sihke subjektiiva og objektiiva faktorain. Ies1dovdu dahje ies1govva lea lahkasit 
c1adnon identitehtii, muhto dát dovdu boahtá buorre muddui das mo olmmos1 oaidná iez1as daid dovdomearkkaid 
ektui mat earuhit olbmuid sin servodagas. Dán oktavuod1as digas1talan 
identitehta, dan mearkkás1umis ahte olmmos1 dovdá iez1as ruovttus muhtin joavkkus, ja ahte earát identifiserejit 
su dan joavkku gullevaz1z1an. 
Dákkár joavku sáhttá leat ihtán dovdamearkkaid vuod1ul nugo sohkabealli, seksualalas1 
gullevas1vuohta, stáhtaboarggarvuohta, etnisitehta, giella, fidno, politihkalas1 dahje oskkolas1 ipmárdus dahje 
ástoáigedoaimmat. 
Min ollislas1 identitehtas sáhttá leat mán1ga oasi. Gud1ege oasis lea joavku gos olbmuin 
muhtin muddui lea seammá identitehta, nappo maiguin olmmoz1is lea juoga oktasac1c1at ja 
maiguin sáhttá dovdat oktasas1vuod1a. Identitehta lea hui unnán muddui addon riegádeamis. 
Mii sosialiserejuvvojit sohkabealleidentitehtii, oskkolas1, gielalas1 dahje nas1uvnnalas1 
identitehtii. Muhtin identitehta oasit hápmejuvvojit juo árrat mánnávuod1as, ja bistet 
dábálac1c1at nannosit eallima c1ad1a, muhto earát sáhttet ovddiduvvot ollu man1n1ilit. 
Muhtin identitehtahámit sáhttet geanuhuvvot ja velá lonuhuvvot eará identitehtaosiiguin.Identitehta sáhttá 
nannejuvvot dahje geanuhuvvot olggoldas váikkuhusain, dihtomielalac1c1at dahje dihtomielameahttun. 
Historjálac1c1at leat mán1ga ovdamearkka ahte stáhtat, nas1uvnnalas1 ja oskkolas1 lihkadusat leat 
bargan dihtomielalac1c1at nannet nas1uvnnalas1 dahje oskkolas1 
identitehta. Gaskaoamit leat leamas1 ea.ea. c1oahkkánit muhtin symbolaid, lávlagiid, rituálaid ja 
seremoniijaid birra. 
Identitehta ovddiduvvo go deaivvada olbmuiguin geain lea eará identitehta. Easka 
juoidá eará ektui s1addá jierpmálas1 leat sápmelaz1z1an, guolásteaddjin, nordlending dahje 
musliman. Lea uhcán jierpmálas1 leat dat mii buohkat leat. Eanetlohku heterofiillain eai jurddas1 nu ollu iez1aset 
sohkabealalas1 identitehta birra ovdal go deaivvadit homofilaiguin. Go mun s1adden bajás Lulli-Norggas, mus ii lean 
makkárge dovdu ahte mus lei identitehta "søring"an. Easka go fárrejin davás, oac1c1ui "søring"-identitehta c1ielga 
sisdoalu. Seammalágán oz1z1on od1d1a identitehta go fárrejin Hammerfeasttas Guovdageidnui; ledjen dalle 
dáz1an. Ii lean s1at seamma dehálas1 ledjen go "søring" vai finnmárkkulas1, dat mii identifiserii mu lei ahte 
in lean sápmelas1. 

(Govva)  Sámenieida jagis 2000? Gáldu: Balto: Sámi mánáidbajásgeassin 
nuppástuvvá.

Mis lea buohkat muhtin identitehta - dahje eanet, muhto buohkain ii leat dorvvolas1 identitehta. Dát guoská 
erenoamáz1it olbmuide geat gullet jovkkuide mat leat dahje leat leamas1 badjelgeahc1c1on 
dahje dulbmojuvvon. Oaz1z1un dihtii dorvvolas1 identitehta ferte hilgut vejolas1 ovdagáttuid dan joavkku ektui masa 
gullá ja gávdnat sivaid leat c1eavlái dan joavkku bealis. Dulbmojuvvon joavkkuide dát ii leat dakkár maid 
ean1kilolbmo sáhttá dahkkat ies1heanalac1c1at. Identitehtahuksen s1addá dalle kollektiivalas1 
proseassa.

Identitehtagic1c1it sáhttet s1addat juogo dainna ahte olmmoz1is ies1 lea guovttesuorat 
(ambivalenta) gaskavuohta muhtin joavkku ektui, masa sus lea muhtin lágán gullevas1vuohta, 
dahje dainna ahte identitehta maid ies1 dovdá, ii heive oktii identitehtain maid earát addá 
sutnje. Sáhttá s1addat identitehtagiz1z1i go olmmos1 dovdá gullevas1vuod1a guovtti jovkui, main 
nubbi ii dohket nuppi, omd. jus lea homofiila ja ristalas1. 
Nuoraidáigi lea hui guovddás1 iez1as identitehtaovdánahttimii, "gávdnan dihtii iez1as". 
Dán proseassas nuoraidskuvllas ja erenomáz1it joatkkaskuvllas lea dehálas1 rolla. Otná 
servodagas ii lea ean1kilolbmo identitehta nu diehttelas go dávjá lei moadde buolvva dás 
ovdal. Mán1ggasat leat fárren nuppi kulturguovllus nubbái, dahje sin váhnemat leat dahkan 
dan. Servodat lea eambbo rabas gud1etgelágán váikkuhusaide, gud1etgelágán impulssaide man ektui nuorat 
sáhtet válljet dahje hilgut. Sihke oppalas1 nuoraidpsykologalas1 ja politihkalas1 motiivvain deattuhit danin sii geat 
stivrejit oahpahuspolitihka nuoraid identitehtaovddideami. 

4.3. Nas1uvnnalas1 ja c1earddalas1 identitehta 
Norgga historjjágirjjiin mii lohkat "de første nordmenn" birra, geat bohte vázzi riikii 
dalle go jiekn1a geassadii 10000 jagi dás ovdal . Historjágirjjit leat man1n1ilis addán dáid 
gead1geáigeolbmuide nas1uvnnalas1 identitehta dan rájes go rastildedje muhtin saji gos mán1gga 
duháhiid jagiid man1n1il bod1ii gonagasriika Norgga rádji. Vástádussan dasa leat muhtin sámit fas 
cealkán ahte duháhiid jagiid boares báktegovat álttás leat sámi. Bidjat c1earddalas1 mearkalihpuid 
dolos1 áiggi bázahusaide doaibmá ággan otná politihkalas1 riiddus, muhto historjjalás1 
died1alas1 oainnus goappas1agat leat hui eahppedahtti . Arkeologalas1 gávdnosat Dávviriikkain c1ájehit 
ahte lea easka sullii Kristusa riegadeami rájes ahte mii sáhttit gávdnat 
c1ielga kultuvrralas1 mearkkaid maid mii sáhttit c1atnat dálá c1earddalas1 jovkkuide. Arkeologa Lars 
Børge H. Myklevoll c1uoc1c1uha ahte easka ruovdeáiggis s1attai "oktasas1 sámi gullevas1vuohta 
Davvikalohtas" , dahje eará sániiguin diehtomiella ahte ies1 gullá kulturbirrasii mii lea c1ielgasit 
earálágán go eará kultuvrrat.

4.3.1. Nas1uvnnat ja c1earddalas1 joavkkut
Doahpagiin nas1uvdna / nas1unalitehta ja etnalas1 joavku / etnisitehtta lea leamas1 
mán1galágán sisdoallu áiggi ja báikki mielde, ja politihkalas1 joavkkut ja dutkit leat dulkon dáid 
gud1etgeláhkai. Ii oro leame vejolas1 addit definis1uvnna mainna buohkat s1addet soabadit. Sátni nas1uvdna 
lea nuppi bealde geavahuvvon olbmuid birra, geat bohtet vissis guovllus. 1600-1700-logu rájes nas1uvdna geavahuvvo muhtin stáhta 
assiid birra. Nuppi bealde nas1uvdna 
geavahuvvui 1700-logu nuppi beali rájes álbmoga birra, mas lei oktasas1 giella ja kultuvra ja 
muhtin muddui oktasas1 máttut. Dát ipmárdus lea lahkasit c1adnon nas1unalistalas1 ideologiija 
s1addamii, ja dat lea fas c1adnon muttádussii feudalismmas kapitalismii Eurohpas. Go 
feudalservodaga stivrenvuohki juogo lei unna stáhtaz1at gud1esge fyrsta vuolde dahje 
imperium, mas mán1gga álbmotc1eardda ledje ovtta stáhta vuolde, s1attai nas1unalstáhta s1addi 
kapitalisma váldoprinsihppa. 
Nas1unalisttalas1 ideologiija ulbmil lei ráhkadit dahje s1addadit nas1unalstáhtaid. Dan 
sáhte dahkat moaddeláhkai:  
- Ovttástit guovllu mii ovdal lei juhkkon mán1gga unna stáhtáide (omd. Duiska ja Italia), 
- Luovvanit guovllu stuora stáhtas (omd. Nuortariika-Ungarn, Norga eret Ruot1as, Suopma 
eret Ruos1s1as). 
- "Nas1unaliseret" siskkaldas unnitloguid dainna ahte bágget sin rastildit "nas1uvnnalas1" 
kultuvrii ja "nas1uvnnalas1" gillii. Dát leat dáhpáhuvvan measta buot riikkain gos lea leamas1 okta 
váldogiella. 
Nas1unalstáhta s1attai oktasas1 ideála sihke lihkadusaide man ulbmil lei ovttastit ja 
daidda man ulbmil lei luovvanit. Nas1unalstáhta lea bajiduvvon riikkaidgaskasas1 prinsihppan, 
vaikko hui hárve stáhtat duod1aid leat albmá nas1unalstáhtat. v
Prinsihpas nas1unalstáhtas lea oktasas1 giella, kultuvra ja historjá, ja jus stáhtas ii lean 
dát, de eiseválddit ferte háhkat dan. Danin c1uoz1z1uhuvvo ahte nas1uvnnat eai álggahan 
nas1unalismma, muhto nas1unalisma álggahii nas1uvnnaid. Ameriikkalas1 dutki Benedict Anderson 
gohc1c1odii girjjis nas1unalismma birra "Imagined communities" (viehttaluvvon 
oktavuod1at) . Buorre muddui lea duohta ahte nas1uvnnat leat ráhkaduvvon, muhto mii eat 
galgga vajálduhttit ahte sis lea maiddái muhtin lágán objektiivalas1 vuod1d1u.
 Doaba "etnalas1 joavku" ii ge leat áibbas c1ielggas. Das lea muhtin dovdomearkkat 
ovttas "nas1uvnnain", dainna ahte etnalas1 joavkkus dábálac1c1at lea oktasas1 giella ja kultuvra dahje 
gielalas1 ja kultuvrralas1 dovdomearkkat. Dain lea oktasas1 álgga, duod1alas1 dahje myhtalas1, ja muhtimin 
oktalas1 fysalas1 dovdomearkkat. Muhto dain ii leat álo oktasas1 territorium. Fredrik Barth gohc1c1uda etnisitehta 
kultuvrralas1 erohusaid sosiálalas1 organiseren, ja c1uoc1c1uha ahte "etnalas1 identitehta 
prinsihpalac1c1at baicce lea sosiála organisas1uvnna dovdomearka, go kultuvrralas1 aspeakta."  
Etnalas1 joavku sáhttá s1addat nas1uvdnan dahje moadde dahje mán1ga etnalas1 joavkku sáhttet 
suddat oktii oktan nas1uvdnan, muhto ain báhcat etnalas1 joavkun. Etnalas1 geavahuvvo adjektiivan dan birra mii lea 
vud1olas1, álbmotlas1, árbevirolas1, vrd. etnalas1 musihkka. Dán barggus geavahan "c1eardda" ja 
"c1earddalas1 joavkku" seammá mearkkas1umis go "etnalas1 joavku". 
Ii leat diehttelas ahte buohkain lea nas1uvnnalas1 ii ge c1earddalas1 identitehta.  
Jugoslavias 60- ja 70-logus eatnasat definerejedje iez1aset jugoslavalaz1z1an, ii fal 
kroahtalaz1z1an, serbalaz1z1an jna. 20 jagi man1n1ilis lei nas1uvnnalas1 ovttadat Jugoslavia luovvanan, 
nas1unalisttalas1 joavkkut ledje ovddidan c1earddalas1 identitehta kroahtalaz1z1an, serbalaz1z1an jna., ja 
rievdadan dan nas1uvnnalas1 identitehtan vugiin mii olggostuvvui eará c1earddalas1 jovkkuid.
Dán bargobihtás áiggun geavahit "nas1uvnna" álbmoga birra mas lea iez1as stáhta, dahje mas lea oalle 
c1ielggas territorium ja c1ielga ambis1uvnnat oac1c1uhit iez1as stáhta. Ovdamearkka dihtii sáhttá 
hupmat kurdalas1, walisalas1 ja palestinalas1 nas1uvnnaid birra. Estalas1 nas1uvdna lei nas1uvdnan velá 
daid 50 jagi go Esteeatna lei oassin Sovjetlihtus. Nuppi bealde áiggun geavahit "etnalas1 joavku" dahje "c1earda" báikkehas 
dahje sisafárrejuvvon unnitloguid birra, nugo kveanat, sigøynarat ja taterat, ja álbmotjoavkkuid birra mat od1d1a áiggis 
leat sisafárren Norgii ja eará eurohpalas1 riikkaide. Konsekveansa dás lea ahte ferte maiddái hupmat "etnalas1 
norggalac1c1aid" birra, sámegillii dáz1at/rivggut dáhje dárut, mat leat badjel 90% norggalas1 
nas1uvnnas. Dás in leat vel cealkán maidege sámiid birra, go gaz1aldat leat go sámit nas1uvdna dahje 
c1earddalas1 joavku boahtá boahtte kapihtalis.

4.3.2. Norggalas1 ja sámi, nas1uvnnalas1 ja c1earddalas1
Lea dábáleamus hupmat norggalas1 identitehta birra nugo nas1uvnnalas1 identitehtan ja 
sámi identitehta birra nugo c1earddalas1 identitehtan. Nuppi bealde lea eambbo kontroversiella 
jus mii hupmat nas1uvnnalas1 sámi ja c1earddalas1 dáru identitehta birra. Muhtimat leat 
geahc1c1alan defineret sámiid nas1uvdnan. Vuosttas1 háve lei 1751 sámekodisillas 
(Lappecodicillen), gos c1állojuvvui "den Lappiske Nations Conservation" birra. Dalle ii lean 
s1at doaba nas1uvdna oz1z1on dan c1ielga politihkalas1 mearkkas1umi maid man1n1ilis 
oac1c1ui. Lei 
c1ielgasit politihkalas1 oaidnu sátneválljema duogáz1in go Per Otnes 1970:s almmuhii girjji 
"Den samiske nasjon".  Politihkalas1 jovkkuin Norggas lea, nu guhkás go mun died1án, dus1s1e AKP mii goassege 
lea mearridan progámmahámis ahte sámit lea nas1uvdnan.  Sámi orgánat ja searvvit lea oalle unnán 
geavahan doahpaga nas1uvnna sámiid birra. Muhto muhtin dutkit ja girjec1állit, sihke sámit ja dáz1at, 
geavahit dattetge "sámi nas1uvdna". Mud1uid leat eanet álgoálbmogat mat geavahit nas1uvdna-doahpaga, vrd. 
"First Nations" USA:s ja Kanadas.
Mu mielas leat dehálas1 ákkat sihke dan bealis ja vuostá ahte sámi álbmot lea ieaz1as nas1uvdna. 
Muhto dát gaz1aldat ii leat dehálas1 sámi oahpu dáfus. Juridihkalas1 vuoigatvuod1aid ja 
álbmotrievtta ektui lea gaz1aldat sámi nas1uvnna birra easka; dehálas1 jus lea sáhka sierra sámi 
stáhtas, maid mun in oainne áigeguovdilis dán oktavuod1as. Go guoská sámi vuoigatvuod1aid 
ás1s1iin man birra dál lea riidu; vuoigatvuohta eatnamii ja c1áhc1ái ja iez1as oahpu, giella. ja 
kulturovddideami stivremii, dát lea regulerejuvvon riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnain álgoálbmogiid ja etnalas1 
unnitloguid birra. Vuigatvuod1at mat sámiin lea oahppoás1s1iin leat dus1s1e 
álgoálbmotstáhtusa duohken. áiggun danin digas1tallat sámi oahppogaz1aldagaid rámmá 
siskkobealde, mas sámit meros1tallajuvvot etnalas1 joavkun ja álgoálbmogin ja seammas oassin Norgga, Ruot1a, 
Suoma ja Ruos1s1a nas1uvnnain.
Norggalas1 identitehta, nugo geavahuvvo omd. oppalas1 oahppoplánas, lea nas1uvnnalas1 
identitehta c1adnon Norgga stáhtii, mas deattuhuvvo eanemusat dáru ja dárogielat kulturárbi, 
muhto mii maiddái sisttisdoallá c1earddalas1 unnitloguid. "Sámegiella ja kultuvra leat oasit dán oktasas1 
árbbis. Norggas ja Davviriikkain lea erenoamás1 ovddasvástádus sámegiela ja kultuvrra várjalit." 
Mii sáhttit geahc1c1it digas1tallamiid sisafárrejeddjiid saji birra 17.mai-ávvudeamis 
ovdamearkan mo geavahit norggalas1 identitehta viiddiduvvon mearkkás1umis.
Jus norggalas1 nas1uvnnalas1 identitehta ii olggos1 sámiid, kveanaid, sigøynariid, tateriid 
ja sisafárrejuvvon unnitloguid, de ferte seammás dohkkehit ahte gud1etge joavkkus lea iez1as 
c1earddalas1 identitehta. Ferte leat vejolas1 sihke ovddidit omd. nas1uvnnalas1 norggaslas1 ja 
c1earddalas1 kurdalas1 dahje kveana identitehta. Jus mii ipmirdit nas1uvnnalas1 identitehta nu ahte fátmmasta 
buohkat geat orrot riikkas, mii fertet maiddái dohkkehit ahte gávdno dáru c1earddalas1 identitehta. 
Daz1aide geat ellet ollislas1 dahje mesta ollislas1 dáz1a servodagas, 
erohus norggalas1 nas1uvnnalas1 ja dáru c1earddalas1 identitehta gaskkas dábálac1c1at ii oro 
leame 
nu stuoris. Nuppi bealde lea dáz1a / rivgu / dáru eambbo ás1s1eguoskevas1 doaba doppe gos 
cearddalas1 dárut leat unnitlogus, omd. Guovdageainnus ja Kárás1jogas dahje Tøyenis ja 
Grønlandas Oslos.  Norgga kveanat earuhit c1ielgasit c1earddalas1 ja nas1uvnnalas1 identitehta. 
Terje Aronsen  c1állá ahte sis lea kveana etnisitehta geain leat máttut historjjálas1 Gáinnus 
(Kvenland), muhto kveana nas1unalitehta ii gávdno otne. Norgga kveanain lea norggalas1 
nas1unalitehta.

(Govva)
Norggalas1 nas1uvnnalas1 identitehta ii dárbbas1 olggus1tit unnitloguid. 
Miessemánu 17.b.-togas Romssas 1989 lei Internasjonalt Felleskap-
nammasas1 searvvis iez1as oassi, mas vázze sihke sámit, dáz1at ja 
sisafárrejeaddjit.

Go skuvllas lea identitehtaovdánahttin ulbmilin lea dehálas1 earuhit c1earddalas1 ja 
nas1uvnnalas1 identitehta. c1earddalas1 dáro identitehta lea ies1alddis dus1s1e dihtomielalas1vuohta 
iez1as duogáz1a birra. Muhto sáhttá leat várálas1 seaguhit norggalas1-nas1uvnnalas1 
ja dáro-
c1earddalas1 identitehta ja geahc1c1alit reserveret norggalas1 nas1uvnnalas1 identitehta dus1s1e 
siddjiide geain lea dáro-c1earddalas1 identitehta. Dalle lea oanehis geaidnu ovdal go s1addá 
"Norge for nordmenn" ja rasistalas1 ja nazistalas1 jurddagat.
    Nas1uvnnalas1 ja/dahje c1earddalas1 identitehta lea mán1ggasiidda vud1olas1 oassi iez1aset 
identitehtas. Muhto nas1uvnnalas1 dahje c1earddalas1 identitehta ii mearkkás1 seamma buohkaide. 
Boad1us dáruiduhtinpolitihkas lei ahte mán1ga sámi ovddidedje nu gohc1c1oduvvon goalmmát 
molsaeavttu.  Sii eai defineren iez1aset sápmelaz1z1an ii ge dáz1an, muhto ii goabbáge. Muhto 
leat "ii goabbáge" lea muhtin láhkai leat ii mihkkege. Goalmmát molsaeaktu lea man1imus 
jagiid baicce s1addan "sihke-ja". Jus dan sadjái go oaidnit iez1aset "ii goabbá-ge" sáhttá 
geahc1c1at iez1aset nugo "sihke-ja", dat sáhttá leat mielde c1oavdit identitehtagic1c1iid ja nannet 
ies1dovddu. 

4.3.3. Norggalas1 ja sámi identitehtahuksen
Gavdnojit mán1ga miellagiddevas1 parallella norggalas1 ja sámi identitehtahuksemiid 
gaskkas, vaikko sámi identitehtahuksema báres áigi bod1ii sullii c1uod1i jagi man1n1il. Ii leat 
vejolas1 meros1tallat juste goas álggahuvvui norggalas1 ii ge sámi identitehta. Muhto mii sáhttit 
meros1tallat áigodagaid goas identitehtahuksen lea leamas1 erenoamás1 nanus. Norggalas1 
identitehtahuksemii lei 1814 dehálas1 miilamearka, muhto identitehtahuksen duod1aid oac1c1ui 
leavttu 1800-logu gaskamuttus. Dát dáhpáhuvai ovttas mán1gga riikka s1addi nas1unalismmain. 
Dan dihte go norggalas1 badjeseahtu lei nannosit c1adnon Danmárkui, dat ii sáhttán leat 
nas1uvnnalas1 identitehta vuod1d1u, nugo badjeseahtu mán1ga eará riikkain ledje nas1uvnnalas1 
identitehtaguoddit. Dát attii norggalas1 nas1unalismma erenoamás1vuod1a eurohpalas1 oktavuod1as. 
s1attai baicce odelboanda, vuostáz1ettiin Østlanddas, mii s1attai norggalas1vuod1a symbolan. 
Norggalas1 identitehtahuksemii gulai máidnasiid, álbmotlávlagiid ja álbmotdánssuid c1oaggin, 
dárogiel c1állingiela rekonstrueren, nas1unallávlla ja symbolat nugo leavga ja riikkavearju. 
Uniuvdnaáiggis Stuoradiggi s1attai guovddás1 nás1uvnnalas1 symbolan, ja 1905 
uniuvdnaluvvama rájes Gonagas s1attai dehálas1 nas1uvnnalas1 symbolan. Nas1unalisma bod1ii 
1800-logu nuppi bealis bures ovdal c1áppagirjjálas1vuod1as ja govvadáiddas.
Norggalas1 identitehtahuksemis lei guokte beali. Nuppi bealde lei ráddjen 
olggoriikkaid, erenoamáz1it Danmárkku ja Ruot1a ektui, nuppi bealde fas geahc1c1aleapmi 
dáruiduhttit dahje elimineret c1earddalas1 unnitloguid. Muhtin dain geat ovdimusas riide 
norggalas1 identitehta bealis, ledje seammás garrasit dan vuostá ahte sámit ja eará unnitlogut 
galge beassat ovddidit iez1aset giela ja kultuvrra.  
Okta dáruiduhttinpolitihka deháleamus ulbmiliin lei hehttet sámi identitehta 
ovddideames. Sámegiella ja sámi kultuvra govviduvvui unnitárvvosaz1z1an ja vuollegaz1z1an 
masa ii oktage sáhttá háliidit c1atnat. Nuppi bealde ovdanbuktui nu ahte sámit sáhte beassat searvat 
ovdánahttimii, jus rastildedje "alit" dáz1a kultuvrii. Nuppi bealde fas vuod1ustuvvui 
sámiid badjelgeahc1c1ama "died1alas1" nállevelahemiin, mii celkkii ahte sámit iez1a ledje doavkkit ja 
unnitárvvosaz1z1an. Dát vuosttalas1vuod1a boahtá ovddan dán sitáhtas, okta dáruiduhttima 
ovdimus bealusteddjiin 1800-logu loahpas: "Sámiálbmot lea mánnáálbmogin, eambbo go 
ovtta láhkai. álbmogin sii c1uz1z1ot máná collasis, ovttageardánis, eahppeovdanan dásis, ja leat 
dáruiduhttima ulbmil fievrridit sin olbmá láttasvuhtii - jus dát les1 vejolas1."   
Mán1gga jagi geahc1c1aledje eiseválddit dahkat sámi historjjá ja sámi máhtu 
oaidnemeahttunin. Dainna ahte geahc1c1adit ahte sámit eai oz1z1on maidege positiiva sámi 
mainna sáhte identifiseret, galge hehttet sámi identitehta ovddideames. Ivar Bjørklund c1állá 
girjjis "Fjordfolket i Kvænangen" ahte olbmuin doppe lei dakkár oaidnu iez1aset historjjá 
ektui: "Sivva dasa ahte ...Davvi-Romssa ii gávdno historjjás, lea njulgestaga ahte nu guhkin 
davvin riikkas eai orron olbmot. Unnimustá eai dáz1at. Danin eai lean ge olbmot geat sáhte 
hábmet historjjá."   Vaikko dát lea leamas1 hui dábálas1 jurdda, leat sámit guovtti 
áigodagas c1uoz1z1ilan heahpadis maid dáz1at ledje baggen sin ala, ja álgán dihtomielalas1 barggu 
hukset sámi ies1dovddu ja identitehta. Vuosttas1 áigodat álggii birrasiid ovddit c1uohtejagemolsumis ja 
kulminerii sámi riikkac1oahkkimiiguin 1917 ja 1919. Dát lei vuosttas1 sámi dihtomielahuksen 
riikkarájiid ja giellarájiid rásta, ja ovttas dainna bod1ii maid vuosttas1 sámi 
c1áppagirjjálas1vuohta. Garra anti-sámi politihkka eiseválddiid bealis dagahii ahte buot 
sorjasmeahttun sámi organiseren Norggas cuvkanii 20-logus, ja easka man1n1il soad1i álggii fas 
sámiid organiserendoaimma. Vuosttaz1in ledje boazodoallosámit, oppalas1 sámi organiseren 
bod1ii easka 60-logus. 1970-logus id1ii fas sámi girjjálas1vuohta ja sámegiela oahpahuvvogod1ii 
fas skuvllas. Identitehtahuksema nanamus áigodat bod1ii álttá-Guovdgeainnu-riiddus, 1970-
logu loahpas ja 1980-logu álggos, go daddjui ahte riegáduvvojedje rávis sámit juohke beaivvi. 
Dán áigi bod1ii vuosttas1 sámi leavga ja Sámi Soga Lávlla mearriduvvui sámi 
nas1unallávllan. 
Sámi identitehtahuksemis ovttasbargu rájiid rasta lea leamas1 guovddáz1is. Nu go vuosttás1 
sámekonferánsa celkii: "Mii sámit leat okta álbmot ja riikkaid rájit eai galgga háddjet min 
oktavuod1a."  
Sámi c1earddalas1 identitehta huksen died1usge ii leat leamas1 gic1c1iid haga. Sidjiide geat mán1ga 
jagi leat geahc1c1alan c1iegadit sámi duogás1a, sámi lihkadus sáhttá doaibmat uhkádussan. 
Sii oz1z1ot gaz1aldaga geat sii leat ja manne bat sii leat biehttalan sin sámi duogáza. Sidjiide geat leat 
láhppán giela ja stuora oasi kultuvrralas1 gealbbus lea váttis c1uoz1z1ut ovdan 
sápmelaz1z1an, go dalle vurdo ahte sii galget dovdat sámi gaz1aldagaid eambbo go sáhttet ollás1uhttit. 

Juohke nas1uvnnalas1 dahje c1earddalas1 lihkadus dárbbas1a juoidá man birra hukset 
lihkadusa. Deháleamus identitehtahuksema osiin leat giella, osku, nas1unalgirjjálas1vuohta, 
lávllagat/ luod1it /musihkka, leavga ja eará nás1uvnnalas1 / c1earddalas1 symbolat. Dávjá 
nammaduvvo muhtin oasi álbmogis erenoamás1 nas1uvnnalaz1z1an ja dán láhkai bajiduvvon 
symbolan, nu go odelboanda s1attai norggalas1 symbola nas1uvnnalas1 lihkadusas 1800-logus. 
Sámiid dáfus boazodoallu lea s1addan sámi symbolan. Gud1ege sivas, golbma joavku leat 
ovddidan boazodoalu sámi symbolan: boazodoallosámit iez1a, Norgga stuoraservodat ja 
olbmot geain lea sámi duogás1 muhto eai hálit c1ájehit sámi identitehta. Bohccot ja lávvu lea 
dohkkehan sámi symbolan boazodoallosámiin ja eanas1 dáz1ain. Nuppi bealde leat sámit geain lea c1ielga 
sámi identitehta, muhto geain ii lea oktavuohta boazodoaluin, reageren dan vuostá 
ahte boazodoallu ja sámevuohta c1adnojuvvo nu lahkasit oktii.
 
(Govva)
Sámi leavga vintejuvvo vuosttás1 háve, 1996 
Sámekonferánssas.
Sámi identitehtahuksemis lea oanehac1c1at historjá go 
norggalas1 identitehtahuksemis lea. Sámiin ii ge leat 
leamas1 stáhtaváldi veahkkin. Danin ii leat vuordimis 
eará go ahte sámi identitehtahuksen lea ollen oalle 
oanehac1c1at, ja ahte ain lea unnitlohku sis geain lea 
sámi duogás1 geain lea c1ielga sámi identitehta. Dát 
oidno ea.ea das ahte sii geat leat c1álihan iez1aset sámi 
jienastuslohkui, eai soaitte leat go moaddelogi 
proseantta dáin geain lea vuoigatvuohta c1álihit. 


Boahtte oassái
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no








¿


Árbevierus fidnomáhttui - 4b 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Norsk utgåve: Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

4. Kultuvra, identitehta ja fidnu 

4.3.4. Skuvla ja identitehtahuksen
Nas1uvnnalas1 identitehta huksen lea leamas1 guovddas1 ulbmil buot stáhtaid skuvllain, 
go stáhta lea dahje háliida leat nas1unalstáhtan. Artikkalis "Identitetens trusel" govvida 
dánskalas1 dutki Hans Hauge mo dánskalas1 skuvla dahká ohppiid ristalaz1z1an 
risttalas1vuod1afága bokte ja dánskalaz1z1an dánskagielfága bokte, ja mo nas1uvnnalas1 
girjjálas1vuod1as, kanoniserejuvvon  válljenmuni bokte, lei guovddás1 rolla nas1uvnnalas1 
dánskalas1 identitehtahuksemis.  Norggas lea sullásas1 kanon. Man dehálas1 dát lea, maiddái 
Norggas, oinniimet go oahppoplánajoavku "Norsk for elevar med samisk" háliidii ráhkadit 
plána mas ii lean kanoniserejuvvon girjjálas1vuohta. KUF hilgui alfárot dan sávaldaga. Kanon 
lei bassi, beasai gal lonuhit moadde girjji, muhto kanoniserenprinsihpa ii sáhttán vealtit. Sáhttá 
leat mearkkas1anveara ahte seamma departemeanta moadde mánu man1n1il dohkkehii 
oahppoplána sámegielas kanoniserejuvvon girjjálas1vuod1a haga. 
        Norgga skuvllas mii oaidnit ahte norggalas1 identiteahta ovdánahttin lea mihtilmas. 
Dán mii oaidnit lohkangirjjiin 1800-logu loahpa rájes , Nordahl Rolfsena lohkangirjjiin ja 
gitta Hernesa nas1uvdnahuksema prográmmadokumentii, jagis 1993: Vuod1d1oskuvlla, 
joatkkaoahpu ja rávesolbmuidoahpu oppalas1 oahppoplána. 
Mán1ga dokumeantta mat stivrejit sámi oahpu, deattuha identitehtaovdánahttima. 
Oppalas1 oahppoplána oaidná nas1uvnnalas1 identitehta ovdánahttima dehálas1 ulbmiliin. Dát 
guoská buohkaide geat orrot Norggas ja vázzit skuvlla dáppe, vaikko makkár c1earddalas1 identitehta sis lea.
Oppalas1 oahppoplána deaddasta seammás ahte sámi oahppit galget ovddidit sámi 
identitehta: "Sámegiella ja kultuvra leat oasit dán oktasas1 árbbis. Norggas ja Davviriikkain 
lea erenoamás1 ovddasvástádus sámegiela ja kultuvrra várjalit. Dát árbi galgá beassat 
ovdánit skuvllain gos leat sámi oahppit, vai nanne sámiid identitehta ja min oktasas1 máhtu sámi kultuvrra 
birra." 
St. die. 52 (1992-93) Om norsk samepolitikk cealká: "Sámiid etnalas1 identitehta, 
c1adnon sosiálalas1 ja kultuvrralas1 diliide, dahká dehálas1 eaktu oahppamii."   
Sámi joatkkaskuvllaid oktasas1 ulbmilis celkkojuvvo: "Skuvla galgá nannet ohppiid 
sámi ies1dovddu ja addit sidjiide vuod1u fievrredit sámi kulturárbbi viidáset."  
 5. ja 6. kapihttaliin áiggun dárkkileabbu c1ilget makkár konsekveanssat bajábealde 
sitáhtain mu mielas1 ferte leat sámi joatkkaohppui. 

Vaikko c1earddalas1 identitehta vuod1d1u sirdijuvvo buolvvas bulvii, ferte guhtege buolva 
gávdnat dahje hápmet iez1as identitehta. Dát lea erenoamás1 c1ielggas min áiggis, go sámi 
guovllut leat vásihan moderniserema ja stuorra kultuvrralas1 ja gielalas1 rievdadusaid. Girjjis 
"Moderne urfolk. Samisk ungdom i bevegelse" govvida Arild Hovland  dan dainna ahte 
c1ájeha muhtin sámi nuoraid identitehtahálddas1eami Gáivuonas ja Guovdageainnus 1990-
logus. Son deattuha vuosttáz1ettiin olggobealde skuvlla doaimmaid. Muhto ii oro leame 
dahkkon makkárge systemáhtalas1 iskadeapmi mo skuvla váikuha nuoraid identitehtii. Sámi 
joatkkaskuvllaid oahppiiskademiin eai leat jearran njuolga dan birra, ja ii ge leat álki ohppiide 
analyseret man muddui skuvla lea hápmen sin sámi identitehta. An1kke gávdno juoga man ala 
sáhttá hukset. Ea.ea. leat muhtin Sámi allaskuvlla studeanttat cealkán ahte allaskuvla nanne 
studeanttaid sámi identitehta, muhto sámi joatkkaskuvllat eai daga dan.  

4.4. Fidnoidentitehta
Ovdal go sáhttá dadjat juoidá sámi fidnoohppiid fidnoidentitehta birra, ferten vuos 
dadjat juoidá oppalac1c1at fidnoidentitehta birra, fidnoidentitehta ovdaneami fidnooahpus birra 
ja fidnoidentitehta birra sámi servodaga bargoeallima ektui. 

4.4.1. Fidnoidentitehta, status ja eallinvuohki
Buohkain lea identitehta, muhto buohkain ii leat fidnoidentitehta. Jus muhtumis galgá 
leat dahje ovdánahttit fidnoidentitehta, son ferte leat c1adnon muhtin fidnui, bargui mii lea 
muhtin muddui spesialiserejuvvon, boad1us servodaga bargojuohkimis.
Muhtin fidnuin ovddiduvvo fidnoidentitehta c1ielgasit go earáin. Dasa sáhttá leat 
mán1ga siva. Muhtin fidnut sáhttet leat nu ollu c1adnon kultuvrii ja eallinvuohkái ahte fidnu lea 
masá olles eallin, ii fal dus1s1e áigi gos lea barggus. Ná lea omd. boazodoalus. Dus1s1e sátni 
"boazodoallosápmelas1" c1ájeha man lagas oktavuohta lea fitnu ja kultuvrra / c1earddalas1vuod1a gaskkas. 
Boazodoallu lea sihke fidnu ja eallinvuohki. Eará fitnuin lea c1ielga fidnoidentitehta danin go dain lea stahtus, go gáibiduvvo 
guhkes, spesialiserejuvvon oahppu jna. 
Ovdamearkkat leat doavttir ja báhppa. Maiddái giehtabargofitnuin /duodjefitnuin main lea 
guhkes árbevierru sahttet oahppan fidnoolbmuin lea gievrras fidnoidentitehta. Eará fitnuin lea 
fas ollu geanuhit fidnoidentitehta. Dát guoská fitnuide main lea vuollegis stáhtus, fitnuide 
mii dávjá oidnojuvvo gaskaboddosas1 heahttec1oavddusin dassái go doaivvumis gávdná juoidá buoret. 
Go bargen guolleindustriijas vásihin ahte mii geat ledje oahppan mekanihkarat, snihkkárat jna., mis lei ollu nanuset fidnoidentitehta go sii 
geat barge buvttadusas, 
filetc1uohppin, guollesággipáhkkin ja trukkavuodjin. 
         Fidnoidentitehta sáhttá dahkat ahte olmmos1 identifisere iez1an earáiguin geain lea 
seamma fidnu, vaikko sáhttá leat ollu eará mii earuha. Danin gávdno mán1ga fitnus 
riikkaidgaskasas1 fidnosearvvit, omd. doaktáriid, oahpaheddjiid ja boazoeaigádiid várás. Mad1e alit status muhtin 
fitnus lea, dad1e stuorat lea tendeansa organiseret oahpu, ii ge barggu mielde. 
         
4.4.2. Fidnooahppu ja fidnoidentitehtta
        Goas álgá fidnoidentitehta ovdánahttin? áigec1állagis Norsklæreren lei jagis 2000
digas1tallan dárogielfága fidnoheiveheami birra. Muhtin oasseváldi dan digástallamis 
c1uoc1c1uhii ahte ohppiin ii leat fidnoidentitehta. Dasa in sáhte mied1ihit. Stuora oassi ohppiin 
c1uvvot váhnemiid luottaid ja sii leat áisttan oz1z1on fidnoidentitehta sisa gietkkamis juo. 
Earáide fidnoidentitehta ovdánahttin álgá dakkavid1e go leat mearridan ohcat muhtin 
fidnofágalas1 oahpposuorggi. Okta fidnooahpu doaimmain lea nappo nannet dán 
fidnoidentitehta.       
Árbevirolas1 fidnooahpus lea huksegoahtán ohppiid fidnoidentitehta, oz1z1on sin dovdat 
iez1aset oassin fidnosearvevuod1as. Dát doibmii erenoamás1 nannosit oahpahalleortnega bokte, 
go oahpahalli sosialiserejuvvui fidnui dainna ahte bargai ovttas fágabargiin. Giehtabargu ja 
industrifágaid fidnoskuvllain lei buoremuddui seamma doaibma. Oahpu lei lahkasit c1adnon 
fidnui ja oahppit sosialiserejuvvojedje fidnui seammás go identifiserejedje iez1aset klássain. 
Mad1e nannoset oahppi ovddida fidnoidentitehta, dad1e eambbo movttidahttojuvvo ja dad1e 
buoret oahppá. Nu doaibmá nu guhkás go lea lagas oktavuohta oahpu ja boahtteáiggi 
fidnobargguid gaskkas. 
        Od1astus 94 dát fidnoidentitehtahuksen jáhkimis geanuhuvvo, go skuvla s1addá eambbo 
oppalas1fágalas1, ja go od1d1a vuod1d1okurssat leat govddat go ovdal. Muhto dás sáhttá leat 
erohusat vuod1d1okurssaid gaskkas, go dain lea gud1ege lágán oktavuohta vuod1d1okursa ja fidnu gaskkas. 
Muhtin kurssain sáhttet ain buorremuddui leat seamma doaibma go ovdal. Dát guoská kurssaide mas okta fága dahje okta 
lagas fágajoavku lea vuod1d1okurssa vuod1d1un, nugo mekanalas1 fágat ja elektrofágat. Eará 
kurssain fidnoidentitehta huksen s1addá hui váttis. Fágain nugo huksenfágat ja teknihkalas1 huksenfágat, 
mas lea veahá gud1etge fágas, s1addá huksegoahtit fidnoidentitehta ovtta fágas, ja de moadde mánu 
man1n1il njeaidit dan ja álgit od1d1asit eará fágain.  Kurssain mas lea hui unnán oktavuohta fitnuin, nu 
go hábmenfágat, ii leat makkárge fága man ektui hukset fidnoidentitehta. Dát sáhttá unnidit ohppiid 
movtta ja leat dus1s1ástuhtti oahpaheddjiide geat bohtet ovddes1 vuod1d1okurssas mii lei c1ielgasit 
c1adnon muhtin fidnui, muhto mii dál de bidjon hábmenfágaid vuollái. áiggun kapihtalis 6.3.1. c1ilget 
dáid vuod1d1okurssaid dárkkileappot.
        Fidnoidentitehta birra ii báljo leat c1állon mihkkege sámegillii. Skandinavalas1 gielaide lea maid 
c1állon hui unnán, eanemusat allaskuvllaoahppan profes1uvnnaid birra. Suomas galgá leat c1állon oalle ollu 
duojáriid ja industriijabargiid fidnoidentitehta birra.

4.5. Bargojuohkin Sámis ja Norggas
Ovdal industrialiserema lei olggobealde gávppogiid oalle unnán bargojuohkin. Bearás1 
ferte hálddas1it bargguid mat gullet fidnuide nugo eanandoalli, guolásteaddji, koahkka, goarru, 
snihkkár ja rávdi. Dávjá lei nu ahte mad1e davvelii bod1ii, dad1e buotbealálas1 fertii leat jus 
galggai birget, go luondduvuod1d1u lei rás1s1i ja gáibidii ahte geavahii buotlagan luondduriggodágaid. 
Gávppogiin lei juo gaskaágis mán1ga fágas s1addan fidnogoddi (laug)-vuogádat mas ledje oahpahallit, 
fágabargit ja meas1tárat. Giehtabargolágat 1800-logu rájes guske dus1s1e gávppogiidda. 
Maiddái 1950 oahpahalliláhka guskkii unnitlogu riikka suohkaniin. Easka go dan sadjái 1980:s bod1ii Láhka 
bargoeallima fágaoahpu birra (Lov om fagopplæring i arbeidslivet) s1attai oahpahalliortnet guoskat olles riikkii ja 
ovddasvástádus sirdojuvvui fylkkadássái. Suohkaniin main lea unnán olbmot ja unnán industriija lei nappo 
unnán fágaoahppoárbevierru. Fidnooahppu skuvllas, praktihkalas1 fidnuid várás, álgii maiddái vuos 
gávppogiin. Finnmárkui huksegohte fidnoskuvllaid easka man1n1il soad1i. Fidnooahpu sámiid várás 
álggii go "Statens heimeyrkesskole for samer" álggahuvvui Guovdageainnus 1952:s. 
Sámi servodagaid dovdomearka lea min áiggi rádjái leamas1 lotnolas1ealáhusat. Ovdal 
industrialiserema lei eambbo lotnolas1ealáhusat miehtá riikka, muhto lotnolas1ealáhusat lea 
leamas1 erenoamás1 nanus sámi guovlluin, heiveheapmin luonddudilalas1vuod1aide. Guovddás1 
Norgga eiseválddit bidje man1n1il soad1i ulbmilin jávkadit lotnolas1ealáhusaid ja gilvit 
fidnospesialiserema. Muhto lotnolasealáhusaid ledje váttis jávkadit. Eiseválddit fertejedje 
geavahit mán1gga doaimma, sihke siektadit ja bágget olbmuid spesialiseret. Doarjoortnegat 
eanandoalu ja guolásteami várás, vearroortnegat ja njuolggadusat ohcat loana ja doarjaga 
investeremiidda favoriserejedje sin geain lei dus1s1e okta ealáhus. Dovddamus lotnolasealáhus 
lea guolásteadji / eanandoalli muhto doaba guolástanboanda (fiskarbonde) c1iehkada dávjá 
ahte lea leamas1 eanet fidnodoaimmat ja fágamáhtut mielde. Guolástanboanda sáhtii maiddái 
leat snihkkár ja / dahje rávdi, koahkka dahje c1albmeeadni. Muhtimat ovdánahtte dáhkár bargu 
dan mad1e ahte s1attai dehálas1 sisaboahtu, muhto ii lean dattetge sáhka fitnus, o#273;d1aáigásas1 
ipmárdusa mielde, ja vel unnit sáhka formálalas1 fidnooahpus. Dás leat báikkálas1 ja sámi 
ruohttasat fágaide mat áigá juo leat spesialiserejuvvon ja institusjonaliserejuvvon namaiguin 
huksenfágat, mekánalas1 fágat, hotealla- ja biebmoávnnasfágat ja dearvvas1vuohta- ja 
sosialfágat. Boares sámi máhttu dáin fidnofágain nappo ii leat c1adnon profes1unala, 
spesialiserejuvvon fidnobargui, muhto lotnolas1ealáhusaide. Go bargojuohkin, moderniseren ja 
formálálas1 oahpu láskái jávkái ollu dan sámi máhtus eret geavaheamis.

4.6. Fidnoidentitehta ja c1earddalas1 identitehta
Máilbmehistorjjás leat mán1ga ovdamearkka ahte lea leamas1 lagas oktavuohta fitnu ja 
etnisitehta gaskkas. Ledje muhtin barggut maid dus1s1e dahje meastá dus1s1e olbmot geat gulle 
vissis c1erddii barge. Muhtin fidnu sáhtii dalle, iez1aset dahje earáid ipmárdusas, c1adnojuvvot nu nannosit 
etnisitehtii ahte go olmmos1 muitalii man fidnu sus lea, de muitalii seammás 
etnisitehta birra. Mátkosteaddji c1earddain Eurohpas, nugo roma (sigøynarat) og romaniálbmot 
(taterat) leat leamas1 erenoamás1 bargu mátkegávpisteaddjin, spellerávdin ja artistan. Sidjiide sáhtii leat nu 
ahte váldit dálonbarggu oidnojuvvo rihkkonin iez1as kultuvrra vuostá. 
En1glánddas lea velá muhtin mátkos1teaddji c1earda oz1z1on nama sin erenoamás1 barggu 
mielde; "tinkers", dahje spellerávddit.
15-1600-logu rádjái elle stuora eanetlohku sámiin meahcceealáhusain; bivdimis, 
guolásteamis, muorjec1oaggimis, monne- ja uvjoc1oaggimis jna. Dasa lassin sis ledje bohccot, 
muhto dábalepmosat eai nu galle. Man1n1ilis s1attai ealáhusjuohkin, nu ahte muhtimat álge 
boazodoaluin váldoealáhussan, earát gilve eatnama. Mii sáhttit dadjat ahte bivdin ja c1oaggin 
leat buot álbmogiid vuosttás1 ealáhus, muhto sámit jotke dainna guhkit go ránnjáálbmogat. 
Álgoálbmogat Dávviriikkain ja Ruos1s1as ovdánahtte boazodoalu, ja dát lei erenoamás1 
dáidda álbmogiidda. Muhto eanandoaluin sámit álge easka man1n1il go ledje váikkuhan 
ránnjáálbmogiin. Dát dagahii ahte muhtin osiin sámi assanguovllus c1adnojuvvui ealáhus ja etnisitehta 
oktii. Dan mii oaidnit sániin mat ránnjáálbmogat atne sámiid birra. Dolos1 dárogiel sátni "finn", 
boahtá jáhkimis vearbbas "å finne" (gávdnat). Sámit ledje nappo sii geat gávdne maid dárbbas1edje 
meahc1c1is, dáz1aid ektui geat gilve eatnama. Muhtin dárogiel suopmaniin gávdno ain substantiiva "finne", omd. 
"i fjell og finne". Dás "finne" sullii vástida sámegiel sátnái "meahcci". 
Ruos1s1agiel sátni " lop " (lop, ruot1agillii: lappar) geavahuvvui bivdiid birra, go ??? 
(c1ud1it) ledje suoma-ugralas1 dálonat. Danin lea ollu mii c1ujuha dan guvlui ahte dát sánit álggos 
c1ilge álbmogiid eallinlagi, ii fal etnisitehta ii ge giela.  Ruot1a gálduin mii diehtit ahte "lappar" ledje olbmot geat barge 
bohccuiguin ja/dahje bivde guliid, go sámi guovllu eanandoallit han 
ledje "nybyggare". álggo rájes "nybyggarna" ledje láddelas1 dahje ruot1t1elas1 sogas. Muhto jus muhtin 
sápmelas1 heittii boazodoalus ja gilvigod1ii eatnama, son maid s1attai "nybyggare", ii ge s1at lean eiseválddiid 
ipmárdusa mielde "lapp". 
        Muhtin fidnut dahje baicce barggut leat muhtin guovlluin leamas1 várrejuvvon vissis 
c1erdii. Ovdamearka lea ng. suohkansámit ("sockenlapparna") Ruot1as, geat barge erenoamás1 
"nuoskkes" bargguid mat ruot1t1elac1c1at eai háliidan iez1a dahkat, nugo heastanjuovvan, gáldin jna. Lullelii 
Ruot1as ledje tateriin sullásas1 doaimmat.
Doavttirgrádabarggustis Sis-Finmárkku nuppástuhttinprográmma birra, govvida Einar 
Bergland c1uolmmaid molsut nuppi eallinmáilmmis nubbái.  Dát lea hui ás1s1eguoskevas1, ii 
dus1s1e fal nuppástuhttiide, muhto maiddái oahpaheddjiide ja ohppiide dáz1a ja sámi birrasa, 
teorehtalas1 ja geavatlas1 fitnuid gaskkas. Ovddes1 fágabargi gii leat od1d1asit skuvlejuvvon 
fágaoahpaheaddjin sáhttá dovdat dego livc1c1ii boahtán nuppi máilbmái. Olmmos1 
sáhttá dovdat ahte gud1ege birrasis sus lea goabbátlágán identitehta dahje geavaha eará oasi 
mán1gaoasálas1 identitehtas. Sullásas1 sáhttá olmmos1 dovdat, gii manná sámi ja 
dáz1a birrasa gaskkas. Sámi birrasis son sáhttá dovdat oadjebassan, muhto dáz1a birrasis dovdá 
vierisin ja soaitá geahc1c1alit c1iehkat ahte son lea sápmelas1. Jus leat dárbbas1las1 vai 
dohkkehuvvot, sáhttá velá duolbmat iez1as álbmoga ala ja ies1 gilvit cealkámus1aid sámiid 
vuostá. Dát lea klassihkalas1 identitehtagiz1z1i. Dál lea dávjá baicce nu ahte olmmos1 
dovdá ahte son gullá moadde birrasii, sáhttá leat ruovttus guovtti birrasis vai olggobealde goappas1iin, go oba 
áiggi sus lea eará identitehta maid ii sáhte juohkit olbmuiguin doppe gos lea juste dál. 

Áiggun namahit golbma konstruerejuvvon, muhto realistalas1 ovdamearkka mo 
c1eaddalas1 identitehta ja fidnoidentitehta sáhttá doaibmat oktii Sis-Finnmárkkus: 

Biret lea oahpaheaddji boazodoalloskuvllas, su isit Máhtte bargá bohccuiguin. Birehis 
lea identitehta danin: sápmelaz1z1an, boazoeaiggádin, oahpaheaddjin, nissonin, norggalas1 
stáhtaboargarin ja leastadianalaz1z1an. Bireha mielas dát identitehtat doibmet bures oktii, son ii 
dovdá stuora vuostálas1vuod1a daid gaskkas.
        Johan lea biilamekanihkar, su eamit Elle lea duojár ja áigodagaid mielde son searvá 
boazobargui ovttas su bealde fulkkiiguin. Johanis lea identitehta sápmelaz1z1an, 
biilamekanihkarin, dievdun, Norgga stahtaboargarin ja spábbac1iekc1in. Go sihke Biret, 
Máhtte ja Elle sáhtte nannet sin sámi identitehta barggu bokte, ii leat mihkkege Johana 
barggus mii nanne su sámi identitehta. Gal som sámásta muhtin kunddáriiguin, muhto hoavdá 
ii ipmir go dárogiela ja c1álalas1 gáldut nugo instruks1uvdnagirjjit ja skovit leat buoremus lági mielde 
dárogillii. Biillat bohtet Japanas ja Duiskkas. Go sus lea oahpahalli barggahagas, soai 
humaiga sámegiela seaguhuvvon dárogiel ja velá en1gelasgiel sániiguin, go dát lea fágagiella maid soai 
leaba oahppan.
        Grete lea koahkkaoahpahalli turistahoteallas. Son boahtá dálus mas lea lagas 
oktavuohta boazodoaluin ja ruovttus son lea oahppán ollu sámi máles1teami birra. Su eadni 
máhttá vel eambbo. Muhto dan ii daga hotealla gievkanhoavda. Son lea vázzán 
hotellfagskuvlla  Stavangeris ja diehtá maid olggoriikkasas1 turisttat háliidit. Nu ahte doppe 
galgá bohccobiergu ráhkaduvvot indrefiletan, ii fal vuos1s1anbiergun liemain. Ja lávus 
suovastuvvon hávggas ii leat makkárge vejolas1vuohta Stolt Sea Farminga návetluosa ektui. Ja 
man1imus áiggi lea dávjá dáhpáhuvvan ahte Grete lea boahtán ruoktot ja lohkan eadnái: - It galgga 
dahkat nie, dál lean oahppan mo dat duod1aid galgá leat. 

Sámi guovlluin lea nappo nu ahte fidno maid vállje dahje oaz1z1u ii dus1s1e sáhttá addit 
fidnoidentitehta, dat sáhttá maiddái nannet dahje geanuhit c1earddalas1 identitehta. C1ielggaseamus dát 
boahtá ovdan sátni "sápmelas1" geavaheamis. Guovdageainnus dat mearkkás1a erenoamáz1it 
boazodoallosápmelas1. Vaikko dát erenoamás1 geavaheapmi gullo unnit go ovdal, de gal báhcá ain. 
Olbmuide geat fertejit guod1d1it boazodoalu dat ii leat dus1s1e dábálas1 virgemolsun, muhto dat 
váikkuha maid garrasit identitehtii, mas fidnu, eallinvuohki ja etnisitehta leat god1d1on oktii.

Dalle go ollu olbmot Sis-Finnmárkkus 60-logus sirde eanandoalus ja boazodoalus 
bálvvalusealáhusaide, láhppe seammás ollu sámekultuvrra, mii lei c1adnon dáid ealáhusaide. Muhtin 
bearrás1iin seammás go molsojedje fitnu, molsojedje maiddái ruovttogiela, sámegielas dárogillii.      
Eiseválddiid dáruiduhttinpolitihka lea c1uohcán olles sámi álbmoga. Muhto ii leat 
c1uohcán buohkaide seamma garrasit. Lea dovddus ahte dáruiduhttin lea c1uohcán garraseabbo 
rittus go siseatnamis, garraseabbo fitnuin mat sihke dáz1ain ja sámiin ledje go fitnuin mat ledje 
erenoamás1 sámi; vuostáz1ettiin boazodoallu / duodji. Muhto ii oktage oro leame analyseren 
dáruiduhttindeattu seahtoperspektiivvas ii ge perspektiivvas akademalas1 / praktihkalas1 bargu. 
Akademalas1 birrasis lea olles áiggi leamas1an veahá saji sámi ás1s1iid várás. Velá 
garraseamos dáruiduhttináiggis bázii Oslo Universitehta sámegiela ja suomagiela professorahta. Lei ain 
antropologalas1 dutkan, álbmotmuitoc1oaggin jna. Dán dutkamis lei ollu eahpedahtti sisdoallu, muhto dat lei unnimusat 
dohkeheapmi das ahte sámi kultuvra gávdnui ja lei dutkanveara. 
Seammás lei praktihkalas1, beaivválas1 dásis gos sámit ja dáz1at deaivvadedje, hui unnán 
ipmárdus ahte sámegielas ja sámi kultuvrras lei makkárge árvu. 
Dalle go sámegiella ja sámi kultuvra fas oac1c1ugod1ii árvvu, de álggii fas akademalas1 birrasis. Dalle 
go rávis sámit fas besse oahppat lohkat ja c1állit sámegillii, de ii lean sámi luoddabargit, 
veahkedivs1s1arat ja boanddat geat oz1z1o dakkár fálaldaga. Fálaldat lei dus1s1e fal universitehtain 
ja allaskuvllain, gosa stuora eanetlohku sámiin ii lean formálalas1 ii ge reála gealbu beassat sisa. Boad1us lea ahte sii 
geaidda dáruiduhttinpolitihkka garrasepmosat lea c1uohcán, lea sámi bargiidseahtu. Dan mii oaidnit maiddái 
joatkkaskuvllas, sihke oahpaheddjiid ja ohppiid gaskkas. 

Go sámi joatkkaoahppu nuppi bealde galgá nannet ohppiid sámi identitehta, ja nuppi 
bealde fas addit sin álgi fidnoidentitehta, dát sáhttá doaibmat bures boazodoallo- ja 
duodjesurggiin. Na ba eará surggiin, gos fidnoidentitehta ii leat c1adnon sámi servodahkii, 
baicce stuoraservodahkii, ja gos ii leat oktavuohta dan suorggi sámi máhttoárbeviruid ja 
skuvlla oahppoplánaid ja oahppogirjjid gaskkas? Dalle oahppit sáhttet dovdat ahte sii sáhttet 
gessojuvvot guovtti guvlui. Ballamis s1addá bargu nannet sámi identitehta hoigojuvvot 
sámegielfágii, mas ii leat go 3 diimmu vuod1d1okurssas ja 2 diimmu joatkkakurssas.

4.7. Konklus1uvdna kultuvrra, identitehta ja fitnu birra
        Dán kapihtalis lean geahc1c1alan dadjat juoidá dan birra mo fidnoidentitehta ja sámi 
identitehta ovdánahttin sáhttet doaibmat ovttas dahje vuostálagaid, ja skuvlla rolla 
identitehtaovdáneamis. Sámi identitehta lea dávjá leamas1 c1adnon sámi ealáhusaide, 
erenoamáz1it boazodollui ja duodjái. Sámi servodagas lea leamas1 unnán fidnospesialiseren go dáz1a 
servodagas. "Dáz1a fágaid" fidnoidentitehta ovdánahttit lea seammás dávjá mielddisbuktán 
sámi identitehta geanuheami. Eavttut dasa ahte skuvla galgá sáhttit searvat sihke fidnoidentitehta ja sámi identitehta 
huksemii, leat ahte fidnooahppu c1adnojuvvo sámi árbeviruide dan fágasuorggis ja ahte oahppu sámegielas ja 
sámi kultuvrras fas c1adno ohppiid diliide ja fidnofágalas1 ohppui. 
Danin áiggun dás ovddosguvlui c1ájehit sámi máhtu mii gávdno gud1ege fágasuorggis ja jearrat 
mo dan sáhttá integreret oahpaheapmái vai oaz1z1ut ollislas1 ovdaneami sihke sámi identitehtas ja 
fidnoidentitehtas.


Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no









¿


Árbevierus fidnomáhttui - 5a 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

5.  Sámi máhttu - mii ja masa?
Dán kapihtalis áiggun c1ilget doahpaga «Sámi máhttu», eará máhttos1lájaid ektui. 
álggus sázun 
gova mii c1ájeha ies1gud1etlágán máhtu ja de bijan sámi máhtu dán gova sisa. 
áiggun geahc1c1alit 
gávnnahit mat leat sámi máhtu dovdomearkkat ja loahpas áiggun cealkit juoidá dan birra mo 
sámi máhttu sáhttá leat ávkin skuvllas.

5.1. Máhttos1lájat 
Lea vejolas1 juohkit máhtu mán1galáhkai. áiggun dás geahc1adit njeallje juohkinvuogi dahje 
perspektiivva, ja oanehac1c1at c1ájehit oktavuod1a Norgga skuvllain ja sámi skuvllain ja ságastallamiin 
sámi máhtu birra. Dan man1n1il áiggun c1ájehit mo ies1gud1etge joavkkut ovddidit 
ies1gud1etgelágán máhtu, mo globaliseren váikkuha máhttoovdánahttima ja loahpas jearan lasihuvvo 
vai unniduvvo go buot máilmmi máhttohivvodat.
 
5.1.1. Fágajuogadeapmi 
Skuvllas juogaduvvo máhttu dábálac1c1at fágaid mielde. Dákkár juogadeapmi lea huksejuvvon 
died1afilosofalas1 ipmárdusa ala ahte lea vejolas1 juohkit buot olbmuid died1u ja máhtu fáttáide. 
Mán1ggasat leat geahc1c1alan juohkit buot máilmmi máhtu muhtin vuogádaga mielde. Ovdamearka lea 
Dewey desimalklassifikas1uvdnavuogádat, man mielde fágagirjjálas1vuohta juogaduvvo girjerádjosiin. Skuvlla 
fága- ja diibmojuohkinvuogádaga vuod1d1u lea ahte lea vejolas1 juohkit máhtu teorifágaide nugo biologiija, 
fysihkka, historjá ja geografiija. Fidnofágain juogaduvvo máhttu fágasurggiid mielde, nugo mekánálas1 
fágat ja dearvvas1vuod1afágat, ja dáid siste fas fágaide nugo fuolahasc1uohppan ja monteren ja 
divvunteknihkka. Juohkehas1 gii galgá c1uovvut dákkár fágajuogadeami, girjerájusbargin, oahpaheaddjin, 
oahppin dahje fágabargin, s1addá vásihit ahte lea veadjemeahttun c1ielgasit earuhit fágaid gaskkas, ja ahte ollu 
máhtu sáhtás1ii seamma bures bidjat nuppi fágii. Pedagogihkas lea leamas1 ollu moaitámus1at 
dakkár garra fágajuogadeami vuostá, ja mán1ggas leat evttohan luvvet fágarájiid. Muhto joatkkaskuvlla 
oahppoplánat leat baicce mannan nuppi guvlui; fágajuogadeapmi lea s1addan vel garrasit. Od1astus 94 mielde 
oac1c1ui omd. mekánalas1 fága bargoteknihka ja fidnoteoriija sádjái njeallje fága main lea 
ies1gud1etge diibmolohku ja árvosánit. Nuppi bealde lea od1astusa oktavuod1as celkon ahte berre leat 
fágaidgaskkasas1 bargu, muhto dat ii oro s1addame go moadde oanehis pros1eavtta, go beaivválas1 oahpaheamis lea 
alla muvrrat fágaid gaskkas. Sámi oahppu lea leamas1 seamma fágajuogadeami vuolde go eará oahppu Norggas. Nugo 
c1ájehin 4. kapihtalis, leat sámi guovlluin lotnolasealáhusat nana árbevierru. Olbmot dárbbas1it dalle 
ovttasit mán1ggalágán máhtu. Dát berre mu mielas dagahit ahte sámi oahpus geahc1c1alit 
unnidit fágarájiid ja ahte sámi oahppu beassá iez1a defineret fágasurggiid. 

5.1.2. Praksis, teoriija, fidnomáhttu ja died1a 
         Mii sáhttit dadjat ahte oahpus leat guokte váldoárbevieru, dan mielde lea go 
praktihkalas1 vai teorehtalas1 oahppan deháleamus. Praktihkalas1 árbevierru lea eahpitkeahttá 
boarráseamos. Dán mii sáhtit vuohtit nu guhkás man1osguvlui go olmmos1sohka lea leamas1. Dát 
oahppu lei eanemusat bearras1a bokte, mas nuorat ohppe go oidne ja dad1istaga serve rávesolbmuid bargui. Man1n1ilis, 
dad1e mielde go bargojuohkin ahtanus1ai ja oac1c1uimet sierra fitnuid ja fágaid, ovddiduvvui praktihkalas1 
fágaoahpu, gos oahpahalli oahpai fága measttiris.
        Go servodat juogaduvvui sead1uide, s1attai rád1d1ejeaddji seahtu, mas lei dárbu legitimeret fámusis 
ja riggodagaidis filosofalac1c1at dahje oskkolac1c1at. Dehálas1 oassi badjesead1u jurddas1anvuogis lei ahte 
teoriija ja filiolosofiija lei allaárvosas1 ja gulai alit sead1uide, ja fysalas1 bargu fas lei vuolit árvosas1 ja gulai 
s1lávaide ja eará vuolleseahtoolbmuide. 
Dakkár oaidnut báidnii antihkalas1 greikkalas1 filosofiijii, ja dat leat fievrriduvvon viidáset 
oarjemáilmmi kultuvrras min áiggi rádjái. Greikkas mii dovdat ahte badjesead1u mánát oz1z1o 
oahpu filosofiijjas ja oskkus, ja dan kultuvrras mis leat sánit nugo skuvla ja pedagoga.        
Praktihkalas1 ja teorehtalas oahppoárbevieruid mii gávdnat fas od1d1a áiggi skuvllain, ja 
dávjá lea leamas1 riidu dáid vuoroheami birra. Formálalas1 skuvlavuogádagas teorehtalas1 oahppu lea 
domineren. Norgga skuvlavuogádagas leat c1ielga ruohttasat antihkkas. Girjji 
«Mesterlære» ovdasánis Karen Jensen govvida dan ná: «Nugo mud1uid oarjemáilmmis lea 
Norgga oahpahuspolitihkka leamas1 giddejuvvon logosentralas1 máhttoárbevierus. Dát 
árbevieru dovdomearka lea nana osku abstráktalas1 konteavsttahis máhttui ja dan 
badjelfámolas1vuohta maiddái go guoská praktihkalas1 c1uolbmac1oavdimii.» 
Máhttoteoriijas ja erenoamáz1it fidnopedagogihkas earuha máhttos1lájaid dan mielde 
makkár gaskavuohta dain lea praktihkalas1 bargui ja died1álas1 dokumentas1uvdnii. Dán perspektiivvas mis 
leat unnimusat golbma juohkinvuogi, mat belohahkii gokc1et seamma 
ás1s1iid: fidnomáhttu - akademalas1 máhttu, jávohis máhttu - 
c1uoc1c1uhusmáhttu ja vásahusmáhttu - died1alas1 máhttu. Pedagogihkas lea akademalas1 
oahppoárbevierru vávjjas1uvvon 1900-logu álggu rájes. Dovddus kritihkariid gaskkas sáhtán namuhit 
en1gelasgiel girjjálas1vuod1as John Dewey ja Lawrence Stenhouse, ja davviriikkain Hilde Hiim, Else Hippe, Liv Mjelde, Bengt 
Molander ja Knud Illeris. 
        Okta dain geat leat analyseren dan guovtti máhttoárbevieru lea ruot1t1elas1 pedagoga Bengt Molander: 
«Dát «praktihkalas1» máhttoguovlu lea obbalac1c1at bidjon teorehtalas1 máhtu vuollái, duppalis 
ipmárdusas. Dan mad1e ahte gálga ii leat oidnon dus1s1e fal rumas1bargun, dat lea ipmirduvvon muhtin 
duogábealde "teorehtalas1 máhtu" dahje "intellektuála návcca" olggos1buktimin. Dasa lassin lea 
praktihkalas1 nákca oidnojuvvon unnitárvvosaz1z1an intellektuála, teorehtalas1 návccaid ektui. Ahte 
buot praktihkalas1 lea guovtti láhkai bidjon teoriija vuollái, lea jurdda mas leat c1ien1alis ruohttasat oarjemáilmmi 
diehtagis ja filosofiijas.»  Molandera váldotesa lea ahte ii sáhte earuhit praktihkalas1 ja teorehtalas1 máhtu, muhto 
ferte hupmat ollislas1 bargomáhtu birra, "kunskap i handling". 
        Seammaláhkai go Molander geahc1c1alit Hiim ja Hippe hukset s1alddi teoriija ja praksisa 
gaskkas fidnooahpu ovdáneamis. Soai c1ájeheaba ahte otná fidnooahppoplánat eai leat 
huksejuvvon fidnobargguid, muhto died1asurggiid ja fidnofágaid akademiserema vuod1ul: 
«Fidnomáhtu vuod1d1u ii leat died1asuorggit ja skuvlafágat, muhto ies1 doaibma ja fidnobarggut, ja gálggat ja 
ipmárdus maid dát sisttisdoallá ja eaktuda. Fidnomáhtus lea nie ollislas1 ies1vuohta, mas vud1olas1 
fidnobargguid bargo- ja buvttadusproseassat ja gaskavuohta daid 
gaskkas lea dat mii strukturere ollisvuod1a. Fidnomáhtu ii sáhte omd. juogadit ng. "máhtuide", 
"guottuide" ja "gálggaide" nugo mii oaidnit muhtin oahppoplánaid, almmá botnjojuvvot ja 
amputerejuvvot.»  Molssaeaktun otná oahppoplánaide soai bidjaba fidnovuod1d1oduvvon 
oahppoplánaid. 
        Okta dain hárve olbmuin, geain ies1 lea duogás1 praktihkalas1 fitnus, mii lea searvan 
almmolas1 digas1tallamii teorehtalas1 ja praktihkalas1 oahpu birra, lea ruot1t1elas1 mebelsnihkkár 
Thomas Tempte. Jagis 1982 son álmmuhii girjji «Arbetets ära» (Barggu gudni), gos láitá ruot1a gymnasieskuvla ná: 
«Dan sajis go vel bajidit barggu gutni - praktihkalas1 barggu gutni - oaz1z1u praktihkar gii ii viec1c1a máhtuidis 
bargobean1kkas muhto skuvlabean1kkas. c1ielga abstrákta intellektualisma vuoitá. s1addá bargi gii lea vel 
eambbo intellektualalac1c1at golgolas1 - go vuod1d1u, giehtabargi ollislas1 máhttu, váldojuvvo eret.»   

        12 jagi man1n1il go Tempte c1álii dán, geardduhuvvui seamma meattáhus Norggas, Od1astus 94 
olis. Ii oktage beros1tan ruot1t1elas1 mebelsnihkkára várrehusain.
        Sámi oahpus lea hui áigeguovddilis gaz1aldat makkár vuostálasvuohta ja oktavuohta lea praktihkalas1 ja 
teorehtalas1 máhtu gaskkas. Moanat sámi dutkit leat digástallan gaskavuod1a árbevirolas1 
praktihkalas1 ja teorehtalas1 máhtu gaskkas. Sámi historihkar Johan Borgos lea veardidan dan guovtti 
máhttovuogádaga nu ahte died1alas1 máhttu lea huksehus, muhto olmmos1las1 dahje árbevirolas1 
máhttu lea nugo eanadat. 

5.1.3. Áhki ja áigeguovdilvuohta
Máhttu mii olbmuin lea otne, lea duháhiid jagiid vásahusaid, iskademiid, dutkama ja 
máhttosirdima boad1us. Jus ovddit buolvvaid máhttu ii livc1c1e sirdas1uvvon midjiide, 
fertes1eimmet hutkat visot od1d1asit ja eat livc1c1e ollen guhkelii go gead1geáiggi. Ollu máhttu mii 
ovddit buolvvain lei, lea jávkán. Válljenmunni boares máhtus sirdás1uvvo institus1unaliseren hámis 
skuvlla bokte, muhto álbmotlas1, kultuvrralas1 máhttu lea eanas sirdás1uvvon bearrás1iid siskkobealde.
 
(Govva)
Muhtin dolos1 máhttu lea áibbas áigáhas min áiggis. Dál ii baljo 
oktage beros1 ráhkadeames dákkár ruvddiid, mat leat 
Guovdageainnu gilis1ilju c1ájáhusas. Dákkár bivdinvuohki lea guhká 
leamas1 lobiheapmi. 
Buot skuvlas1lájain ja jáhkimis buot riikkain lea digástallan dan birra man muddui 
skuvla galgá gaskkustit boares, árbevirolas1 máhtu, dán máhtu ektui mii lea 
od1d1aáigásas1 ja áigeguovddil. Sii geat bealus1tit boares máhtu sáhttet ákkastallat 
kultuvrralas1 árvvuin, dainna ahte lea dárbu ipmirdit oktageardánis ad1aid ovdal go sáhttá ipmirdit 
mohkkásis konstruks1uvnnaid ja ahte árbevirolas1 máhttu dávjá sáhttá addit buvttadusa mii lea 
birasustitlas1 ja ii golat ressurssaid bearehaga. Norgga joatkkaskuvllas lea muhtin fidnofágain leamas1 ovttabeallásas1 
moderniseren, omd. go mekánalas1 fágaid vuod1d1okurssa oac1c1ui od1d1a 
oahppoplána 1980-jagi loahpas. Oahppit galge dalle oahppat automatiserema ovdal go ledje 
oahppan vud1olas1 doaimmaid.
(Govva) 
Dolos1 máhttu od1d1a doaimmas. Lullisámit Engerdalenis leat ceggen 
goad1i mas vuvdet matkemuittuid turisttaide. 

Dávjá jurddas1a ahte máhtu áhki muitala áigeguovdilvuod1a birra. Muhto muhtin máhttu 
sáhttá leat seamma áigeguovdil, vaikko lei dovddus mán1ga c1uohtejagi dás ovdal, ja eará 
máhttu fas sáhttá juo leat áigahas1, vaikko ii leat go logenare jagi boares, omd. servodatfágas ja 
dihtorteknologiijas. Muhtimin dáhpáhuvvá maid ahte máhttu mii ii leat s1at anus vuod1d1ohámis, 
sáhttá boahtit ávkin od1d1a oktavuod1ain. Ottar Brox gohc1c1uda dan "gjenbruk av kunnskap" 
(máhtu od1d1asitgeavaheapmi) ja c1ájeha ovdamearkkaid Davvi-Norgga guolástusealáhusas.  
Ies1gud1etge filosofalas1 ja pedagogalas1 tendeanssain lea ies1gud1etge lágán oaidnu man 
dehálas1 árbevirolas1 máhttu lea. c1ujuhan dasa maid Øzerk  ja Hiim & Hippe  leat c1állán 
dán 
birra. Sámi oktavuod1as leat ea.ea. Kalstad  ja  Bergstrøm  c1állán árbevieru ja modernitehta birra. 
c1álán eambbo dán birra kapihtalis 5.4.7., gos jearan: "áibbas1eapmi man1osguvlui dahje plána 
od1d1aáigásas1 sámi servodaga ovddas?".

5.1.4. Báikkálas1, etnalas1, nas1uvnnalas1 ja riikkaidgaskasas1
Áiggiid c1ad1a leat álbmogat ja c1earddat oahppan nuppi nuppis ja máhttu maid sii leat 
oz1z1on olggobealde lea heivehuvvon báikkálas1 diliide ja iez1aset kultuvrraide. Danin ii gávdno 
makkárge ollislas1 nas1uvnnalas1, etnalas1 dahje báikkálas1 máhttouniversa. án1kke 
leat dan mad1e stuora varias1uvnnat ja erenoamás1vuod1at ahte sáhttá hupmat báikkálas1, 
etnalas1, nas1uvnnalas1 ja regiuvdnalas1 máhtu birra. 
Jus mii lohkat oahppoplánaid ja oahppogirjjiid mán1gga riikkas, mii oaidnit ahte dain 
leat sihke oppalas1, riikkaidgaskasas1 oasit ja nas1uvnnalas1 oasit. Maiddái fidnofágain mii sáhttit oaidnit 
dan muhtin oahppoplánain. Norggas lea huksenfágaplána báidnon das ahte eatnasat orrot muorraviesus. Riikkain gos measta 
buohkat orrot muvraviesuin ferte leat eará 
oahppoplána. Nas1uvnnalas1 ja riikkaidgaskasas1 máhttu lea oahppoplánaid vuod1d1u. Riikkaid, 
skuvlas1lájaid ja áigodagaid gaskkas molsas1uvvá man muddui báikkálas1 máhttu 
c1áhká pensuma sisa ja lea go dakkár máhtus nu alla árvu ahte dat lea oassin eksameniin.
Norgga skuvlaeiseválddiid bealis lea tendeansa oaidnit sámi máhtu dus1s1e báikkálás1 
máhtu variántan. Go sámit leat gáibidan eanet saji sámi máhttui, de departemeanta 
dábálac1c1at lea vástidan ahte lea sadji báikkálas1 heiveheapmái. Sámi  skuvllain sii 
ipmirdit sámi máhtu earáláhkai, sis lea ipmárdus mii bid1ge dan golmma dássásas1 
juogadeami. Sámi joatkkaskuvlla rektor Synnøve Solbakken-Härkönen c1ilge dan ná: «Buot mii guoská sámiide lea 
dál joatkkaskuvllas reduserejuvvon báikkálas1 ás1s1in. Juo, mis lea vejolas1vuohta geassit sisa 
sámi fáttáid áiddo seammaláhkai go oahpaheaddjit Kristiansunddas, Storddas, Valdresas, Innerøyas jna. sáhttet 
heivehit oahpahusa báikkálas1 diliide. Dát ii leat midjiide doarvái. Sámevuohta ii leat 
báikkálas1 fenomena. Muhto dat sáhttá s1addat.»  
Sámi máhttu lea juoga eanet go báikkálas1 máhttu. Lea sáhka kultuvrralas1 oktasas1 
dovdomearkkat mat eai leat báikkálac1c1at. Ollislas1 sámi máhttoperspektiiva ferte danin leat viidáset 
go dat mii skuvllas lea otne. 
Báikkálas1 máhttu omd. Guovdageainnus lea sámi máhtu oassin, muhto maiddái 
norgalas1 máhtu oassin. Jus definere norgalas1 máhtu máhttun mii gávdno Norgga riikkas, de lea sámi 
máhttu norgalas1 máhtu oassin, nugo sámi máhttu maiddái lea suopmelas1 máhtu oassin. Sámi 
máhttu lea maiddái máilmmi álgoálbmotmáhtu oassin. 

5.1.5. Máhttu - geaid várás?
Molander cealká ahte «..olmmos1las1 dagut lea máhtu vuod1d1u oppanassii».  Dát ii 
mearkkás1 ahte mii dus1s1e ovddidit máhtu iez1amet daguid vuod1ul. Ipmirdan dihtii ovttastusaid mii 
sáhttit veardidit iez1amet daguid bohtosiid earáid daguid bohtosiid ektui. Mii sáhttit veardidit iez1amet daguid 
earáid daguid ektui ja daguid ovtta gilis dahje riikkas daguid ektui mat leat eará gilis 
dahje riikkas. 
Olbmot geat ellet iesgud1etge eallindiliin ovddidit ies1gud1etlágán máhtu. Nu ovddidit 
dievddut ja nissonat goabbágelágán máhtu. Dát erohus leat stuorát dad1e stuorát erohus lea 
nissonbarggu ja dievdobarggu gaskkas ja daid doaimmaid gaskkas mat sis leat ruovttus ja 
servodagas. Bargit eai dus1s1e ovddit máhtu iez1as barggus ja fágas, muhto maiddái máhtu mii lea 
c1adnon sin sosialiseremii bargiidjovkui. Dás leat lagas oktavuohta máhtu ja oainnuid 
gaskkas. Muittán dan áiggis go ledjen industriijabargin ahte deháleamus ás1s1iid gaskkas, maid od1d1a 
bargi fertii oahppat, lei man garas ja man ollu galggai bargat. Nuppi bealde ii galgan 
oidnojuvvot láikin, ja nuppi bealde fas ii galgan rahkut, bilidit akkordda dahje eará láhkai  
lasihit bargoleavttu. Goappas1iid guvlui lei sáhka sosialiseren solidáralas1 doaibmamii. 
Ollu máhttu lea erenoamás1 vissis fitnuide, ja unnán c1uozzovas1 sidjiide geain ii leat 
dakkár bargu. Eará máhttu sáhttá leat báikkálas1 dahje ás1s1áigullevas1 
vissis geográfalas1 guovllus. Inuitaid máhtu igloo-huksema birra lea hui unnán ávkkálas1 sidjiide geat orrot 
liegga riikkain. Mis lea buohkat muhtinlágán báikkálas1 máhttu, les1 go gos gávdnat buoremus 
luomejeakki dahje lagamus gávppi. Sidjiide, geat eai leat goassege leamas1an min guovllus, eai 
ge jurddas1an boahtit deike, dát máhttu ii leat ávkin masage.
álbmogiin, nás1uvnnain ja c1earddain leat buorremuddui ies1gud1etge máhttu. Olbmáin, geat hupmet 
ies1gud1etge gielaid, eai leat dus1s1e ies1gud1etge sánit ja grammatihkka, muhto giella speadjalastá 
maiddái earálágán máhttodássi ies1gud1etge guovllus. Sámegielas han lea hui rikkis giella 
bohcco, muohttaga ja Sámi luonddudili birra, muhto unnán sánit mat c1ilgehit liekka riikkaid luonddudiliid. Arabiagielas lea 
nuppi bealde hui rikkis sátnevuorká kamela ja sáddomeahci birra. (Govva)
 Lujávrri dávvirvuorkkás sáhttá oaidnit sihke sámi duoji man hápmi ja 
c1in1at lea dovddus miehtá Sámi, ja dakkár maid komi- ja nenetsálbmogat 
leat váikkuhan. 

Praktihkalas1 máhttu lea dávjá ovddiduvvon báikkálás1 luonddudiliid mielde, muhto dain leat 
maiddái kultuvrralas1 oassi. Lea miellagiddevas1 veardidit ies1gud1etge ealáhusaid, huksenvieruid ja fievrruid maid 
árktalas1 álbmogat leat ovddidan. Manne bat inuitat eai leat 
álggahan boazodoalu, eai ge sámit beanavuodjima? Manne bat reagat leat nu earálágánat 
muhtin guovllus go eará guovlluin? Belohahkii sáhttet luondudiliid c1ilget erohusaid, vuodjit 
beanareagain jien1a alde ii leat seamma go vuodjit heargereagain dahje gerresiin meahcis. Seammás mii oaidnit ahte 
ies1gud1etge c1earddat ovddidit ies1gud1etge heivehemiid sullásas1 
luonddudiliide. Go dakkár c1earddat deaivvadit, leat guokte vejolas1vuod1a; jugo doalahit iez1aset 
vieruid, dahje nubbi váldá nuppi c1eardda vieru atnui. Dasa sáhttá fas leat guokte siva; sii 
gávdnet ahte ránnjác1earda lea ráhkadan buoret c1ovdosa dahje sii molsot nuppi c1eardda vieruide danin go 
dan c1earddas lea allat sajádat servodagas. Ovdamearka mo vierut rivdet 
olgguldas váikkuhusa geaz1il lea ahte Guoládatnjárgga sámit leat váldán atnui komiálbmoga reagaid 
ja nenetsálbmoga nuvttahiid. 
Mán1gakultuvrralas1 servodagain leat mán1ga ovdamearkka dasa ahte muhtin c1earddas 
lea leamas1 erenoamás1 máhttu, mii lea dahkan ahte sii leat sáhttán vuovdit gálvvuid ja 
bálválusaid eará c1earddaide. Lean juo nammadan muhtin ovdamearkkaid kapihtalis 4.6., fidnoidentitehta ja etnalas1 
identitehta birra. Norgga / sámi historjjás mii diehtit ahte dáz1at orro eanemusat olgguldasat rittus. Sii elle dus1s1e 
guolástemis ja ledje mud1uid áibbas sorjavas1 gávppas1eamis. Sámit elle baicce vuonain ja elle 
lotnolas1 ealáhusain. Goappas1iid joavkku dárbbas1ii máhtu guolásteami birra, muhto ii fal juste seamma 
máhttu. 
Dolos1 áiggi rájes lea dovddus ahte máhttu lea fábmu. álgoálbmotservodagain ja eará servodagain 
main eai vel lean juogaduvvon c1ielga sead1uide, lei noaidi geas lei erenoamás1 
máhttu. Dát máhttu attii su erenoamás1 sajádaga servodagas. Seahtoservodagain lea álo leamas1 
dehálas1 badjesehtui doalahit máhttomonopola. Muhtin máhttos1lájat ledje sisabeassanbileahtta badjesehtui, 
seammas go dábálac1c1at ledje vuostáz1ettiin olbmot geat ledje riegádan badjesehtui geat oz1z1o 
dakkár máhtu. Erenoamaz1it alla oahpus ledje ollu formalitehtat ja seremoniijat mat galge deattastit oktavuod1a máhtu ja 
statusa gaskkas. Nu lei ovdal maiddái Norggas. Easká go ollu bargiidnuorat bohte universitehtaide 60- ja 70-logus, jávkkái 
boarggarsead1u oahppomonopola ja dárbu c1ájehit symbolalas1 gasku dábálas1 olbmuid ektui 
unniduvvui.
 
Máhttu lea min áiggis gálvu maid sáhttá oastit ja vuovdit. Pateantaortnegiid ja eará 
láhkasuoji bokte geahc1c1alit fitnodagat ja konsernat mat leat ovddidan dahje oamástan máhtu 
monolpoliseret dan, ja dán láhkai háhkat alcceseaset stuorat dietnasa. 
Teknologiijaovddideapmi ja globaliseren dagaha ahte ollu máhttu s1addá olámuttus 
riikkarájaid rastá. Mun sáhtán c1ohkkát Polenis ja c1állit dán, ja viez1z1at 
died1uid sámi ás1s1iid birra interneahtas. Muhto máhtu globaliseren mearkkas1a maiddái ahte 
s1addá vejolaz1z1an gávppálac1c1at geavahit báikkálas1 ja c1earddalas1 
máhtu nuppi bealde máilmmi. 
Kombinas1uvdna industriijabuvttadeapmi ja globála bargojuohkin lea dagahan vejolaz1z1an 
buvttadit "duodjebuktagiid" guovlluin mas ii leat makkárge kultuvrralas1 oktavuohta dáiguin 
buktagiiguin. 
Suomas lea stuora industriija ráhkadit "sámi" mátkemuittuid. Dát leat veahá 
"sámilágánat", dain lea ollu heajut kvalitehtta ja leat ollu hálbbit go albma sámi duodji. 
Boad1us lea ahte sámi duodji ii sáhte gilvohallat ja vuoittáhallá.  USA:s "indiánalas1" gálvvut leat 
áigá juo s1addan stuora industriija, man1n1il go álgoálbmogat iez1a leat láhppan sihke eatnama ja 
eallinvuod1u. álgoálbmogiid searvvit geahc1c1alit dál bissehit fitnodagaid mat eai gula 
álgoálbmogiidda, muhto mat geavahit sin minstáriid, symbolaid ja namaid. Sii gáibidit vuoigatvuod1a iez1aset 
máhttui.  
(Govva)
Globaliserema dovdomearka lea ameriikkalas1 fitnodat McDonald's. Dá lea McDonald's huksema vuolde Gdanskkas Polskkas. Ovdal go 
dat lei gárvvis lei ávz1z1uhus málejuvvon seaidnái: "Boycott McDonald's!".
Globaliseren mielddisbuktá ahte máhttu maid oarjemáilmmi kapitalisma hálddas1a, s1addá vuoitit ja duvdit 
eret eará máhttovuogádagaid. Mán1ganas1uvnnalas1 fitnodagat oamástit báikkálas1, 
regiuvnalas1 ja nas1uvnnalas1 máhtu ja geavahit dán iez1aset dietnasa várás. Olbmot, 
geain lei dát máhttu álggus, eai s1at hálddas dan. Dát c1uohcá garrasit álgoálbmogiidda. 

5.1.6. Gosa manná máhttooavdánahttin?
Dávjá govviduvvo dego olmmos1c1eardda olles máhttu min áiggis s1addá astronomalas1 
leavttuin. Makkár máhtu birra lea dalle sáhka?  Dalle lea sáhka died1alas1 máhttu maid mii sáhttit 
gávdnat girjerádjosiin, databasain ja dutkanásahusain. Muhto go guoská dan máhttui mii olbmuin lea 
ohcakeahttá girjjiin ja dihtoriid bokte, de áiggun jearrat ii go baicce leat nuppeláhkai, ahte dát máhttu lea 
vátnudeame. Go buohkat jurddas1it seammaláhkai, ii oktage jurddas1 ollu. Ja jus buohkain lea seamma máhttu, de olles 
máhttohivvodat ii sáhte leat nu stuoris.
Mo sáhttá dadjat ahte máhttu lea vátnudeame? Olbmot geat ellet luonddus fertejit 
háhkat buorre máhtu sin guovllu luonddu birra, borahahtti s1attuid ja dálkkass1attuid, dálke- ja 
rávdnjediliid ja eallimiid lihkademiid birra jna. Ollu dakkár máhttu lea báikkálas1, dan ii sáhte sirdit 
eará guvlui. Muhto das lea maiddái oppalas1 osiid, nu ahte son gii lea c1eahpes bivdi iez1as guovllus sáhttá 
álkit birget eará guovllus go olmmos1 gii ii goassege lea bivdán. 
Miehtá máilmmi leat olbmot geat leat ovddidan heivehanvugiid mat dahket ahte sii 
sáhttet oaz1z1ut birgenlagi ja seammás1 eallit luonddu oktavuod1as. Mo manná dáid olbmuid 
máhtuin go guod1uhis1gohtet bohccuid helikopteriin, go gusat gozihuvvo dihtoriin ja guolli 
bivdo troalain ja snoraldatnuhttiin? 
Dolos1 servodagas ledje mán1ga giehtabargofága mat dál leat jávkán dahje jávkame. Ollu 
máhttu jávká go servodat rievdá industriija- ja bálvválusservodahkan. Molander  lea c1ájehan mo 
Ruot1as leat geahc1c1alan gádjut dán máhtu, ea.ea. dainna ahte bidjat dolos1 giehtabargofágaid 
máhtu databán1kuide. Muhto dákkár máhttu ii lean nu álki digitaliseret, juste danin go dat lei sáhka 
ollislas1 bargomáhtu. Molander c1állá "javohuvvon máhtu" birra: 
«Sosiála status, fápmorelas1uvnnat ja eará sosiála struktuvrrat sáhttet javohuhttit muhtin 
jovkkuid ja olbmuid máhtu ja velá muhttimiin ollásit dus1s1adit dan.»  Dát lea juste mii lea 
dáhpáhuvvan stuora osiin árbevirolas1 sámi máhtuin, nugo ollu eará álgoálbmogiid 
máhtuin ja eanas1 máilmme c1earddaid álbmotlas1 máhtuin.  
6-7000 gielain mat dál gávdno máilmmis, jáhkimis gaskal 50 ja 90 % s1addet jávkat 
dán c1uohtejagis. Hui stuora oassi dáin gielain leat álgoálbmogiid gielat. álgoálbmogat orrot guovlluin 
mas leat mán1galágán s1addut ja eallit, ja sis lea ollu máhttu luonddu birra mii sáhttá 
jávkát jus sii bággejuvvojit molsut giela ja kultuvrra.  
 
Dehálas1 oassi Norgga 90-jagiid skuvlaod1astusain lei ahte oahppit ja studeanttat galge 
oaz1z1ut seamma máhtu. Dalá oahpahusministár Gudmund Hernes c1ilggii dan nu: «Go okta osku addá 
okta álbmoga. Leat jurdagat mat fertejit loktejuvvot ja uniformerejuvvot jus 
nas1uvnnat galget doallat c1oahkas. Mii galgat hukset nas1uvnna, ja dárbbas1it dalle 
nanaseabbo, oktasas1 vuod1u.»  Dán vuod1us Hernes fállehii báikkálas1 oahppoplánabarggu, 
vuod1d1oskuvlla sámi oahppoplánaid ja joatkkaoahppofálaldaga mán1ggaidvuod1a. Logai ahte 
háliidii lássanit máhtu, muhto fállehii máhtu mán1ggaidvuod1a.
 
5.2. Álgoálbmotmáhttu
Leat guokte siva dasa ahte c1álán dás oppalac1c1at álgoálbmogiid ja 
álgoálbmotmáhtu birra. Nubbi lea ahte sámi vuoigatvuod1aid, sámi kultuvrra ja sámi máhtu 
nanaseamus álbmotrievttalas1 suodjalus gávdno riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnain, vuostáz1ettiin 
ILO-konvens1uvdna álgoálbmogiid birra. Nubbi lea fas ahte sáhttá leat ávkkálas1 digástallamii 
sámi máhtu birra geahc1c1at leat go eará álgoálbmogiin sullásas1 c1uolbmat ja leat go 
muhtin 
álgoálbmogat nagodan oaz1z1ut c1ovdosiid mat sáhttet sirdás1uvvot sámi ohppui.

5.2.1. Mii lea álgoálbmogat?
Álgoálbmogat dahje eamiálbmogat  leat doahpagat mat man1imus logijagiid leat 
geavahuvvon álgovuolggalas1 álbmogiid oktasas1namman. Dáid gaskkas leat sámit, inuitat, indianat, maorit ja 
mán1ga unna álbmoga Davvi-Ruos1s1as. 
ILO-konvens1uvdna 169, eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid hárrái 
ies1mearrideaddji riikkain, meros1tallá eamiálbmogiid ná: "Ies1mearrideaddji riikkaid 
álbmogiidda mat adnojuvvojit eamiálbmogin dan dihte go dát álbmogat leat sin man1isboahttit 
geat ásse riikkas dahje dan guovllus masa riika gulai, go guovlu váldojuvvui dahje koloniserejuvvui dahje dálá 
riikkarájit ásahuvvojedje, ja geat juridihkalas1 servodatsajisteaset 
beros1keahttá leat ollásit dahje muhtin muddui seailluhan iez1aset sosiála, ekonomalas1, 
kultuvrralas1 ja politihkalas1 ásahusaid."     Dán konvens1uvnna ratifiserema olis Stuoradiggi 
celkkii ahte dat guoská Norgga sámiide.  
Riikkaidgaskasas1 ja nas1uvnnalas1 digas1tallamis álgoálbmotdoahpaga birra lea leamas1 ovddideapmi, dan 
rájes ahte geahc1adit álgoálbmogiid dus1s1e ean1kilolmmoz1in, geain ledje muhtin gielalas1 ja 
kultuvrralas1 oktasas1 sárggosat, dan rádjái ahte geahc1adit sin ies1heanalas1 
álbmotc1eardan. Dát lea mielddisbuktán ahte deattuheapmi lea rievdan individuála vuoigatvuod1ain kollektiiva 
vuoigatvuogaide. Dát digas1tallan joatká, ja leat vuostalasti oainnut, sihke nas1uvnnalac1c1at ja 
riikkaidgaskasac1c1at. Riikkaidgaskasac1c1at mii oaidnit dan ea.ea. gaz1aldagas galgá go en1gelasgillii geavahit 
doahpaga «indigenous population», «indigenous people» vai «indigenous peoples».   Dán bargobihtás áiggun geavahit doahpaga 
álgoálbmogat (dárogillii: urfolk, en1gelasgillii: indigenous peoples). áiggun deattuhit ahte go eiseválddit 
dohkehit sámiid álgoálbmogin, dat ferte mearkkas1it ahte sii dohkkehit sihke individuála ja kollektiiva 
vuoigatvuod1aid, ea. ea. oahpahussii.
«Álgoálbmogat» lea oalle od1d1a doaba, mii govvida mán1ga álbmogiid oktasas1 vásahusaid go 
leat leamas1 kolonialismma ja imperialismma vuolde. Máilmmi lea dábálac1c1at eambbo girjját ja 
mán1ggabealát go mii nagodit c1ilget ean1kalis kategoriijjaiguin, ja nu lea dán háve maid. Eurohpalas1 
koloniseren lea c1uohcán eanetlogu buot eará máilmmeosiid riikkaid, ja álbmogat doppe ráhc1et ain boares 
kolonialismma bohtosiiguin ja otne sii gillejit od1d1a imperialismma, nu gohc1c1oduvvon globaliserema, dihtii, mii uhkida 
bidjat olles máilmmi vilges, anglo-ameriikalas1 og EUropealas1 dominanssa vuollái.  
Doaba «álgoálbmogat» lea leamas1 ávkkálas1 c1ilget mii omd. sámiin ja 
álgo-ameriikalac1c1ain lea oktasac1c1at, ovddidit ovttasbarggu dáid gaskkas ja oaz1z1ut 
riikkaidgaskasas1 dohkeheami. Muhto dán doahpaga ii berre geavahit nu ahte geassá rájiid álbmogiid ektui omd. 
Afriikkas ja Asias, geain leat sullásas1 dilit.
 
5.2.2. Mii lea álgoálbmotmáhttu?
álgoálbmotmáhttu lea definerejuvvon mán1ga láhkai. áiggun refereret moadde 
definis1uvnna c1ájehan dihtii mii karakterisere dán máhtu. Dát c1ájeha maid makkár 
c1uolmmat leat go galgá defineret ja ráddjet doahpaga. 
-       «Indigenous knowledge, the body of knowledge built up by aboriginal peoples over 
many centuries of intimate contact with their natural environment....»  
-       «the unique, traditional, local knowledge existing within and developed around the 
specific conditions of women and men indigenous to a particular geographic area.»  
-       "the local knowledge - knowledge which is unique to a given culture or society. 
Indigenous knowledge contrasts with the international knowledge system generated by 
universities, research institutions and private firms. It is the basis for local-level 
decision making in agriculture, health care, food preparation, education, natural-
resource management and a host of other activities.» 
Dát definis1uvnnat gesset ovdan muhtin álgoálbmotmáhtu dovdomearkkaid, ea.ea. ahte 
álgoálbmogat iez1a leat ovddidan dan mán1ga jagi vásáhusaid vuod1ul. 
álgoálbmotmáhttu ovddasta eará máhttovuogádaga go died1as vuod1d1oduvvon máhttu 
mii dominere dutkanásahusaid. Dás lea c1ielga parallealla álgoálbmotmáhtu ja fidnomáhtu gaskkas, go 
goappas1at mán1ga láhkai leat vuostálasvuod1as died1alas1 máhtu ektui. 
Bajábealde definis1uvnnaid duohken leat moadde gaz1aldaga masa eai leat c1ielga 
vástádusat. Maid oaivvilduvvo dainna ahte dát máhttu lea "unique" (erenoamás1)? Maid 
oaivvilduvvo dainna ahte dát lea "local" (báikkálas1)? Mo ráddjet doahpaga «indigenous» 
(álgovuolggalas1, álgoálbmotlas1?)? Lean siteren dáid definis1uvnnaid en1gelasgillii juste danin go ii 
leat c1ielgas mo galgá buoremusat jorgalit muhtin doahpagiid, erenoamáz1it «indigenous», mii dás sáhttá 
dulkojuvvot sámegillii omd. "álgovuolggalas1",  "álgoálbmotlas1", "báikkahas" 
"báikkálas1", dárogillii omd. "urfolk", "innfødt", "lokal". UNESCO databasa c1ájeha ahte sii  dulkojit 
«indigenous peoples» ollu viidáset go ILO-konvens1uvdna 169. 
Álgoálbmogat leat unna oasás1 máilmmi olbmuin, muhto sin eatnamat leat ollu stuorat 
oassi máilmmis. Dát guovlluin leat buorre muddui rikkis s1addo- ja eallins1lájaid dáfus. 
álgoálbmogiin leat oktiibuot hui stuora máhttu daid guvlluid luonddu geavaheami birra, omd. 
luonddudálkkas1iid birra. Otne lea álgoálbmogiid máhttu garrasit vátnudeame, go sin eallin lea uhkiduvvon 
industriijaovdánahttimis, nuoskideamis ja moderniseremis. Danin lea 
álgoalbmotmáhtu suodjalus hui dehálas1 gaz1aldat sihke álgoálbmogiidda ja eará álbmogiidda. 

5.2.3. Álgoálbmotmáhtu mássin ja boastogeavaheapmi, seailun ja geavaheapmi 
Eurohpalas1 koloniserema bohtosin leat mán1ga miljovnna olbmo jábmán soad1is ja 
dávddain. c1uod1it c1earddat ja gielat leat jávkán. Muhtin háve sii leat fysalac1c1at  
luottahuhttejuvvon, earáid háve assimilerejuvvon koloniijafámuid stuoraservodagaide. Dán láhkai leat ollu 
máhttu jávkán, máhttu mii livc1c1ii leamas1 ávkkálas1 sihke 
álgoálbmogiidda ja eará álbmogiidda. Beare dávjá mii oaidnit ahte máhttu jávká 
ollásit dahje rievdaduvvo ealli 
máhtus arkiivamáhttun, omd. sáhttet jábmán gielat ain gávdnot girjjiin dahje jietnabáttiin. Eará 
háve ovddidit ja rievdadit álgoálbmogat iez1a máhtuset, nu ahte dat ii jávkka muhto fievrriduvvo boahtte 
buolvvaide od1d1a hámis. Dát mii sáhttit dadjat ahte lea dáhpáhuvvame sámi duojis.
Álgoálbmogiid máhttu lea man1imus jagiid s1addan áigeguovdilis ás1s1in, muhto ii fal 
dus1s1e álgoálbmogiid buorrin. Nuppi bealde leat álgoálbmogat oz1z1on buoret 
formálalas1 suodjalusa go ovdal, ea.ea. ILO-konvens1uvnna 169 ja ON:a álgoálbmotás1s1i 
bargojoavkku 
bokte. Muhto seammás lea s1addi globaliseren duod1alas1 uhkidus álgoálbmogiidda, sin 
eallinvuohkái, kultuvrii ja máhttui. Multinas1uvnnalas1 industriijafitnodagat, erenoamáz1it 
dálkkasindustriijas ja borramus1industriijas, leat fuomas1an ahte álgoálbmogiin leat máhtut man vuod1ul 
sáhttá álggahit gánnnehahtti buvttadusa. Riikkaidgaskasas1 lágat eai suddje álgoálbmogiid 
máhtu, baicce nuppi láhkai. Dát suddje stuora monopolaid, mat sáhttet patenteret omd. s1addos1lájaid maid 
Láhten-Ameriikka álgoálbmotboanddat leat gilván. 
Konsernat sáddet olbmuid háhkat álgoálbmogiid máhtuid. Sii eai baljo mávsse maidege, 
muhto sáhttet dinet stuora ruhtahivvodagaid addekeahttá sidjiide, geasa dát máhttu álggo rájes gullá, 
maidege dienasis. Buot vearrámus lea ahte stuora monopolat sáhttet ás1s1áiskuhttat álgoálbmogiid 
jus sii ain omd. gilvet ja vuvdet s1attuid man1n1il go riikkaidgaskasas1 monopolat leat oz1z1on pateantta dasa. 
Dánskkalas1 duhkurasbuvttadeaddji Lego lea ráhkadis1goahtán birccuid main leat namat 
maorigillii, Aoteoroa (New Zealand) álgoálbmotgillii.  Lego lea velá oz1z1on pateanta ja 
registreren sániid gálvomearkan. Maoriálbmoga áirrasat leat vuostálastán, muhto dán rádjái 
sii eai leat ollen gosage. 

Mán1ga organisas1uvnna servet riikkaidgaskasas1 ovttasbargui ja dávjá lea nuppi 
organisas1uvnna barggu nuppi vuostá. WTO (Máilmmi gávpeorganisas1uvdna) ovddida 
head1uskehttes gávpas1eami ja globaliserema monopolaid eavttuid mielde, muhto seammás 
geahc1c1alit ON-organisas1uvnnat nugo UNESCO (ON:a oahpahus-, died1a-, ja 
kulturorganisas1uvdna) ja WIPO (World Intellectual Property Organisation) ráddjet dan 
ovdáneami.(Govva)
Álgoálbmogat Perus ja Sámis vuostálastet Riikkaidgaskasas1 ruhtafoandda ja gaibidit dan geasahit 
álgoálbmogiid guovlluin. Praha, 2000. 


UNESCO lea man1imus jagiid rahc1an suodjalit álgoálbmogiid máhtu ja seammas 
várjalit dan boastogeavaheami vuostá. The Centre for International Research and Advisory Networks (CIRAN) lea, ovttasbargguin 
UNESCO's Management of Social Transformations Programme (MOST), vuod1d1udan databasa, mii gohc1c1oduvvo «Best 
practices on indigenous knowledge». Dán ulbmil lea geassit ovdan buorit ovdamearkkaid mo geavahit  álgoálbmotmáhtu 
servodatovdáneamis. Sii háliidit váikkuhit politihkariid, servodatplánejeaddjiid ja dutkiid  oahppat dáin 
ovdamearkkain ja dahkat juoidá sullásac1c1at iez1aset guovllus.
Váldimiin álgoálbmotmáhtu atnui sii oaivvildit ahte sáhttá oaz1z1ut eambbo ceavzilis 
ovdáneami, geavahit eambbo báikkálas1 ressurssaid ja geavahit unnit rud1aid. Databasas leat ovdamearkkat njeallje 
máilmmeoasis, muhto dán rádjái eai leat ovdámearkkat Sámis eai ge mud1uid Davvi-Eurohpas. Dan 
databasas leat ea.ea. ovdamearkkat mat gusket fágasurggiide man birra c1álán dán barggus. Dáid gaskkas 
sáhttá namuhit ahte Indias lea álggahuvvon ovttasbargu dearvvas1vuod1aoahpu birra, mas 
dearvvas1vuod1abargit geain lea formálalas1 oahppu barget ovttas olbmuiguin geain lea báikkálas1, 
árbevirolas1 máhttu, eastadit ja dálkut dávddaid. Pedagogalas1 oaidninsajis lea hui miellagiddevas1 oaidnit 
makkár c1uolmmat leat dákkár modealla c1ad1aheamis:  «Gávpotlas1, 
"bábirkvalifiserejuvvon" ekspearttat, mas lea váillevas1 máhttu, ain seaguhit, sii eai dohket báikkálas1 
teknologiija ja árbevirolas1 máhtu árvvu. Dát lea 
stuoramus uhkádus dán praksisa vuostá. Dalle lea váttis báikkálas1 olbmuide doalahit sin oainnu ja 
ovdanbuktit sin ás1s1i. Sis lea váillevas1 gulahallangálga ja vuollegis 
ies1luohtttámus1.» 
WIPO lea man1imus jagiid bargan ollu árbevirolas1 máhtuin ja lágiidan moadde 
riikkaidgaskasas1 konferanssa árbevirolas1 máhtu geavaheami, suodjalusa ja vuoigatvuod1aid 
birra. álgoálbmotorganisas1uvnnat leat searvan dáid konferánssaide ja sámit leat gaskkalac1c1at 
searvan árktalas1 rád1i bokte. Muhto ii oktage davviriikkalas1 stáhta lea searvan konferánssaide mat leat 
lágiiduvvon jagiin 1999 ja 2000.    
Álgoálbmogat riidejit iez1a várjalit sin máhtu. Sii gáibidit ahte go eará álbmogat geavahit 
ad1aid mat leat erenoamáz1at álgoálbmogiidda, de galgá boahtit c1ielgasit ovdan ahte dát lea 
álgoálbmotbuktagat, omd. kajak (inuit), lávvu (sámi).  Kanadalas1  álgoálbmogiid gaskkas dát lea 
celkojuvvon ná:  «Albma gaz1aldat ii leat dutkan mii sáhttá dokumenteret álgoálbmotmáhtu, muhto 
geat hálddás1it dán máhtu».  Sii celket ahte sii dárbbas1it iez1a hálddas1it sihke 
buvttadusa, geavaheami ja dutkama álgoálbmotmáhtu hárrái.
Eanet ja eanet olbmot leat rahpagoahtán c1almmiid ja oaidnán ahte álgoálbmogiin lea 
juoga maid sii sáhttet oahpahit eará álbmogiidda máilmmis, ea.ea. go guoská ekologalas1 ja ceavzilis 
luonddudollui. Od1d1aáigásas1 máilmmis luondugeavaheapmi ii leat hálddas1eapmi muhto 
golaheapmi. Stuora vuovddit c1ullojuvvojit hirsabuvttadusa várás dahje danin go galget geavahit dáid guovlluid eanandollui 
dahje ruvkedoibmii. Stuora guovllut guorbaduvvojit ja 
s1addet sáddomeahccin oanehisáigge luonddugeavaheami geaz1il. Jogo lea stáhtalas1 plánen dahje 
monopolaid dienasbivdu mii lea stivren ekonomiija, eiseválddit eai váldán vuhtii máhtu luondduhálddas1eami 
birra mii álgoálbmogiin ja eará áikkálas1 olbmuin leat ovddidan duháhiid jagiid c1ad1a. Jus 
álgoálbmogiid máhtu geavahuvvos1edje iez1aset eavttuid mielde, dát sáhtás1ii leat 
dehálas1 veahkki divvut boastut luondduhálddas1eami. (Govva)
 
Álgoálbmogiin lea leamas1 ollu riikkaidgaskasas1 ovttasbargu. Dá lea 
álgoálbmogiid máilmmekonferánsa (WCIP) Romssas 1990.  

5.2.4. Álgoálbmogat ja oahppu
Buot álgoálbmogiin ledje iez1aset oahpo- ja bajásgeassinvuogit ovdal go sin guovllut 
koloniserejuvvojedje ja álbmogat biddjojuvvojedje muhtin stáhta vuollái. Dalle go 
koloniserejeaddji stáhtafámut dahje mis1s1unearat álggahedje skuvllaid, biliduvvui boares 
oahppovuogádagat. Risttalas1 mis1s1uvdnadoaibma álgoálbmogiid gaskkas lea dábáleamus 
leamas1 c1adnon skuvlavuogádaga ráhkadeapmái. Kolonifámuid oaidnu lei dávjá ahte 
álgoálbmogat ledje primitiiva ja vuolit ovdánanmuttus, ja ahte sin fertii siviliseret dainna ahte sii ohppe kolonifámu giela ja 
kultuvrra. Skuvllat, mat kolonifámut álggahedje, ledje juogo seamma málle mielde mii lea stuoraservodagas, heiveheami haga 
álgoálbmogiid gillii ja kultuvrii dahje ledje erenoamás1 skuvllat álgoálbmogiid várás, gos unnit 
dahje eanet geavahedje álgoálbmogiid gielaid, ja mas muhtin muddui lei eará oahppoplánat go mud1uid riikkas. 
Goappas1iid skuvlas1lájat leat leamas1 kolonifámuid / stuoraservodaga hálddas1eamis. 
Buot riikkat ja c1earddat mat leat leamas1 koloniserejuvvon leat vásihan ahte oahpu 
sadjái, mas lei iez1aset árvvuid ja máhtuid vuod1ul, lea boahtán oahpu maid kolonifámut leat 
lágiidan. Dát ii guoskka dus1s1e álbmogiidda, maid mii otne gohc1c1odit álgoálbmogin, muhto 
omd. measta olles Afriikai. Dál geahc1c1alit ies1heanalas1 afriikkalas1 stáhtat molsut kolonifámuid 
oahpahusvuogádaga earáin, man vuod1d1u galgá leat sin iez1aset gielat, kultuvrrat ja máhtut. 
Dát proseassa gohc1c1oda kenyalas1 girjec1álli Ngugi wa Thiong'o  «Decolonizing the mind» . Miehtá 
máilmmi leat álgoálbmogat gáibidan skuvlla mas lea iez1aset giella, kultuvra ja oahppanvuogit vuod1d1un. 
Dii leat lonuhallagoahtán vásahusaid sihke regiuvnnalas1 ja 
globálalas1 dásis. Ovdamearkat leat Rarotongaseminára Oseanias ja Australia álgoálbmogiid oahpahusa birra  ja 
Sámi oahpahusrád1i konferánsa Buolvvas bulvii, masa serve álgoálbmogat sihke Ameriikkas ja Aoteoroas (New 
Zealand).
Orru leame nu ahte álgoálbmogat leat eambbo oz1z1on iez1aset giela ja kultuvrra 
dohkkehuvvon oahpahusa vuod1d1un vuod1d1oskuvllas go joatkkaoahpus. Leat hui unnán muddui 
dahkkon riikkaidgaskasas1 veardádusat álgoálbmogiid fidnooahpo- ja eará 
joatkkaoahpofálaldagaid gaskkas. UNESCO iskadii 1999-2000 rávesolbmuidoahpu  
álgoálbmogiid várás 14 riikkas. 8 dain iskademiiin leat dál álmmuhuvvon  ja dás leat muhtin 
ovdamearkkat ahte álgoálbmotmáhtu fievrriduvvo rávesolbmuidoahppun. Ea.ea. namuhit 
raporttat sihke Ruos1s1as  ja Filipiinnain  kurssaid árbevirolas1 álbmotdálkkodeami birra. 
Eanas1 riikkain lea dattege fidnooahppu álgoálbmogiid várás, dan muddui go oppanassiige 
gávdno, kopiija oahpus mii lea stuoraservodaga várás. Nu orru ea.ea. leame inuitaid dilli 
Alaskkas ja Ruonaeatnamis.  Lea váttis gávdnat buorit ovdamearkkaid ahte fidnooahpu lea 
huksejuvvon álgoálbmogiid máhtu ja árbeviruid vuod1ul.
Kanada lea okta riikkain gos álgoálbmogat leat ollen oalle guhkás hukset iez1aset 
oahppoásahusaid. Okta dain lea Stó:lo-álbmot, mii lea buorre muddui ráhkadan iez1aset 
oahppoplánaid, «Stó:lo Curriculum». Sis lea prográmma mii gohc1c1oduvvo «Food 
Preservation and Preparation - Contemporary and Traditional Practices», mii lea ráhkaduvvon 
klássaide 10-12, dahje joatkkaskuvladásis, fágain  Home Economics 10, 11, 12  ja First 
Nations Studies 12. Dás sii gied1ahallet «muhtin Stó:lo-álbmoga árbevirolas1 kultuvrralas1 
máhtuid ja oskkuid mat gusket borramus1s1ii» . Dás lea lagas oktavuohta málestankultuvrra ja 
oskku gakkas, dan dihtii go «Stó:lo-álbmogis ....lea árbejuvvon fuolkevuohta guliiguin, 
elliiguin, lottiiguin ja s1attuiguin.»  Kanadas leat muhtin sierra skuvllat mat addet fidnooahpu 
álgoálbmogiidda. Ovdamearka lea Secwepemc Educational Institute, mii addá joatkkaoahpu, 
ea.ea oahpahalliskuvlla mán1ga fidnofágas.  Muhto diehtu maid mun lean gávdnan ii c1ájet 
makkárge indiánalas1 sisdoalu.
C1oahkkáigeassun sáhttá dadjat ahte orru leame dahkkon unnán bargu kártet  
álgoálbmotmáhtu geavaheami joatkkaoahpus, ja ahte erenoamáz1it fidnofágain lea oahpu ain stuoraservodaga 
eavttuid mielde. Muhto lea stuora dárbu dutkat eambbo dán fáttás.

Boahtte oassái
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no










¿


Árbevierus fidnomáhttui - 5b 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

5.  Sámi máhttu - mii ja masa?

5.3. Sámi máhttu
5.3.1. Mii lea sámi máhttu?
Sigbjørn Dunfjeld  digas1tallá artihkkalis «Tradisjonell samisk kunnskap og samisk 
forskning» erohusa sámi máhtu ja dáz1a máhtu gaskkas. Son c1állá: 
«...máhttomáilbmi man sisa mii fievrriduvvuimet skuvlla bokte, lei áibbas eará go máhttomáilbmi man sisa 
mii fievrriduvvuimet ruovttus ja sámi birrasiin.».  Ii lean nappo sáhka veahá earálágán, lasiheaddji 
máhtus, muhto guokte máhttomáilmmis. Dunfjell c1állá vel: «Ruovttus oahppaimet earuhit sámi ja 
dáz1a jurddas1anvuogi ja dahkanvuogi. Gulaimet ohpit: . Mii sámit dahkat ná, mii jurddas1it dán 
láhkai, mii dadjat ná, nu mii oaz1z1ut buoremus bohtosa. ...  Dád1e eambbo erenoamás1 sámi 
barggut ledje, dad1e vissáseabbo leimmet ahte dan ledje dus1s1e sámit geat 
máhtte, ja dán dáfus dovddaimet c1eavláivuod1a.»
Dás mii oaidnit ovdamearkkaid dasa ahte sámi máhttu oidnui hui erenoamás1 máhttun. 
Nu han lei maid vissis birrasiin, ja hárve lei kontrásta sámi máhtu ja barggu ja lagas dáz1a stuoraservodaga 
máhtu ja barggu gaskkas stuorit go lullisámi boaz1odoallobirrasis, gos Dunfjell s1attai bajás. Eará sámi 
dahje sámi/dáz1a báikkálas1 servodagain sáhtii erohus leat ollu unnit. Máhtut mat sámiin ledje 
ja sin doaimmat ledje nappo muhtin muddui erenoamás1 sámiide ja muhtin muddui fas ovttaskas 
ránnjáálbmogiiguin. Vaikko erenoamás1 sámi máhtut leat miellagiddevac1c1amus 
kulturpolitihkalas1 ja antropologalas1 oktavuod1as, leat oktasas1máhtut maiddái áigeguovdilat go lea 
sáhka c1atnat fidnooahpu sámi árbevirrui.
Jus mii mannat ruovttoluotta UNESCO álgoálbmotmáhtu definis1uvdnii, mii oaidnit 
ahte dát lea gárz1z1iduvvon dása: «erenoamás1, árbevirolas1, báikkálas1 
máhttu mii gávdno ja lea ovddiduvvon erenoamás1 diliin, main nissonat ja dievdduin leat geat leat báikahasat muhtin 
sierra geográfalas1 guovllus.» Sii gáibidit nappo ahte dát máhttu galgá leat sihke erenoamás1, 
árbevirolas1 ja báikkálas1. Dákkár gáibádus sáhtás1ii olggos1tit stuora 
oasi álgoálbmogiid máhtus, omd. dainna ahte c1ájehit ahte ii leat áibbas erenoamás1, muhto ahte das 
lea paralleallat eará kultuvrrain dahje ahte dat lea eará álbmogiid váikkuheami boad1us. UNESCO oahpahusinstituhta 
nuppi jod1iheaddji, Linda King, c1ealká maiddái juoidá mii vuosttilda dákkár gárz1z1es 
definerema: «... ii gávdno dakkár go buhtes kultuvrra, ja buot kultuvrrat luoikkahit, luiket, heivehit ja rievdadit muhtin elemeantta 
eará kultuvrrain.» 
        Sámit leat oahppan ránnjáolbmuin atnudin1ggaid, c1in1aid, sániid ja dábiid. Muhtumin dat 
maid sámit leat luoikkahan leat jávkán fas eará kultuvrrain, muhto sámit leat seailluhan daid min áiggi 
rádjái. Danin mii sáhttit dadjat ahte juoga lea mihtilmas sámiide, vaikko álggos dat lea boad1us olggobealde 
váikkuhusas. Dás sáhttá namuhit ollu álbmotmedisiinna, silbadin1ggaid nugo silbaspáppa ja 
Maria-monogramma ja skirtteha.
Johan Daniel Hætta  lea jearran 9 informantta Guovdageainnus mo sii ipmirdit sámi máhtu. Vástádusat molsas1uddet 
das ahte dus1s1e dohkkehit máhtu mii dus1s1e sámiin lea (omd. árbevirolas1 boazodoallu ja sámi 
náhkke- ja sistebiktasiid duddjon) dasa ahte sámi máhttu lea buot máhttu maid sámit geavahit sin 
beaivválas1 eallimis otne (omd.skohtera geavaheapmi ja divvun). Okta informanttain, gii lea oahpaheadji, cealká:  «Skuvllas mis 
lea leamas1 ságastallamat mii lea sámi máhttu, ja lea sulliii seamma ollu oaivvilat dan birra go leat oahpaheaddjit, mii eat leat 
ollen oktasas1 konklus1uvnaide.»  Oktasac1c1at lea dattetge ahte sii hupmet dus1s1e praktihkalas1 
máhtu birra. Ii oktage namut died1uid maid olbmot leat oahppan lohkama bokte, ii dakkár mii guoská sámi diliide ge, 
nugo teorehtalas1 máhttu sámi grammatihkas dahje girjjálas1vuod1as. Hætta ii ies1 ge geahc1c1al 
bidjat eahpitmeahttun ja obbalas1 definis1uvnna mii sámi máhttu lea. Dan mun in ge áiggo dahkat, muhto áiggun 
c1ilget mo áiggun geavahit dan doahpaga dán oktavuod1as. Geavahan dalle sámi máhtu dan máhtu birra 
mii lea leamas1 dahje lea anus sámi guovlluin ja maid sámit oaivvildit ahte gullá dahje lea mihtilmas sin servodahkii. 
In oainne vejolaz1z1an in ge sávahahttin geassit bastilis sázuid sámi ja ii-sámi máhtu gaskkas. Skuvllas lea 
dehálas1 atnit doahpaga "sámi máhttu" más1kidis vuogi mielde, mii dáhká ahte gávdná 
dássedeattu erenoamás1 sámi ja oppalac1c1a gakkas ja árbevirolac1c1a ja 
od1d1aáigásac1c1a gaskkas.

Dábálas1 reaks1uvdna, go hupmá sámi máhtu birra, lea lea go dát c1uozzovas1 min 
áiggis. 
Lea dábálas1 oaidnu ahte sámi máhttu lea juoga áigáhas1, mas ii leat makkárge doaibma 
otná servodagas. Dát lea oainnut maid mii eat sáhte gávdnat dus1s1e eiseválddiid ja stuoraservodaga 
áirrasiid bealis, muhto maiddái sámiid gaskkas. Gaz1aldat lea go sámi máhtus makkárge doaibma 
dálá skuvllas, ferte geahc1adit mán1galáhkai. Guovddás1 ás1s1i lea died1usge 
lea go 
dákkár máhttu ás1s1áiguoskevas1 bargoeallima hárrái. Eará 
ás1s1i lea man ás1s1áiguoskevas1 dat lea 
ohppiid skuvlamovttidahttima, sin ies1dovddu ja identitehtaovdánahttima hárrái. 

5.3.2. Sámi máhttu, kulturárbi ja identitehtahuksen
Fidnofágalas1 joatkkaoahpus leat guokte doaimma. Oahppu galgá addit gealbbu bargat 
muhtin fitnus. Seammás galgá oahppu addit oppalas1 c1uvgehusa ja gaskkustit ja ovddidit 
muhtin bajit árvvuid; risttalas1, nas1uvnnalas1, olmmos1las1 árvvuid, riikkaidgaskasas1 ipmárdusa 
ja gierdevas1vuod1a. Dát muitala ahte máhtu ás1s1eguovdilvuohta ii leat dus1s1e dat mii lea 
njuolga árvválas1 dietnasa dihtii. Dán oktavuod1as c1ujuhan fas obbalas1 oahppoplána sániide: 

"Sámegiella ja kultuvra leat oasit dán oktasas1 árbbis. Norggas ja Davviriikkain lea 
erenoamás1 ovddasvástádus sámegiela ja kultuvrra várjalit. Dát árbi galgá beassat 
ovdánit skuvllain gos leat sámi oahppit, vai nanne sámiid identitehta ja min oktasas1 máhtu sámi kultuvrra 
birra." (Govva)
Ollu máhttu dolos1 sámi oskku birra lea jávkán, muhto duojárat leat duddjogoahtán fas 
meavrresgáriid, nugo dás Thomas Marainen, Vuolit Sohpparis. 
Skuvla galgá gáskkustit kulturárbbi ja dahkat ohppiid gárvisin deaivat máilmmi, dovddus 
pedagogalas1 prinsihpa mielde «lahkasis gáidosii, oahpásis apmasii». Kapihtalis identitehta birra c1ájehin man 
dehálas1 oadjebas identitehta lea ies1dovdui ja árgabeaivválas1 loaktimii. Dát soaitá leat sámi 
máhtu deháleamus doaibma otne. c1ájehin maiddái ahte sámi fágabargái persuvnnalas1 
identitehta guokte deháleamus oasi lea dávjá c1earddalas1 identitehta ja fidnoidentitehta. Ollislas1 identitehtii lea 
dalle mearrideaddji ahte dát oasit eat s1addá vuostálágaid, muhto nánnet nubbi nuppi. 


5.3.3. Sámi máhttu ja movttidahttin
Dalle go mun bargen sámi joatkkaskuvllas, lei dábálas1 váidalus oahpaheddjiin ahte 
mán1ga oahppis lei unnán skuvlamokta. Vaikko váillevas1 oahppimokta lea s1addi c1uolbma maiddái 
riikkadásis, oaivvildan ahte lea vuod1d1u c1uoc1c1uhit ahte dát c1uolbma lea erenoamás1 
stuoris sámi guovlluin. Dát ii guoskka dus1s1e joatkkaskuvlii, muhto maiddái vuod1d1oskuvlii. 
Guovdageainnus dát boahttá ovdan ea.ea. dainna ahte sihke vuod1d1oskuvllas ja joatkkaskuvllas lea stuorat jávkán 
ja vuolit árvosátnedássi go riikkagaskamearri. Joatkkaskuvllas lea dasa lassin mán1ga oahppi geat heitet gasku 
skuvlajagis. 
Váillevas1 skuvlamokta ii leat od1d1a ás1s1i sámi guovlluin. Lei juo dovddus badjel c1uod1i 
jagi dás ovdal, nu go Edmund Edvardsen lea c1ájehan girjjistis "Den gjenstridige allmue".  Go oahpahusdássi 
Finnmárkkus lea leamás1 ollu vuolit go riikka gaskadássi, ii leat sivva dus1s1e ahte joatkkaskuvla- ja 
allaskuvla-fálaldagat bohte man1it deike, muhto maiddái das ahte mán1ggasis ii lean mokta váldit eambbo 
skuvllaid go dan maid fertejedje. Dalle go 9-jagas1 
skuvla bod1ii, ledje olles riikkas guokte suohkana gos eanetlohku váhnemiin celke vuostehagu 
viididuvvon skuvlageatnegasvuod1a vuostá. Dát ledje juste dat suohkanat gos stuoramus oasi 
álbmogis lea sámi sogas. 
C1ilgen dihtii dan váilevas1 skuvlamovtta ii dárbbas1 ás1s1áiduhttit láikkes 
finnmárkkulac1c1aid ja sealgameahttun sámiid. Mán1ggas leat c1állán ja muitalan 
dáruiduhttinpolitihka birra, makkár bahádahku dat lei addit ohppiid oahpu gillii maid eai ipmirdan. Muhto dat lea 
dus1s1e oassi govas. Seamma dehálas1 lei ahte skuvlla sisdoallu ii lean ás1s1eguoskávas1 
olgobealde skuvlla eallima ektui. Skuvllas ii lean báikkálas1 servodat vuod1d1un, muhto attii máhtu maid dát 
servodat ii dárbbas1an. Ná lei skuvla c1iegus oahppoplána ahte ohppiin, váhnemiin ja sin 
báikkálas1 servodagas ii lean makkárge árvu. Velá doppe gos oahppu lei ohppiid vuosttas1 gillii, 
sáhtii gaska skuvlla ja ruovttu gaskkas leat hui stuoris. 
Muhtin jagiid áigi oahpahin matematihka mekánalas1 fágaid vuod1d1okurssas. Klássas lei oahppi gii ii 
goassege lohkan maidege diimmuin, ja gii jáhkimis ii lean goassege lihkostuvvan 
skuvlavuogádaga eavttuid mielde. Muhtin beaivvi humaimet mihtidanovttadagaid birra, 
metralas1 ovttadagat ja dumáovttadagat. Jerren dalle klássas gávdnojit go sámi 
mihtidanovttádagat. Eai gávdno, oaivvildii eanetlohku. Sámit han mihtidit millimehtariin ja 
mehtariin nugo eará olbmot. De geiggii bárdni klássalanja duogimusas gied1a belohahkii bajás. 
Son ii geaigan gied1a dábálas1 vuogi mielde, muhto vanahii bealggi ja c1uvddi nu ahte c1ájehii sámi 
mihttoovttadaga, bealge- ja c1uvdegez1iid gaskkas. - Dás han dus lea sámi mihttoovttadat, mun lohken, - Manin don 
gohc1c1udat dan? - Goartil, vástidii bárdni. Dát lei dat beaivi go son logai juoidá fágalac1c1a 
jitnosit matematihkkadiimmuin. Son oac1c1ui nanostusa ahte sámi mihttoovttadagat gávdnojit ja ahte skuvlla muhtin 
hárve bottus sáhttii átnit árvvus máhtu maid son lei oz1z1on ruovttus.

Lea leamas1an ollu sáhka oahppimovttas. Jáhkán ahte seammá dehálas1 lea hupmat váhnenmovtta 
birra. Oaidnu mii váhnemiin ja eará fulkkiin lea skuvlla ektui váikkuha ohppiid 
oaidnui ja sin bargoárjái. Joatkkaskuvllas njuolga oktavuohta váhnemiid ja skuvlla gaskkas 
ii leat ovtta guovddáz1is go vuod1d1oskuvllas, muhto an1kke sáhttá leat dehálas1. Sámi 
joatkkaskuvllas ja boazodoalloskuvllas bovdiimet juohke c1avc1c1a váhnemiid skuvlii. Muhto mekánalas1 ossodagas 
bohte dábálac1c1at hui unnán váhnemat. Eanemusat bohte áhc1c1it, geain iez1a lei bargu 
mii muhtin láhkai lei c1adnon mekánalas1 fágaide. Sii dovde ahte skuvlla bargu lei miellagiddevas1 ja 
ás1s1eguoskkevas1 sidjiide ja sis lei fágalas1 beros1tupmi omd. geahc1c1at makkár 
mas1iinnat mis lei. Dáin váhnenc1oahkkimiin geahc1c1aleimet geassit ovdan ád1aid maid oahppit ledje 
ráhkadan, ja mas lei oktavuohta báikkálas1 geavaheapmái ja sámi kultuvrii, nugo bohccobielluid. Dát 
doaimmai álo bures, maiddái váhnemiid ektui geain ii lean fágalas1 oktavuohta mekánalas1 
fágaiguin. Muhtin mekánalas1 fágaid oahpaheaddji iskkai oktii klássas man dávjá váhnemat jerre 
maid oahppit barge skuvllas. Vástadusat ledje suorggehahtti; 100% ohppiin vástidedje ahte váhnemat eai goassege jearran skuvlla 
sisdoalu birra. 
Johan Daniel Hætta digas1tala váldofágabarggustis «Samiske kunnskaper - samisk 
grunnskole» váhnenoainnuid almmolas1 skuvlaságas1tallama sámi guovlluin.  
«Almmolas1 digas1tallan lea vuosttáz1ettiin leamas1an skuvlaolbmuid gaskkas. Váhnemat ja 
earat olggobealde skuvlavuogádaga leat ságastallan ruovttus, muhtu unnán muddui searvan 
almmolas1 ságastallamii. Okta sivva dasa sáhttá leat ahte sii oaivvildit ahte «dáz1a» ja sámit geain lea alla 
oahppu dihtet buoremusat. Dát oainnu sivat leat jáhkimis giellaváttisvuod1at ja bállu c1ájehit ahte ii leat 
doarvái oahppavas1. Dát muitala vuolláneami birra. Ja dalle sáhttá leat buoremus c1iegadit 
jávohisvuod1a duohken. Nubbi sivva sáhttá leat ahte gasku gaskal skuvlla sisdoalu ja darbbu rievdadit skuvlla sámi 
servodaga ektui, lei nu stuoris ahte eai oidnán realistalaz1z1an ollás1uhttit mávssolas1 ovdanemiid». 
Hætta nammada dás eahpitkeahtttá dehálas1 sivaid. Dasa lassin bohtet iez1aset heajus skuvllamuittuid 
psykologalas1 váikkuhusat. Mán1ggasiidda dát lea dagahan ahte sii dál háliidit nu unnán 
oktavuod1a skuvllain go vejolas1. 
Dalle go skuvla lea oahpahan sámi máhtu, erenoamáz1it dakkár mii lei jávkame, leat váhnemat 
dávjá c1ájehan ollu stuorat beros1tumi. Dán oinniimet go boazodoallosuorgi oahpahisgod1ii 
heargedápmama. Fáhkkestaga oac1c1ui skuvla ollu positiiva signálaid váhnemiin geat eai lean váldán 
oktavuod1a skuvllain ovdal. Jus muhtin mekanihkaroahppi boahtá ruoktot eatni lusa jiehkuin maid son ies1 lea duddjon, de eadni 
oaz1z1u ollu lágat gaskavuod1a skuvllain go dalle go oahppis lea bohccejen1genneavvut  mielde. 

5.3.4. Sámi máhttu ja dálá fidnoeallin. 
Sámi guovlluin ealáhusain ja bargomárkanis leat moadde erenoamás1vuod1a riikka 
gaskameari ektui:
* Leat ain oalle mán1ggas geat barget vuod1d1oealáhusain, váikko dat mannet man1osguvlui. 
* Lea hui unnán indutriija.
* Dáz1at stivrejit hui stuora oassi fitnodagain.
* Sámi siseatnansuohkaniin lea alla barguhisvuohta, muhto oalle stád1is ássan. 
* Sámi riddosuohkaniin lea olu eretfárren ja/dahje pendlen stuorit guovddáz1iidda. 
* Oahpus, kultuvrras ja dutkamis leat lássanan bargosajit. 
* Leat beare unnán sámit geain lea alla oahppu, muhto unnán bargu olbmuide geain ii leat alla 
oahppu. 
* Praktihkalas1 fitnuin leat mán1ggas geain lea bealle oahppu ja oalle unnán olbmot geain lea 
fágareive.
* Lotnolas1ealáhusat leat leamas1 dehálas1 ja ain ellet mán1ggas ies1gud1etge ealáhus- ja 
fidnokombinas1uvnnain. Ollu dákkár bargu lea olggobealde almmolas1 registrerejuvvon bargomárkana.
Oktiibuot dát dovdomearkkat dagahit ahte ii leat seamma nana oktavuohta fitnu, 
fidnooahpu ja fidnomáhtu birra go omd. Norgga gávpotservodagain. Gávdnojit ollu olbmot 
geain lea máhttu fidnofágain, omd. viessohuksema, fievrruid divvuma ja dearvvas1vuod1abálválusaid birra, 
vaikku sis ii leat formálalas1 oahppu fágas ja / dahje sii eai leat goassege leamas1 registrerejuvvon bargin ii ge 
ealáhusdoallin dan fágas. Go ohcá sámi máhtu, sáhttá gávdnat seamma olu dákkár 
olbmuin go olbmuin geain lea formálalas1 oahppu ja fidnu.  Dát lea okta sivain dasa ahte mun dán barggus in huma 
«sámi fidnomáhtu» birra, muhto baicce anán doahpaga «sámi máhttu fidnofágain».
(Govva)
 Ii mihkkege atte eambbo bargomovtta go dan ahte oahppi sáhttá ies1 geavahit buktaga. Dá lea duodji JK2-oahppi 
ráhkadeame reaga. Od1astus 94 man1n1il ii leat leamas1 vejolas1 ollet nu guhkás. 
Historjálac1c1at sámi guovlluid bargoeallimis leamas1 erenoamás1vuohta mii ii boad1e ovdan 
bajábealde c1ilgehusas, go dat dus1s1e guoská makkár bargosajit gávdnojit, ii ge geain lea 
ies1gud1etge lágán bargu. Jus manná ovtta buolvva man1osguvlui, gávdná ahte bargojuogadeapmi 
«gied1a ja vuoin1n1a» gaskkas lei buorre muddui seamma go juogadeapmi sámi ja dáz1a gaskkas. Giehta lei 
sámi, vuoign1a fas dáz1a. Vuod1d1oealáhusain lei stuoramus  sámi oassi. Industriijas, gávppiin ja 
luoddabarggus ledje dávjá sámit geat barge ja dáz1at geat hálddas1edje. Hálddáhusas, oahpus ja 
dearvvas1vuod1adivs1s1us ledje fas dáz1at geat 
dominerejedje. Vaikko man1imus moaddelogi jagi ollu lea rievdan, sámiid oahpahusdássi lea 
allanan ja bargosájit mat gáibidit sámi gealbbuid leat lassanan, de oidno ain tendeanssa: 
oahpu, sajádaga ja bálkká dáfus leat dáz1at sámi guovlluin gaskamearalac1c1at bájit 
dásis go sámit. 
Åaddá go sámi máhttu fidnofágain nannet vai geanuhit ohppiid vejolas1vuod1at 
bargomárkanis? Jearahallamis, maid c1ad1aheimme Od1astus 94 árvvos1tallamis, bod1ii ovdan ahte 
sáhttáorrut leame vuostálas1vuod1a sámi máhtu deaddileami ja barggu sihkkárastima gaskkas. 
Muhtin huksenfágaoahpaheadji logai: "Mu sáváldat lea hukset viesuid eambbo sámi huksenvieru mielde, muhto 
c1uolbma lea ahte mis lea ovddasvástádus dasa ahte oahppit galget oahppat oppalas1 huksenvieru, dainna jurdagiin ahte sii 
galget beassat oaz1z1ut barggu vaikko gos riikkas go gerget. Dakkár dilemmain, váljen baicce eret dan mii lea unnimusat 
dehálas1 ohppiid boahteáiggi várás.»   Dát sitahta cealká pessimistalas1 oainnu dasa, man 
muddui sáhttá ávkkástallat sámi máhtu bargomárkanis. Lea c1ielggas ahte jus mii 
oahpahivc1c1iimet huksenbargiid geat eai máhtán hukset go god1iid ja mekanihkarat geat dus1s1e 
máhtte dahkut, dalle livc1c1ii unnán saji sidjiide dálá bargomárkánis. Ii sáhte eahpidit ahte 
sámi nuorat dárbbas1it oahpahusa od1d1aáigásas1 servodaga várás. Sii fertejit 
máhttit hukset viesuid mat huksejuvvojit otne, divvut fievrruid mat gavdnojit dál jna. Muhto seammás jáhkán ahte 
árbevirolas1 sámi máhtu geavaheami lea fuonás1uvvon vejolawvuohta bargomárkanis. Leat oalle 
mán1ga olbmot geat leat dahkan sámi máhtu geavaheami eallámus1s1an. áiggun namuhit moadde 
ovdamearkka man1ilis, ea.ea. huksenfágas. 
Muhtin fitnuin sámi máhttu ii s1atta okto addit vuod1u eallinláhkai, muhto sáhttá lea  
«dehálas1 liigegelbolas1vuohtan», nugo dávjá c1állet virgealmmuhemiin. Dát guoská omd. 
olbmuide geat gálget bargat turistaealáhusas, dávvirvuorkkáin, mánáidgárddiin, skuvllain jna. Sámi 
fágaolbmot geat máhttet ovttasit iez1aset fága sámi kultuvrrain ja sámegielain s1addet leat buoret 
vejolas1vuod1at bargomárkanis go sii geain dus1s1e lea "dáz1a gealbu".
Ii sáhte geahc1c1at sámi máhtu vejolas1vuod1aid bargomárkanis dus1s1e daid bargosajiid 
ektui mat gávdnojit otne. Ferte maiddái jearrat sáhttá go rievdadusat oahpus dagahit ahte s1adda álkit 
vuod1d1udit od1d1a bargosajiid. Ovdamearkka dihtii leat muhtin Sámi joatkkaskuvlla ja boazodoalloskuvlla ovddit 
duodjeoahppit alggahan duodjebargosajiid riddosámeguovlluin, gos sámi duodji lei jávkame. Jus dát ohppiin ii 
livc1c1e vejolas1vuohta háhkat sámi máhtu skuvllas, eai sáhtán ge álggahit dáid 
bargosajiid. 

5.3.5. Sámi máhtu váikkuhusat servodahkii
        Árbevirolas1 sámi máhttu lea máhttu dan birra mo birget unnanasiin. Sámegiel sátni 
"birgejupmi" cealká ahte olbmuin nagodit ceavzit dainna ahte buotbeallásac1c1at váldet luondduriggodagaid atnui, sii 
divvut biergasiid ja atnet ávdnasiid od1d1asit. Ideala lei "birget vaikko c1áhcegead1ggi alde". Johan Klemet Kalstad 
gohc1c1uda dan "minimaliserenprinsihppa" , ja c1ájeha su analysas boazodoalus mo árbevirolas1 máhtu 
geavaheami sáhtás1ii unnidit goluid dála doalu ektui, man vuod1d1u fas lea stuorra doaibmagolut 
ja dasa vástideaddji dienasdárbu. Dát ii guoskka fal dus1s1e boazodollui, muhto maiddái 
eanandollui ja guolásteapmái.
Luonddudoalus ja luondduriggudagaid geavaheami hálddas1eamis sáhttás1ii sámi 
máhttu leat mielde buoridit eallindiliid Davvi-Norggas. Man1imus moaddelogi jagi leat 
guovttilágán ekologalas1 roassut c1uohcán Davvi-Norgga; duoddara guorban badjelmearálas1 
guod1uheami dihtii ja badjelmearalas1 gulásteapmi. Sihke guohtumat ja guolleriggodagat leat sámit c1uohtejagiid 
c1ad1a atnan ávkki ekologalas1 ceavzilis vuogi mielde. Muhto ekologalas1 ceavzilis hálddas1eami 
sádjái lea boahtán oanehisáigásas1 dienas. Sihke lágaid ja doarjjaortnegiid bokte lea stáhta doarjan 
mekaniserema ja stuoradoalu sihke boazodoalus ja guolásteamis. Váikko dát politihkka ekologalac1c1at lea mannan hui 
heitot, lea stáhtá garrasit doalahan ahte dat ies1 galgá hálddas1it luondduriggodagaid.
Sámi luonddudoallovuogi dovdamearka lea leamas1 lotnolas1ealáhusat. 1960-logu rájes 
stáhtas lea leamas1 áigumus1 luottahuhttit lotnolasealáhusaid. Doarjaortnegiid bokte 
bággejuvvojedje eanandoallit ja guolásteaddjit spesialiseret ja lássanit doaimmaid eambbo go 
sihke luonddu ja ekonomiija sáhtii gierdat. Máhttu mii lea ovddiduvvon árbevirolas1 
lotnolasealáhusain, lea eará go dat maid sáhttá oahppat joatkkaskuvlla eanandoallo- ja 
guolástansurggiin, nas1uvnnalas1 oahppoplána mielde. Danin leat muhtin sámi suohkanat 
geahc1c1alan álggahit lotnolasealáhusoahpu. Erenomáz1it Gáivuonas sii leat bargan vis1s1alit 
oaz1z1ut dakkár oahpofálaldaga dohko. Muhto dát ii lihkkostuvvan danin go dat ii heiven Od1astus 94 sisa. 

Sámi máhtu dohkeheami, sihke sámi oahpus ja eará álbmogiid oahpus riikkain gos 
sámit ellet, livc1c1ii maiddái máilbmedásis dehálas1 ceahki olles álgoálbmotmáhtu 
hivvodaga dohkeheapmái. Jus muhtin álgoálbmot lea nagodan oaz1z1ut muhtin vuoigatvuod1aid dohkkehuvvon, 
eará álgoálbmogat fuomas1it dan ja geavahit dan iez1aset riiddus. Nu sáhttá sámi máhttu 
Norgga skuvllain maiddái leat lássiváikuhusat riikkarájiid rastá. 

5.3.6. Máhttos1lájat sámi oahpus
Kapihtalis 1.6. c1ájehin ahte sámi joatkkaoahpus leat guokte vuostálasvuod1a mat 
doibmet oktanaga, fidnofágalas1 ja oppalas1 oahpu gaskkas ja dáru ja sámi oahpu gaskkas. Dat 
guoská  maiddái gaz1aldahkii makkár máhtu oahppu galgá gaskkustit ja ovddidit. Mii sáhttit hupmat 
teorehtalas1 máhtu (diehtit juoidá birra) ja praktihkalas1 máhtu (diehtit mo) birra, dáz1a máhtu ja 
sámi máhtu birra. Died1usge buot fidnofágalas1 oahppu sirdás1uvvo praktihkalas1 barggu bokte, ii ge 
leat  oppalas1fágalas1 oahppu áibbas praktihkalas1 osiid haga. Muhto dás geavahan álkkidan dihtii 
c1ilgehusa doahpaga «teorehtalas1» dan oahpu birra mii lea oppalas1fágalas1 suorggis ja oktasas1 oppalas1 
fágain, ja fas doahpaga «praktihkalas1»  fidnofágalas1 oahpu birra, sihke bargoteknihkas ja fidnoteoriija bokte, man teoriija lea 
c1adnon praktihkalas1 bargui.
Sámi/dáz1a birrasis lea bargoeallimis ja beaivválas1 eallimis olggobealde skuvlla njeallje  
kombinas1uvnna: teorehtalas1 / dáz1a, teorehtalas1 / sámi, praktihkalas1 / dáz1a ja 
praktihkalas1 / sámi.  Ii oktage han otne sáhttá dadjat ahte muhtin dain máhttohámiin ii galgá 
leat sadji sámi joatkkaoahpus. Vuostálasvuohta guoská maid galgá deattuhit. 
- Galgá go teorehtalas1 oahppu leat váldovuod1d1u ja praktihkalas1 oahppu lassin mii 
illustrere teoriija, vai galgá go praktihkalas1 oahppu leat vuod1d1u ja teoriija veahkehit 
c1ilget ja buoridit praksisa?
- Galgá go dáz1a máhttu leat vuod1d1u ja sámi máhttu lassin, vai galgá go sámi 
máhttu leat vuod1d1u, man vuod1ul oahppit sáhttet oahppat dáz1a máhtu ja riikkaidgaskasas1 
máhtu?
 
Lea váttis mihtidit man stuora oassi oahpaheamis lea sámi ja dáz1a, praktihkalas1 ja 
teorehtalas1, go leat mán1ga vejolas1 kombinas1uvnna ja seaguhusa. Muhto váldotendeansan sáhtán 
dadjat ahte sámi joatkkaoahpus lea dáz1a máhttu nanoseabbo go sámi máhttu ja teoriija lea nanoseabbo go praksis. 
Dán sáhttá govvidit dán govvusiin:



Teorehtalas1
Praktihkalas1
 
  

Dáz1aXX
 

Sámi
X
x

 

 

Dálá dilli sámi joatkkaoahpus lea ahte lea eambbo teorehtalas1 oahppu go praktihkalas1 oahppu ja eambbo 
dáz1a oahppu go sámi oahppu.

Oahpaheaddjijoavkkus, man c1ilgejin kapihtalis 1.6.3., sáhttá álkidahttimiin dadjat ahte 
ledje guokte váldojoavkku, mat háliidedje rievdadit dili maid lean c1ilgen bajábealde: Sii geat 
háliidedje nannet sámegiela ja sámi sisdoalu, muhto eai beros1tan nu ollu praktihkalas1 oahpus, 
ja sii geat háliidedje nannet praktihkalas1 oahpu, muhto eai beros1tan nu ollu sámegielas ja sámi 
sisdoalus. Ies1 oainnán dán guokte gaz1aldaga ovtta dehálaz1z1an ja mu mielas mii eat leat oz1z1on 
buori skuvlla sámi servodaga várás ovdal go bajábealde tabealla stuoramus ja unnimus ruossat leat lonuhan saji. 

5.3.7. Doloz1a áibbas1eapmi vai plána od1d1aáigásas1 servodaga várás? 
Stuora oasit sámi servodagas leat moaddelogi jagis jáhkimis c1ad1ahan jod1áneamus 
moderniserema davviriikkaid historijjás. Erenoamáz1it boazodoalus leat eanas1 pens1unisttat ja 
mán1ggas geat ain leat barggus, s1addan bajás áiggis mekánalas1 veahkkeneavvuid haga, gos 
beaivválas1 eallin lei sullii nugo lei leamas1 c1ud1iid jagiid. Sin mánát ja 
mánáidmánát s1addet bajás mobiltelefuvnnaiguin, dihtoriiguin ja buotlágán mekánalas1 
veahkkeneavvuiguin. Sin eallin lea ollu váikkuhuvvon oarjemáilmmi ameriikaluvvan kultuvrras. Ollu boares máhttu ii s1at 
leat praktihkalac1c1at anus, das lea eambbo kultuvrralas1 ja symbolalas1 doaibma. 
Anton Hoem digas1tallá logaldallamis «Tradisjonskunnskap og det samiske 
utdanningssystem» lea go árbevirolas1 sámi máhttu mii galgá leat sámi oahpu vuod1d1un. 
Gaz1aldahkii mo od1d1aáigásas1 sámi skuvla ferte leat, son vástida: «... in oaivvil ahte 
árbevirolas1 máhttu lea c1oavddus, baicce skuvla mas lea vuolggasadji od1d1aáigásas1 sámi 
servodagas..»   
Mu mielas ii sáhte leat juogo - dahje, muhto sihke - ja. Nuppi bealde lea skuvlla bargu doalahit 
oktavuod1a historjjáin ja ovddit buolvvaid eallimiin ja máhtuin, nuppi bealde fas ferte gozihit 
ahte od1d1aáigásas1 máhttu, omd. dihtorteknologiija, heivehuvvo sámegillii ja sámi kultuvrii ja 
báikkálas1 ealáhusaide. Muhtumin lea vejolas1 ovttastuhttit daid, omd. ahte geavaha 
od1d1aáigásas1 teknologiija go bargá sámi kultuvrrain ja historjjáin. 

5.4. Konklus1uvdna sámi máhtu birra
Dán kapihtalis lean geahc1c1alan c1ilget mat leat sámi máhtu dovdomearkkat ja masa 
sámi máhttu sáhttá leat ávkkálas1 skuvllas.
Sámi máhtuin oaivvildan máhttu mii lea leamas1 dahje lea anus sámi guovllus  ja maid 
sámit oaivvildit ahte gullet sin servodahkii. Dát sisttisdoallá sihke árbevirolas1  praktihkalas1 
máhtu mii leat c1adnon luonddudollui ja árbevirolas1 sámi ealáhusaide boazodoallu, 
eanandoallu, guolásteapmi, meahcceealáhusat ja duodji, ja máhtu mii lea dárbbas1las1 bargat 
dáin ealáhusain otne. Sámi máhttu siskkilda sámiid beaivválas1 eallima málesteamis, 
dearvvas1vuod1adivs1s1us, visttiid ja bargoneavvuid ráhkadeamis. Sámi máhttu siskkilda maiddái 
sámi historjjá, girjjálas1vuod1a, muitalusaid, oskku, máhtu od1d1aáigásas1 
sámi servodaga birra ja gaskkavuod1a sámiid ja eará álbmogiid birra. Sámi máhttu lea sihke 
árbevirolas1 máhttu ja od1d1aáigásas1 máhttu. Dan dihtii go c1álalas1 
gaskkosteapmi lea hui dehálas1 maiddái dálá sámi servodagas, ferte omd. máhtu sámegiela 
geavaheami birra dihtorteknologiijas gehc1c1ojuvvot sámi máhttun. 
Árbevirolas1 sámi máhttu lea, nugo eará álgoálbmotmáhttu, ovddiduvvon guhkes vásahusaid 
c1ad1a, lagas oktavuod1ain luondduin. Dát sáhttá leat dehálas1 vuostedeatta ovttabealásas1 
teknologalas1 ja ekonomalas1 jurddas1anvuogi vuostá, mii dál rád1d1e servodagas, ja sáhttá 
ea.ea. oahpahit min mo atnit luonddu golatkeahtta dan. Ná sáhtás1ii sámi máhttu skuvllas leat mielde addit 
boahttevas1 buolvvaide vuod1u hálddás1it luonddu buorebut. Dasa lassin sáhttá sámi máhttu 
skuvllas nannet oahppanmovtta, nannet sámi identitehta ja addit vuod1u álggahit bargosajiid, ja lassanit eanetlohkoálbmoga 
ipmárdusa sámiid dilis ja álgoálbmogiid ja unnitloguid dili oppanassiige.
Ovdasánis juo namuhin ahte semináratihtal «sámi máhttu - sámi joatkkaoahpu 
vuod1d1u» muitala eambbo sáváldaga dahje vis1uvnna go otna duohtavuod1a birra. Leat moadde eavttu maid ferte 
ollás1uvvot ovdal go sámi máhttu oaz1z1u duhtadahtti saji skuvllas, nugo oahpaheaddjigealbu ja oahpponeavvut. 
Muhto deháleamus eaktu lea mu mielas rievdadit 
oahppoplánavuogádaga, man birra c1álán boahtte kapihtalis.



Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no










¿


Árbevierus fidnomáhttui - 6a 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

6. Oahppoplánat sámi oahpus
Olbmot, geat leat c1adnon sámi ohppui, dábálac1c1at sávvet ahte sámi oahppu oaz1z1u 
stuorat saji skuvllas. Muhto sii eai leat ovtta oaivvilis man muddui lea dárbbas1las1 rievdadit oahppoplánaid. Mu 
ipmárdus lea ahte oahppoplánastruktuvra dás lea hui mearrideaddji, ja danin áiggun cealkit juoidá 
oahppoplánaid doaimmaid birra, oppalac1c1at ja erenoamáz1it sámi oahpus. 
Jus veardida oahppoplánaid ies1gud1etge skuvlas1lájain, riikkain ja áigodagain, gávdná ahte leat 
mán1ga vuogi mo sáhttá ráhkadit oahppoplánaid. Oahppoplánaid struktuvra ja ovdánahttinproseassa 
s1addá buorre muddui stivret oahpu maid oahppit oz1z1ot, sihke hámi ja sisdoalu dáfus. Dán kapihtalis 
áiggun deattuhit oahppoplánaid struktuvrralas1 beliid ja jearrat: 
Mo váikkuhit oahppoplánastruktuvrrat sámi joatkkaoahpu eavttuid? 

Vaikko sámi joatkkaskuvllaid ulbmil lea addit oahpu mas lea sámegiella ja sámi 
kultuvrra vuod1d1un, lea dálá oahppu eanas1 fágain riikkadássásas1 nas1uvnnalas1 
oahppoplánaid mielde ja eanas1 seamma oahpponeavvuid mielde mat geavahuvvojit mud1uid Norgga joatkkaskuvllain. Skuvllat ja 
earát leat gáibidan ahte joatkkaskuvllas galgá leat sámi oahppoplánat, nugo vuod1d1oskuvllas leat. Muhto 
dán rájes sii eai leat nagodan oaz1z1ut 
Stuoradikki ii ge oahpahusministariid gied1ahallat dan gaz1aldaga. Eai ge leat sámi 
joatkkaskuvllat eai ge eará sámi skuvlaorgánat vel konkretiseren mii dákkár oahppoplánaid sisdoallu berre leat.  

Sámi oahppoplánat leat gied1ahallon sámi joatkkaoahppu árvvos1tallamis, Od1astus 94 hárrái. 
Okta árvvos1tallama konklus1uvnnain lea ahte KUF berre rahpat vejolas1vuod1a álggahit sámi 
oahppoplánaid go Sámediggi háliida dan. Evttohuvvo ahte Sámediggi berre nammadit joavkkuid mat 
árvvos1tallet dárbbu álggahit sámi oahppoplánaid, metodalas1 bagadusaid ja sámi 
fáttáid nas1uvnnalas1 oahppoplánaide. Fágaid gaskkas, gos dát sáhttá leat áigeguovdil, 
leat mekánalas1 fágat, huksenfágat, hotealla- ja biebmoávnnasfágat ja dearvvas1vuod1a- ja 
sosialfágat. Dáin fágain dát bargu ii leat ollen guhkás. Danin berre guorahallat buriid ja baháid 
vásahusaid fágain main lea eanet sámi sisdoallu dál. áiggun danin geahc1adit mo dilli lea 
vuod1d1oskuvllas, joatkkaskuvlla oppalas1 fágain, ja sámi fidnofágain; boazodoallu ja duodji. 

6.1. Oahppoplánaprinsihpat
6.1.1. Oahppoplánaid doaibma
Oahppoplánat stivrejit buorre muddui beaivválas1 barggu skuvllas. Dat leat 
váldoreferansa go oahpaheaddjit plánejit maid fáttáid sii galget gied1ahallat diimmuin. 
Oahppoplánat váikkuhit maiddái bargovugiide, muhtin lágán oahppoplánat stivrejit 
bargovugiid eambbo go earálágán plánat. Oahppoplánat stivrejit oahppogirjec1álliid barggu, dat stivrejit 
sin geat ráhkadit geahc1c1alemiid, eksameniid ja fágágeahc1c1alemiid, ja dat stivrejit ohppiid lohkama ja 
oahppama. Jus sámi oahppit galget oaz1z1ut oahpu, man vuod1d1u lea sámi kultuvra, giella ja historjá, lea ea. 
ea. oahppoplánaid duohken. Huksen dás Bjørg Brantzæg Gundem ala, gii girjjis Læreplanpraksis og læreplanteori cealká: "Go 
guoská oahppoplánaid speadjalasti rolla, lea nu ahte oahppoplánat álo s1addet leat speadjalgovva das mii servodat 
oaidná árvvosaz1z1an, ávkkálaz1z1an, sávahahttin ja vuogasin ja maid skuvla danin galgá 
leat mielde ovddidit. Dát guoská sihke oainnuide, gálggaide ja máhttui. Guovddás1 dán oktavuod1as 
lea danin makkár ipmárdusat mat vuitet oahppoplánas go guoská oidnui liktodusa, máhtu, oahppama ja oahpaheami ja 
vel olmmos1- ja servodatoainnu hárrái."  
Jus sirdá dán sámi oahppui, s1addá dat maid oahppoplánat celket, ja erenoamáz1it dat maid dat eai 
cealkke, muitalit sámi ohppiide ja sin oahpaheddjiide maid servodat oaidná  "árvvosaz1z1an, 
ávkkálaz1z1an, sávahahttin ja vuogasin". 
* Celket go oahppoplánat ahte sámi máhttu lea árvvosas1, ahte lea sávahahtti máhttit sámegiela, 
ahte lea ávkkálas1 máhttit birget luonddus árbevirolas1 sámi vuogi mielde? 
* Dahje celket go oahppoplánat ahte dát lea juoga negatiiva, juoga unnitárvvosas1, juoga 
áigahas1 mas ii leat árvu od1d1aáigasas1 servodagas? 
* Dahje eai go oahppoplánat cealkke máidege, dego sámit, sin máhttu ja kultuvra ii gávdnos1e Norggas?

Oahppoplánat sáhttet leat mielde ráhkadit miellaguottuid sámi ohppiid gaskkas, sihke 
álcceseaset ja stuoraservodahkii, ja dat sáhttet leat mielde ráhkadit dahje rievdadit daid 
ohppiid guottuid sámi kultuvrii, geat gullet eanetlohkoálbmogii dahje eará unnitloguide. 
Prográmma cealkámus1 mii lea addon konvens1uvnna hámis, láhkaparagráfan dahje oppalas1 
oahppoplánan s1addet hui unnán muddui rievdadit oahpu maid oahppit oz1z1ot, jus dát ii leat konkretiserejuvvon 
iesgud1etge fága oahppoplánas.

6.1.2. Oahppoplánas1lájat
Od1astusaiguin 94 ja 97 leat ulbmilstivrejuvvon oahppoplánat c1ád1ahuvvon olles 
Norgga skuvlavuogádagas. Buot joatkkaskuvlla oahppoplánat leat ráhkaduvvon ovtta málle 
mielde, "Retningslinjer for utarbeiding av læreplaner for videregående opplæring". Nu guhká 
go dát njuolggadusat leat fámus, fertejit velá vejolas1 sámi oahppoplánat ráhkkaduvvojit dán 
málle mielde. Dát boahtá c1ielgasit ovdan od1d1a sámi kulturmáhtu oahppoplánas. 
Norgga vuod1d1oskuvllas lea mán1galogi jagi leamas1 riikkádássásas1 oahppoplánat. 
Dát leat ráhkaduvvon molsas1uhtti prinsihpaid mielde ja ovddit plánat leat gohc1c1oduvvon normalplána ja 
minstarplána . Erenoamáz1it 1987 minstarplána (M-87) mielde lei báikkálas1 oahppoplánat 
guovddás1 prinsihppa. Báikkálas1 oahppoplánat eai galgan boahtit guovddás1 oahppoplánaid 
sadjái, muhto dasa lassin. Eaktu lei died1usge ahte guovddás1 oahppoplánat eai sisttisdoallan nu ollu ahte eai 
addán saji báikkálas1 heiveheapmái. 
Joatkkaoahpu várás ii leat, nu guhkás go mun oainnán, goassege ovdal Od1astusa 94  
mearriduvvon makkárge oktasas1 prinsihpa, maid buot oahppoplánat fertejit c1uovvut. Sáhttá an1kke dadjat 
ahte váldolinnjá lei ahte oahppoplánain lei fáddálistu man mielde oahpaheaddjit galge oahpahit. Joatkkaskuvllas ii 
ovddiduvvon báikkálas1 oahppoplánabargu nugo vuod1d1oskuvllas. 
Ulbmilstivrenprinsihppa c1ad1ahuvvui olles skuvlavuogádagas árvvos1talakeahttá ovddit 
oahppoplánaprinsihpaid, gávnnahan dihtii mat ledje dáid prinsihpaid buorit ja heajus bealit. 
Okta riikkádássásas1 Od1astus 94 árvvos1tallama stuorimus geanuhis bealit lei ahte ii 
árvvos1tallan oahppoplánaprinsihpaid. Lea stuora dárbu digas1tallat molssaektosas1 
oahppoplánaprinsihpaid birra. Dát guoská sihke vuod1d1oskuvlii ja joatkkaoahppui oppalac1c1at, ja 
erenoamáz1it fidnofágaide. Ovdalis geahc1c1aluvvon oahppoplánaprinsihpaid lassin, lea fidnooahpu 
várás dál ovdánáhttimis modealla, nu gohc1c1oduvvon fidnovuod1d1oduvvon (yrkessentrerte) 
oahppoplánat, mii mu mielas lea hui áigeguovdilis sihke dáz1a ja sámi fidnooahpu várás. 
Oktasac1c1at fidnovuod1d1oduvvon ja sámi oahppoplánaide lea ahte dát eambbo go dálá 
nas1uvnnalas1 ulbmilstivrejuvvon oahppoplánat váldet bargoeallima olggobealde skuvlla vuod1d1un. Muhto 
fidnovuod1d1oduvvon oahppoplána ii leat ies1alddis dáhkádus dasa ahte oahppu vuhtiiváldá 
báikkálas1 ja/dahje sámi diliid. Jus dákkár oahppoplána vuod1d1un lea fidnodoaimmaid 
iskadeapmi mii lea dahkkon omd. Stavangeris dahje Oslos, sáhttá maiddái dakkár plána leat guhkin eret duohta 
eallimis ja badjelgeahc1c1i sámi birrasa ektui. 
Fidnovuod1d1oduvvon oahppoplána ii dáhkit ahte kultuvrralas1 sirdin ja identitehtaovdáneapmi váldo vuhtii 
sámi oahpus. Fidnofágalas1 oahppoplánaid vuod1d1u ii berre leat dus1s1e analysa dála 
fidnoeallimis. Ferte váldit vuhtii sihke fidnoeallin mii lea leamas1, mii lea ja mii sáhttá s1addat dan áiggis goas 
dát oahppit s1addet bargat. Seammás ferte oahppoplánat deattuhit ahte fidnooahppu galgá c1adnojuvvot 
báikkálas1 bargoeallimii.

6.1.3. Sámi fáttát, oahppoplánat ja metodalas1 bagadusat 
Lea almmolas1 ovddasvástádus lágiidit oahpu mas lea sámi sisdoallu. Od1astus 94 
árvvos1tallamis bohte ovdan golbma vejolas1 vuogi maiguin sáhttá sihkkarastit sámi sisdoalu; sámi 
fáttát nas1uvnnalas1 oahppoplánain, sierra sámi oahppoplánat ja sámi metodalas1 bagadusat 
nas1uvnnalas1 oahppoplánaide. Buot dát vuogit sáhttet leat buorit, muhto ferte leat oktavuohta vuogi ja ulbmiljoavkku 
gaskkas. Oahppoláhká cealká ahte buot oahppit galget oac1c1ut " 
oahpaheami sámi álbmoga ja dan kultuvrra, giela, historjjá ja servodateallima birra 
sierranasfága oktavuod1ain.". Dat mearkkás1a ahte buot oahppit miehtá riikka galget oaz1z1ut muhtin 
oahpu sámi diliid birra, mii dábálac1c1at s1addá moadde proseantta dahje promilla oahpus. Sihkarastin dihtii 
dán minimuma, ferte leat nu gohc1c1oduvvon sámi fáttát dahje sámi stoalpput buot 
nas1uvnnalas1 oahppoplánain. Sámi fáttáid váldoulbmiljoavku lea nappo ii-sámi oahppit. 
Sámi ohppiide ja eará ohppiide sámi guovllus ja sámi birrasiin, galgá sámi kultuvra 
buorre muddui leat oahpu vuod1d1un, nugo maiddái oahpoláhka ja oppalas1 oahppoplána cealká. 
Sáhttá go dahkat dan nas1uvnnalas1 oahppoplána siskobealde? Dán gaz1aldahkii ii sáhte vástidit 
dus1s1e fal ahte sáhttá ii ge ahte ii sáhte. Jus nas1uvnnalas1 oahppoplánat leat hui 
oppalac1c1at ja eaktuda ollu báikkálas1 / regiuvnnalas1 heiveheami, sáhttá leat vejolas1 
báikkálac1c1at oaz1z1ut sámi sisdoalu sisa oahpaheapmái. Ságastallen oktii olbmain gii 
bargá sámi oahpahusain Suoma Sámi leana "fylkaskuvlakántuvrras". Son válddii guokte girji olggos girjehilddus ja 
veardidii daid; Norgga ja Suoma vuod1d1oskuvlla oahppoplánat. Norgga plána lei unnimusat 5 geardde stuorit go Suoma 
plána. De son logai: "Danin dii Norgga bealde dárbbas1ehpet sierra sámi oahppoplánaid, muhto mii eat 
dárbbas1." Norggas leat eanas1 oahppoplánain, sihke vuod1d1oskuvllas ja joatkkaskuvllas, nu detaljerejuvvon 
ulbmilat ja váldoc1uoggat ahte lea hui unnán sadji dasa mii ii leat c1állon oahppoplánii. 
Sámi oahppoplánaid sáhttá árvvos1tallat guovtti perspektiivvas, oahpaheaddji- ja 
oahppiperspektiivvas. Od1astus 94 árvvos1tallamis jearaimet sámi joatkkaskuvllaid 
oahpaheddjiin lea go sin fágain dárbu lágiidit sámi oahppoplánaid. Muhtimat vástidedje ahte 
dárbbas1uvvojit sámi oahppoplánat. Earát lohke ahte ii leat dárbu, danin go sii nagodedje addit oahpaheami 
sámi perspektiivva, vaikko ledje nas1uvnnalas1 oahppoplánat mat ii cealkán maidege, dahje celke hui unnán 
sámi diliid birra. Eahpitkeahttá leat mán1ga oahpaheaddji geat leat dahkan hui ollu dan ovddas ahte sámi oahppu 
duod1aid galgá s1addat sámi oahppu. Muhto áiggun jearrat eat go mii berre maiddái oaidnit sámi oahpu 
ohppiid vuoigatvuohtan, ii fal dus1s1e oahpaheddjiid vejolas1vuohtan. Buot oahppit eai leat nu lihkolac1c1at 
ahte sis lea juohke fágas oahpaheaddji geas lea dakkár vallji máhtus, árjjas ja áiggis, mii dárbbas1uvvo jus 
galgá ráhkadit sámi oahpu nás1uvnnalas1 oahppoplána vuod1ul. Dávjá oahpaheaddji 
váilojit gealbbu ja muhtumin dad1e bahábut maiddái movtta addit oahpaheami sámi sisdoalu. Dalle lea otná dilis 
dárbbas1las1 ahte lea oahppoplána mas lea njuolggadusstáhtus, sihkkarastin dihtii ahte sámi sisdoallu 
s1addá mielde. Go juoga lea c1állon oahppoplánii, sáhtet skuvllat ja oahpaheaddjit, lagain gied1as, 
gáibidit sihke dárbbas1las1 skuvlema oahpaheddjiide ja bus1eahta c1ad1ahit oahpaheami oahppoplána 
mielde. Dán vuod1ul mun oaivvildan ahte váldovuogit sihkkarastit sámi sisdoalu skuvlas fertejit leat sámi 
fáttát nas1uvnnalas1 oahppoplánain, ja sierra sámi oahppoplánat eanas1 fágain. Dát ii 
sáhte okto dáhkidit buorre c1ilgehusa sámi diliid birra buot riikka ohppiide, ii ge buorre sámi oahpu sámi 
ohppiide, muhto dat sáhttá dagahit ahte s1addá ollu álkit ollás1uhttit dan ulbmila. 
Na ba metodalas1 bagadusat? Sáhttá go dat leat c1oavddus? Moadde oahpaheaddji celke 
Od1astus 94 árvvos1tallamis ahte jus sii oac1c1os1edje sámi metodalas1 bagadusa, de han 
birges1edje nas1uvnnalas1 oahppoplánain. Aisttán KUF lea metodalas1 bagadus Od1astus 94 mielde 
"oahppoplána jumes1" . Sámi oahpu várás lea dus1s1e ráhkaduvvon ovtta metodalas1 bagadus. 
Dát guoská sihke sámegielfágii ja dárogielfágii, ohppiide geain lea sámegiella. Jus galgá 
ráhkaduvvot eanet metodalas1 bagadusat sámi oahpu várás, dat sáhttá juogo leat sierra sámi 
oahppoplána "jumez1in", dahje parallealla metodalas1 bagadusat ovtta ja seamma nas1uvnnalas1 oahppoplána 
várás. Od1astus 94 árvvos1tallamis lei nubbi  molsaeaktu mii lei sáhka. Dalle ii s1attas1e 
"oahppoplána jumes1", muhto baicce vielljabealli. Muhtumin dákkár metodalas1 bagadus sáhtás1ii 
leat buorre veahki. Dát guoská oahppoplánaide mat leat hui oppalac1c1at, ja 
mat buorre muddui eaktudit báikkálas1 heiveheami, ja gos oahpaheaddjit dása lassin lea sihke 
mokta ja gealbu addit sámi oahpu. Ovdamearka lea luonddudoalu vuod1d1okurssa suorgefágat. 
Váldonjuolggadussan oaivvildan dattege ahte oahppoplánat leat nu guovddáz1is ahte metodalas1 
bagadusat eai ge eará veahkeneavvut sáhttet sihkkarastit ahte sámi dilit oz1z1ot vuoiggalas1 saji oahppus. 
Eará ás1s1i lea ahte fágain gos ráhkaduvvo sierra sámi oahppoplánaid, s1addet oahpaheddjiin 
leat unnimusat seamma stuora dárbu oaz1z1ut sierra metodalas1 bagadusaid dáidda, go nas1uvnnalas1 
plánaide, dan dihtii go sámi oahpu várás lea ollu unnit oahppogirjjit ja eará veahkkeneavvut. 
Sámi oappoplánat sáhttet leat vejolas1vuohta ovdánahttit molsaeavttuid maiddái eará 
ás1s1iin go dat mat leat erenoamás1 sámi. Jus guovddás1 skuvlaeiseválddit eai bija beare 
gárz1z1es rámmaid dákkár oahppoplánaide, dát sáhttet geavahuvvot ovdánahttit 
fágalas1 ja pedagogalas1 molsaeavttuid, mat maiddái sáhttet sirdás1uvvot eará ohppui. Go otná 
oahppoplánat doibmet hehttehussan, mat eastadit fágalas1 ja pedagogalas1 ovdánahtiima, sáhttet sámi 
oahppoplánat leat mielde luvvet dan baggehusa.   
Åattas1ii váttis beassat ráhkadit sámi oahppoplánaid áibbas eará prinsihpaid mielde go dát mat 
mud1uid leat anus joatkkaoahpus. Ferte gal heivehit hámi, muhto mu evttohusaid sámi oahppoplánaid birra galggas1ii 
leat vejolas1 c1ad1ahit beros1keahttá leat go oahppoplánat ulbmilstivrejuvvon, 
fáddávuod1d1oduvvon dahje fidnovuod1d1oduvvon.
Dán prinsihpalas1 digástallama man1n1il áiggun geahc1adit makkár vásahusat leat dahkkon 
sámi oahppoplánaiguin, doppe gos dákkár leat leamas1 muhtin áiggi, nammalassii vuod1d1oskuvllas. 

6.2. Sámi oahppoplánat vuod1d1oskuvllas
Sámi skuvllaovdánahttimis vuod1d1oskuvllas lea leamas1 alimus prioritehta, sihke 
eiseválddiid bealis ja sámi orgánaid bealis, nugo Sámedikkis ja Sámi oahpahusrád1is. Danin lea ollu maid 
sámi joatkkaskuvllat sáhttet oahppat das mii lea dáhpáhuvván vuod1d1oskuvllas. 
Áiggun geahc1c1alit gávnnahit lea go historjjálas1, pedagogalas1, ekonomalas1 dahje politihkalas1 
sivat dasa ahte lea nu stuora erohus vuod1d1oskuvlla ja joatkkaskuvlla gaskkas.

6.2.1. Minstarplána M-74 rájes M-87 rádjái
Álbmotskuvlalága mielde, mii mearriduvvui jagis 1959, s1addai fas lobi, measta c1uod1i jagi 
dáruiduhttima man1n1il, oahpahit sámegillii. 1967:is álggahuvvui álgooahppu sámegillii ja 
sámegielas  moadde suohkanis Finnmárkkus. Vaikko eiseválddit dál ledje rievdádis1goahtán 
skuvlapolitihka sámiid hárrái, sámit vájálduvvojedje ollislac1c1at normalplánaevttohusas mii 
bod1ii 1970:is. Nugo man1gii man1n1ilis fertejedje sámi organisas1uvnnat ja oahpaheaddjit muituhit 
eiseválddiid ahte sámi gávdnojit, nu ahte sámegiella ja sámi oahppit bohte mielde 1974 minstarplánii (M74). 
Dan ovdasánis dát lea celkon ná: "Sávaldagaid mielde, mat leat boahtán ovdan Stuoradikkis ja eará sajiin, leat 
died1ut sámi kultuvrra ja historjjá birra 
nannejuvvon olles plánas." Minstarplánas lei plána sámegieloahpu várás, ja álgokapihtalis 
skuvlaservodaga birra lea bihttá "Giellaseaguhusguovlluid skuvlla" birra. Sámegiela lea 
deattuhuvvon vuolit klássain ja dárogiella alit klássain . Fágaplánain leat sámi ás1s1it mielde 
guovtti láhkai: Plána addá rád1iid mo heivehit oahpu "giellaseaguhusguovlluide" omd. fágas "heimstadlære". 
Seammás leat sámi dilit namuhuvvon muhtin sajiin oktasas1pensuma fáttáid gaskkas, omd. fágain geografiijas, 
historjjás ja servodatdied1us. Dás orru leame sullii seamma ollu sámi fáttát go dat mii lea Od1astus 97 
nas1uvnnalas1 oahppoplána mielde. Musihkkafágas lei listu: "sámi lávllagat ja lávllagat mat leat 
jorgaluvvon sámegillii". Hábmenfágas lei listu mii c1ájehii "hápmendisipliinnat main lea ovddiduvvon sierra 
sámi árbevierru".  8. ja 9. klássa válljenfágaid gaskkas lei okta fága mas lei sámi sisdoallu; 
boazodoallomáhttu.
1987 minstarplánas earuha vuosttas1 háve sierra sámi oahppoplánaid. 1989:s bod1ii 
minstarplána 2. oassi, mas lea sámi oahppoplána 7  fágii. Dát lei dehálas1 ovdaneapmi sidjiide geat 
oz1z1o oahpaheami dáid plánaid mielde. Oahppoplánat dagahedje maiddái ahte ferte ráhkaduvvot 
oahpponeavvuid dáid oahppoplánaid mielde, vaikko dat ii álo c1ad1ahuvvon.

6.2.2. Od1astus 97
Od1astus 97:in leat s1addan od1d1a, ulbmilstivrejuvvon oahppoplánat buot fágain. 
«Prinsipper og retningslinjer for den 10-årige grunnskolens oppbygging, organisering og innhold» lea od1astusa deháleamus dokumeanta. 
Dán gulaskuddanevttohusas lea namuhuvvon od1astusa deháleamos váldosárggosiid gaskkas ahte oktasas1 
oahppoávdnasat deattuhuvvo eambbo go ovdal. Oktasas1vuohta ja oktasas1skuvla lea olles dokumeantta dovdomearka. Dát 
guoská maiddái bihtáz1ii sámegiella ja sámi kultuvrra birra: "Oktasas1 nas1uvnnalas1 
oahppoávdnasat sihkkarastet ahte oahppit geain lea sámegiella vuosttas1 giellan man1n1il ollás1uvvon 
vuod1d1oskuvlla lea gealbu dásseárvvosas1  ohppiiguin geain lea dárogiella vuosttás1giellan ." 
  Oahpahusdepartemeantta jurddas1anvuogi mielde lea ollen dásseárvui go sámegielat ja dárogielat 
norggalac1c1ain lea okta ja seamma nas1uvnnalas1 oahppoávdnasat. Dalle go oahppoplánabargu álggahuvvui, 
ii álggahuvvon danin bargu sámi oahppoplánaiguin, erret sámegiella vuosttas1 ja nubbi giellan, ja dárogiella 
nubbin giellan sámi ohppiide. 
KUF dohkkeha muhtin muddui sámi kultuvrra skuvllas, muhto geahc1c1ala seammás 
ráddjet dan. Gulaskuddanevttohusas celket vuos: "Sámegiella ja sámi kultuvra lea oassi dán 
oktasas1 árbbis, maid lea Norgga ja Davviriikkaid erenoamás1 ovddasvástádus suodjalit. Dát arbi ferte 
oaz1z1ut saji viidáset ovdaneapmái skuvllain main leat sámi oahppit." Muhto man1n1ilis seamma 
dokumeanttas boahtá ovdan ahte dát ii guoskka buot sámi ohppiide: "Sámi hálddas1anguovllus ja 
sámi skuvllain galget oahppit deaivat ávdnasiid ja bargovugiid mat addet c1ien1uheami sámegielas ja sámi 
kultuvrras."    Sámediggi láittii dan skábmamánus  1994 ja celkkii ahte jus Norgga galgá ollás1uhttit  
ILO-konvens1uvnna álgoálbmogiid birra, de lea eaktu ahte s1addet sierrá sámi oahppoplánat, ja ahte 
Sámediggi oaz1z1u váldi mearridit dáid. 
Sámi oahpahusrád1i ja Sámedikki gáibádusat dagahedje, ovttas stáhtarád1d1imolsumiin 
1995 c1avc1c1a ,  ahte an1kke s1adde sierrá sámi oahppoplánat. Sámi oahppoplánat earuhit 
nas1uvnnalas1 plánain fágain: dárogiella, en1gelasgiella, servodatfága, luonddu- ja birasfága, 
risttalas1vuohta, duodji / dáidá ja giehtabargu, musihkka ja ruovttudoallu. Dása lassin leat 
sámegielplánat golmma dásis.
Muhto vaikko KUF lei dohkkehan sierra sámi oahppoplánaid, dát galge ráhkaduvvot 
nas1uvnnalas1 rámma siste, "Prinsipp og retningslinjer for opplæringa i grunnskolen" (maiddái 
gohc1c1oduvvon "brua" dahje "s1aldi"), ja  nas1uvnnalas1 oahppoplánaiguin mállen. Ovdal go prinsihppa ahte 
galgá leat sámi oahppoplánat mearriduvvui, ledje maiddái nas1uvnnalas1 oahppoplánat measta 
gárvvásat. 
Dalle go Sámediggi 1996 gid1a digas1talai sámi oahppoplánaid, bod1ii ovdan garra 
kritihka evttohusaid vuostá. Kritihkka ii lean oahppoplánajovkkuid barggu vuostá, muhto 
rámmaid vuostá, man siste KUF lei bággen sin bargat. Sámedikkis lei velá ávz1z1uhus hilgut 
oahppoplánaid ollásit. Dán sadjái s1attai c1oavddus gáibidit sierra sámi s1alddi, seammás 
go deattuhedje ahte od1d1a oahppoplánat dus1s1e galge leat gaskaáigásac1c1at. Dása 
mied1ihii KUF 
1996 c1avc1c1a. Muhto dál lei oanehis áigi ovdal go oahppoplánat galge váldojuvvot atnui, ja Sámi 
oahpahusrád1d1i oac1c1ui dus1s1e moadde mánu ráhkadit dan s1alddi. Boad1us 
vuod1d1oskuvlii lei nappo ahte s1attai eambbo sámi sisdoallu go dan maid KUF lei sávvan. Loahpas s1attai guokte 
parallealla oahppoplánavuogádaga,  nas1uvnnalas1 ja sámi. Goappas1iin leat golbma oasi:
1. Obbalas1 oassi (vuod1d1oskuvla, joatkkaskuvla, rávesolbmuidoahppu)
2. "s1aldi" (Prinsihpat ja njuolggadusat)
3. Fágaid oahppoplánat
Guokte man1imus oasi leat sierralágán sámi ja nas1uvnnalas1 oahppoplánavuogádagas. Muhto 
paradoksa lea ahte go nas1uvnnalas1 oahppoplánas dát oasit huksejuvvui nubbi nuppi ala dán ráiddus, eai leat 
sámi fágaoahppoplánat c1állon sámi s1alddi vuod1ul, muhto nas1uvnnalas1 s1alddi 
vuod1ul. Go nas1uvnnalas1 oahppoplánat juo ledje gárvvásat ovdal go bargu álggáhuvvui sámi 
oahppoplánaiguin, dát sáhttá leat mielddisbuktán ahte dáid oahppoplánain leat unnit sámi sisdoallu 
go dan maid sámi skuvllat ledje sávvan. 
Oahppoplánabarggu jod1ihii Sámi oahpahusrád1d1i (SOR), KUF:a rámmaid 
siskkobealde. Lei oktasas1 ekspeartajoavku ja stivrenjoavku, ja guokte referansejoavkku, mat 
juogadedje fágaid gaskaneaskka. Oahppoplánajovkkuin ledje mielde olbmot geain lei 
eahpeformálalas1 máhttu, juoga mii ii lean dáhpáhuvván ovdal. SOR celkkii ies1 ahte dát lei 
dehálas1 ovdánahttinbargu. Mihtilmas eahpec1ielggas dilis mii lei oahppoplánaid birra, lei ahte SOR:a direktevra ja 
Sámi oahpponeavvoguovddáz1a jod1iheaddji golggotmánu 1995, beannut mánu ovdal go 
oahppoplánaevttohusat galge leat gárvvásat, eaba sáhttán vástidit mii orgánaid galge 
loahppalac1c1at mearridit sámi oahppoplánaid.  Muhtin suohkaniin s1attai riidu sámi oahppoplánaid birra. 
In áiggo gied1ahallat dan riiddu dás, go dat lea unnán ás1s1eguoskávas1 
joatkkaskuvlii. 
"Prinsihpat ja njuolggadusat vuod1d1oskuvlla ohppui sámi oahppoplánaid mielde", nu 
gohc1c1oduvvon "sámi s1aldi" cealká vuod1d1oskuvlla sámi oahpu ulbmila ná:
"Oktasas1 skuvlla oassin lea sámi skuvla huksejuvvon dan prinsihpa ala ahte oahpahus galgá 
leat oktasas1 ja ovttadássásas1 ja ahte oahpahusa álginsadjin ja vuoddun galget leat sámi 
servodaga ies1vuohta ja dárbbut. Oahpahusas galgá leat dakkár sisdoallu ja dakkár kvalitehta 
mii addá vuoddomáhtuid, mii dahká kulturárbbi eallin, mii movttiidahttá váldit atnui 
báikkálas1 kultuvrra ja addá mánáide ja nuoraide miela leat aktiivvalaz1z1an ja hutkajin sámi 
servodagas ja dáru servodagas. Oahpahus galgá duddjot positiivvalas1 ies1dovdo-ovdáneami ja doaibmi 
guovttegielalas1vuoda. Buori ja positiivvalas1 ies1gova hábmen addá govda oainnu, gierdilvuod1a ja positiiva 
guottuid sihke iez1as gillii, servodahkii ja kultuvrii ja earáid kultuvrii ja positiivvalas1 guottuid ovttasbargui eará servodagaid 
ja kultuvrraid olbmuiguin. . 
Gaz1aldaga oktavuod1as, galgá go joatkkaskuvllas maiddái leat sierra sámi 
oahppoplánat, lea ávkkálas1 studeret vuod1d1oskuvlla vasáhusaid, politihkalas1, 
hálddahuslas1 ja fágalas1 dásis. Dán oktavuod1as lea maiddái vuod1d1u jearrat 
sáhttá go leat dárbu ráhkadit 
sullásas1 "sámi s1alddi" mas lea oktasas1 ulbmilat maiddái joatkkaoahpu ja rávesolbmuidoahpu 
várás. 
Vaikko dain leat meattáhusat ja váillit ferte dadjat ahte sámi oahpaheaddjit leat 
duhtavac1c1at dainna ahte sis leat sámi oahppoplánat. Dat lea c1áppa girji mas leat olu govat maid 
sáhttá geavahit oahpaheamis. Ja vaikko oahppoplána dus1s1e doaibmá sámegiela 
hálddas1anguovllu gud1a suohkanis, dat sáhttet doaibmat "máhttobasan ja hutkkusgirjin stuora guvlluide mat 
mud1uid c1uvvot nas1uvnnalas1 plána".     

Nas1uvnnalas1 oahppoplánaid sámi fáttát 
1974 rájes leat vuod1d1oskuvlla oahppoplánat unnit dahje eanet sisttisdoallan sámi fáttáid. Oppalas1 
oahppoplána sániid mielde, ahte sámi kultuvra lea oassin oktasas1 árbbis, galggas1ii máhttu sámi 
ás1s1iid birra leat oassin ies1gud1etge fágaid oahppoplánain, maiddái sidjiide geat c1uvvot 
nas1uvnnalas1 oahppoplánaid. Od1astus 97 ráhkadeamis oz1z1o oahppoplánajoavkkut mat  KUF lei 
nammadan oassin sin mándáhtas integreret máhtu sámi ás1s1iid birra ies1gud1etge 
nas1uvnnalas1 oahppoplánaide. Muhto go sis lei unnán gealbu dasa, s1attai boad1us nu heaitot ahte KUF fertii bivdit 
Sámi oahpahusrád1is veahkin. SOR c1álii dalle c1uoggáid mat sin mielas berre leat mielde, ja KUF goarui 
daid oktii.  Dát gohc1c1oduvvui sámi fáttát dahje sámi stoalpput, ja dá lea moadde ovdamearkka 
oahppoplánas luonddu- ja birasfágas. :
8. klássa: "- bargat árbevirolas1 álbmotdálkkasdiehtaga ovdamearkkaiguin, ea.ea. sámi" 
9. klássa: "- oahpásmuvvat dainna mo olbmot ja erenoamáz1it sámit leat geavahan ja geavahit 
luondduriggodagaid"
10. klássa: "- bargat gaz1aldagaiguin c1adnon guovssahassii ja cukcasiiguin dán oktavuod1as, 
ea.ea. sámi".
Dat ledje dat golbma "stoalppu" luonddu ja birasfágain. Dát lea visot mii lea oahppoplánas 
fágas maid ohppiin galgá leat logi jagi. Sámi ohppiide, geat c1uvvot nas1uvnnalas1 
oahppoplánaid s1addet eará sániiguin mannat 7-8 jagi ovdal go gullet maidege iez1aset birra, 
dakkar fágas mii lea nu guovddáz1is sámi kultuvrii ja eallinvuohkái. 
Oahppolágas lea meariduvvon ahte Sámedikkis galgá leat váldi mearridit nas1uvnnalas 
oahppoplánaid sámi fáttáid. Muhto go plánat juo ledje mearriduvvon ovdal láhka, dát s1addá 
áramusat doaibmat boahtte oahppoplánarevis1uvnna rájes. 

Sámi allaskuvla ráhc1á dainna ahte oaz1z1ut eambbo sámi máhtu sisa skuvlii ja allaskuvlla 
oahpaheaddjit leat gied1ahallan dán ás1s1i iez1aset dutkamis. Ovdamearkan sáhtán namuhit Johan 
Daniel Hætta pedagogihka váldofágabarggu: "Samiske kunnskapar - samisk 
grunnskole", ja Aimo Aikio girjjáz1iid "Sápmelas1 ressurssat skuvllas" ja "Eahpeformála 
máhttu skuvllas". Duodjestudeanttain leat leamas1an bargohárjehusas eallálan duojáriid luhtte, sihke 
dan dihtii ahte studeanttat galge oahppat árbevirolas1 vuogi mielde, ja ovddidan dihtii ovttasbarggu duojáriid ja allaskuvlla gaskkas. 
Ulbmil lea ahte boahttevas1 duodjeoahpaheaddjit galget máhttit geavahit dákkár bargovugiid vuod1d1oskuvllas.  
Ovttasbargguin SOR:in ja SUFUR:in c1ad1ahuvvui 1997 ovdapros1eakta "Modellat árbevirolas1 máhtu 
geavaheapmi skuvllas". Rapporta almmuhuvvui 1997 loahpas. Dan man1n1il bálkkáhuvvui pros1eaktabargi jahkebeali, 
ovdal go pros1eakta bissehuvvui váillevas1 ruhtadeami geaz1il. Muhto dát bargovuogit leat an1kke váldon 
atnui moatti vuod1d1oskuvllas ja allaskuvlla sámegieloahpus.  


Boahtte oassái
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no










¿


Árbevierus fidnomáhttui - 6b 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

6. Oahppoplánat sámi oahpus
6.3. Oahppoplánat sámi joatkkaoahpus 
Oktiibuot gávdnojit sullii 400 oahppoplána Norgga joatkkaoahpus. Dáid gaskkas leat 
sullii 30 mat leat anus sámi joatkkaoahpus.  Leat 6 oahppoplána mat leat ráhkaduvvon 
erenoamáz1it sámi ohppiid / sámi skuvllaid várás: Davvisámegiella vuosttas1giellan, 
sámegiella nubbigiellan, dárogiella ohppiide geain lea sámegiella, duodji JK1, duodji fitnodatoahppu (JK2), boazodoallu JK1 ja 
boazodoallu JK2. Mud1uid c1uvvot sámi oahppit nas1uvnnalas1 oahppoplánaid buot fágain, sihke 
oktasas1 oppalas1 fágain ja suorgefágain. Nas1uvnnalas1 oahppoplánat fertejit danin 
árvvos1tallojuvvot sihke sámi ohppiid ja dáz1a ohppiid hárrái. 
Oahppoplána ii leat dus1s1e formála dokumeanta, maid KUF lea mearridan. Go  
oahppoplána galgá c1ad1ahuvvot, dat sáhttá oaz1z1ut mán1ga hámi ja variantta luottas 
hutkosis doibmii. Ameriikalas1 oahppoplánadutki John I. Goodlad lea sárgon vihtta oahppoplánadási:  
Jurdagiid oahppoplána, formála, ipmirduvvon, c1ad1ahuvvon ja vásihuvvon oahppoplána. 
Jurdagiid oahppoplána, dán oktavuod1as sámi oahpu bajit prisihpat, leat c1elkon 
riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnain, vuod1d1olágas, oahppolágas ja belohahkii maiddái obbalas1 
oahppoplánas. Od1astus 94 sámi árvvos1tallamis geahc1c1aleimmet vástidit dáid 
gáz1aldagaid: 
-       Lea go oktiivástádus formála oahppoplána ja hutkosiid oahppoplána gaskkas?
-       Lea go oktiivástádus c1ad1ahuvvon oahppoplána ja formála oahppoplána gaskkas?
Dás áiggun dus1s1e guorahallat formála oahppoplána. Stivrejit go oahppoplánat sámi máhtu 
geavaheami? Berrejit go oahppoplánat rievdaduvvot vai buorebut vástidit jurdagiid 
oahppoplánaide álgoálbmotoahpu várás, nugo dát lea c1elkojuvvon namahuvvon konvens1uvnnain?

6.3.1. Od1astus 94 oahppoplánabuvttadus 
Od1astus 94:in lonuhuvvojedje measta buot joatkkaskuvlla oahppoplánat golmma jagis. 
Mán1ggas serve oahppoplánajovkkuide mat ráhkadedje od1d1a oahppoplánaevttohusaid. Buot 
oahppoplánajoavkkut galge bargat KUF:a girjjáz1a mielde, "Retningslinjer for utarbeiding av læreplaner etter Reform 94". 
Dát girjjás1 stivrii buorre muddui oahppoplánabarggu, ja oahpaheaddjit geat leat searvan oahppoplánajovkkuide 
muitalit ahte sii vásihedje dan girjjáz1a nugo bággehusan. Girjjáz1is ii leat makkárge njuolggadus mii 
cealká ahte oahppoplánat galget deattuhit sámi, guovllulas1 dahje báikkálas1 diliid. Lea 
nas1uvnnalas1 oktasas1ávdnasat mat leat váldosáhka. Oahppoplánajovkkuid evttohusat sáddejuvvojedje 
KUF:ii, mii rievdadii daid ovdal go sáddii daid guláskuddamii. Muhtumin lei oalle stuora rievdadusat, ea.ea. sámegiela ja 
boazodoalu oahppoplánain. Gulaskuddanásahusat eai beassan oaidnit oahppoplánajovkkuid originála evttohusaid, muhto 
evttohusaid departemeantta rievdademiid man1n1il. Gulaskuddama man1n1il dáhkkui eanas1 plánaiguin oalle 
unnán rievdadeamit. Muhtin fágaid birra sáhttá jearrat lei go gulaskuddan realitehta vai dus1s1e formalitehta, go 
oalle nana kritihkka ii mielddisbuktán makkárge rievdadusaid loahpalas1 plánii. Dát lea kritihkka mii ii 
dus1s1e leat boahtán sámiid bealis. Sáhtán ea.ea. c1ujuhit Tom Are Trippestad:ii, Bergen Universitehtas, gii 
geassá c1oahkkái Od1astus 94 oahppoplánaid guláskuddama ná: «Vaikko lea boahtán garra 
kritihkka ja mán1ga evttohusa, leat oahppoplána dus1s1e hui unnán rievdaduvvon loahpalas1 
vers1uvnnas.» 

Od1astus 94' 13 vuod1d1okurssa oahppoplánat leat buorre muddui huksejuvvon 
seammaláhkai. Formála struktuvra; modulat, ulbmilat ja váldomomeanttat, lea seammalágán 
buot kurssain. Buot fidnofágalas1 kurssain lea maiddái oppalas1fágalas1 oassi nannejuvvon ja 
fidnofágalas1 oassi fas geanohuvvon. Buot dáin kurssain lea 22 diimmu suorgefágat, mii galgá 
addit vud1olas1 sisabuktima muhtin dahje eanet fidnofágaide. Eanas1 vuod1d1okurssat leat 
oktasac1c1at mán1ga fitnuide, ja c1anus bargoeallimii ii leat danin nu c1ielgas go ovdal. Orru leame válljet 
ies1gud1etge vugiid c1oavdit dan ies1gud1etge surggiin. Vuohki mo vuod1d1okursa lea huksejuvvon fitnuid ektui, 
sáhttá ea. ea. leat mearrideaddji man muddui dát leat vejolas1 heivehit báikkálas1 ealáhusaide. Mu 
ipmárdusas lea vejolas1 earuhit 5 lágán vuod1d1okurssa:

1.   Ásahuvvon ovtta fágasuorgái (Mekánalas1 fágat, elektrofágat, kemiija- ja 
proseassafágat, muorrabargofágat)
Dás mii gávdnat vuostáz1ettiin elektrofágaid, mat leat ceavzán od1astusa oktiibidjankeahttá 
eará fágaiguin. Mekánalas1 fágat leat maiddái ásahuvvon sullii seamma fitnuide go ovdal, muhto lea 
oz1z1on stuora lasahus elektrofágas. 

2.   Váldodeattu vissis fága alde  (Hotealla- ja biebmoávnnasfágat)
Hotealla- ja biebmoávnnasfágas orru okta fidnu dominereme, namalassii koahkka. 
Oahpaheaddjit, geaiguin mun lean ságastallan, sihke sámi ja eará joatkkaskuvllain, oaivvildit 
ahte dát lea ortnegis, go ies1 málesteapmi lea vud1olas1 buohkaide geat galget bargat dán 
fágajoavkkus. Vaikko gos oahppit jotket joatkkakurssas, dát sáhttá leat buorre vuod1d1u. 

3.   Skuvla vállje ovtta fága (Luonddudoallu)
Luonddudoalu vuod1d1okurssas fertejit báikkálas1 /guovllulas1 luonddudilit ja ealáhusat mearridit maid 
juohke skuvla galgá deattuhit. Ii leat vejolas1 addit boazodoallooahpu Jærenis dahje 
guolástusoahpu Gudbrandsdalenis. Danin lea dát plána ráhkaduvvon nu ahte skuvla ies1 vállje deattuhit omd. 
guolásteami, eanandoalu, boazodoalu dahje vuovdedoalu. Praktihkalas1 oahppu 
c1ad1ahuvvo dalle dán fágas, ja teorehtalas1 oahppu deattuha maiddái seamma fága. Dat mii lea 
dáhpáhuvvan lea ahte man1n1il od1astusa leat skuvllat buorre muddui joatkan oahpu mii lei ovdal, dalle go omd. 
guolástusfágat ja boazodoallu ledje sierra vuod1d1okurssat. 

4.   Veahá juohke fágas (Huksenfágat, teknihkalas1 huksenfágat)
Od1astusain lea ihtán od1d1a fágat mat leat govddat go boares fágat. Dát galget gokc1at fágaid 
main leat hui unnán ovttas. Huksenfágaid vuod1d1okursa ráhkaduvvo danin dan láhkai ahte oahppit leat ceahkkun 
(tømrarar) 2-3 mánu, de muvrejeaddjin moadde mánu jna. Teknihkalas1 huksenfágain dát juogadeapmi lea 
erenoamás1 váttis, go lea hui unnán lunddolas1 oktavuod1a fágaid gaskkas nugo lásemeasttir ja 
bohccebargi.

5.   Oktasas1 namuheaddji (Hápmenfágat, dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat)
Hábmenfágain leat nu mán1ga fitnu ja JK1-kurssa ahte ii leat vejolas1 vuod1d1okurssas oahppat juoidá 
juohke fága birra. Ii ge leat vejolas1 válljet ovtta fága mii sáhttá addit juoidá buohkaide. 
Danin KUF lea válljen geahc1c1alit gávdnat juoidá mii lea oktasac1c1at buot fágain, ja lea 
gávdnan sárguma, hámi ja ivnni. Dát dagaha ahte dát kursa lea unnit ásahuvvon fidnui go buot eará 
fidnofágalas1 vuod1d1okurssat. s1addá váttis sihke ohppiide ja oahpaheddjiide oaidnit oktavuod1a 
skuvlabarggu ja praktihkalas1 fitnuid gaskkas. Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágain viiddis fágaguovlu dagaha ahte oahppu 
s1addá eambbo teorehtalas1 go dan maid fidnofágakurssat galggas1edje leat. 

Kurssain s1lájain 1-3 sáhttet ain muhtin muddui hukset fidnoidentitehta. Kurssain 4-5 
dát s1addá váttis. Kurssain 4. s1lájas, mas lea veahá juohke fágas, sáhttá huksegoahtit 
identitehta ovtta fágas, ja moadde manu man1n1ilis ferte gáikut dan ja huksegoahtit fas od1d1a identitehta.   
Kurssain 5. s1lájas ii leat makkárge fága man birra sáhttá hukset fidnoidentitehta. Dát sáhttá 
unnidit ohppiid skuvlamovtta, ja leat hui unohas oahpaheddjiide geat ovdal leat oahpahan ovtta fidnoásahuvvon vuod1d1okurssa, mii 
dál lea bidjon hábmenfágaid vuollái. 
Dát oahppoplánastruktuvrrat leat dagahan ahte od1astus lea c1uohcán sámi oahpu 
ies1gud1etge láhkai suorggis suorgái. Luonddudoalu vuod1d1okurssas lea oalle buorre 
vejolas1vuohta oahpahit boazodoalu, nu ahte muhtin muddui sáhttá dadjat ahte ain lea 
boazodoalu vuod1d1okursa. Muhto duodji lea, hábmenfága vuod1d1okurssa vuolde, oz1z1on hui 
unnán vejolas1vuod1a doalahit ies1vuod1a. Oppalas1 oasit devdet olles plána, mii lea báidnon kultuvrras 
ja hábmenjurddas1anvuogis mii lea guhkin eret duojis ja sámi kultuvrras ja belohahkii njuolga dan vuostá. Go dát 
fágabirrasat reagerejit iez1áláhkai od1d1a vuod1d1okurssaide, de dát ii dárbbas1 
mearkkás1it ahte sis lea iez1álágán prinsihpalas1 oainnut 
oahppoplánaás1s1iin. Sivva sáhttá baicce leat ahte nas1uvnnalas1 oahppoplánain lea 
ies1gud1etlágán struktuvra.   

6.3.2. Sámi skuvllat oahppoplánabuvttadusas
Dalle go Od1astus 94 plánat ihtigohte 1992/93 dalvvi, orui leame nu ahte KUF ii lean 
jurddas1an sámi joatkkaskuvllaid oppanassiige. Initiatiivvat gied1ahallat gaz1aldaga mo sámi 
oahpu sáhtii heivehit od1astussii ja od1astus vejolac1c1at heivehit sámi ohppui, bohte njuolga 
skuvllain, Sámi joatkkaskuvllaid stivrras ja Sámi oahpahusrád1is. ás1s1ebáhpáris ovdal 
stivrac1oahkkima c1álii stivrac1álli Rune Stormo 25.2.1993: «Dán beaivvi rádjái leat 
diehtojuohkin od1astusa birra leamas1 hui unni. Departemeanta lea systemáhtalac1c1at vealtán addimis seamma 
died1uid sámi joatkkaskuvllaid stivrii, go dat lea addán fylkkaskuvlastivrii ja eará ás1s1eguoskevas1 
dahkkiide. ...  Evttohuvvon fága- ja diibmojuogadeamis ii leat addon makkárge died1ut daid ohppiid hárrái, geain 
galgá leat sámegiella fágan, omd. diibmolohku gud1ege fágas ja ollislas1 vahkodiibmolohku ohppiide geain lea 
sámegiela fágan. 
Plánabarggus, mii dál lea jod1us, lea deattohuvvon mearridit oktasas1 nas1uvnnalas1 máhtto- ja 
árvovuod1u. Mo dát s1addá váikkuhit sámi fágaide lea eahpec1ielggas, muhto dát lea 
c1uolbma mii ferte c1ilgejuvvot jod1ánepmosat." 
1993 miessemánu lei c1oahkkin KUF, SOR, Sámi joatkkaskuvllaid stivrra ja sámi 
joatkkaskuvllaid gaskkas, Od1astus 94 oahppoplánaid sámi sisdoalu birra. Skuvllaid bealis 
celke ahte ledje bálus, evttohuvvon fágastruktuvrra ja fága- ja diibmojuohkima geaz1il. Sii 
bálle ea. ea. ahte boazodoallu galggai heavvanit luonddudoalu vuod1d1okursii ja eanandoalu 
joatkkakursii ja ahte duodji s1attai heavvanit hábmen vuod1d1okursii, ja ahte unniduvvon 
diibmolohku geografiijas galggai dagahit ahte sámi luonddu- ja kulturgeografiija ii s1at 
c1áhkan. Sii ohce sámi heivehemiid servodatfágaid oahppoplánain. c1oahkkimis bod1ii ovdan sávaldat 
ahte galgá leat sierra JK1 boazodoalus, muhto referáhta mielde ii lean c1ielga gáibádus ahte galgá leat sierra 
vuod1d1okursa boazodoalus ii ge duojis. KUF:a áirrasat c1oahkkimis bealusteddje ahte boazodoallu lei bidjon eanandoalu JK1 
vuollái, dainna ahte dát 
kursa lei «bures láhcan báikkálas1 heaiveheapmái», ágga maiguin departemeanta álo lea vástidan 
juohke háve go sám skuvllat leat gáibidan sámi oahppoplánaid. An1kke plána bidjat boazodoalu eanandoalu 
JK1 vuollái ii goassege c1ad1ahuvvon, ja ain gávdno boazodoallu JK1. 
Juo ovdal namuhuvvon c1oahkkima ledje skuvllat evttohan oasseválddiid sámegiela ja 
dárogiela oahppoplánajovkkuide. Dát lei nappo jagi ja golbma mánu ovdal go od1astus galggai 
doaibmagoahtit. Muhto oahppoplánat eai gárvvistuvvon ovdal jahkemolsumis 1994/95, nu 
ahte skuvllat fertejedje oahpahit jahkebeali oahppoplánaid haga. Oahppoplánajovkkuid 
oasseválddit muitalit ahte sivva dasa lei ahte eai beassan álgit ovdal go nas1uvnnalas1 
oahppoplánaevttohus dárogielas lei gárvvis, go dát galggai leat mállen. Sámi joatkkaskuvllaid oahpaheaddjit 
serve c1uovvovas1 oahppoplánajoavkkuide: sámegiella vuosttas1 ja nubbigiellan, dárogiella ohppiide geain lea 
sámegiella, duodji JK1 ja boazodoallu JK1/ JK2. Mud1uid sámi birrasat eai searvan makkárge oahppoplánajovkui 
od1astusa oktavuod1as. Dát mearkkás1a ahte oahppoplánat, mat ledje hui dehálas1 sámi 
joatkkaohppui, ráhkaduvvojedje áibbas sámi váikkuhusaid haga. Ea. ea. dát guoskkai vuod1d1okurssaide 
luonddudoallu ja hábmenfágat.       

Dalle go Od1astus 94 plánenbargu álggahuvvui, ledje vuod1d1oskuvllas juo 4-5 jagi 
leamas1 sámi oahppoplánat. Joatkkaskuvllas ledje dus1s1e sámi oahppoplánat duoji ja boazodoalu 
suorgefágain, muhto lei sávaldat sámi skuvllabirrasis oaz1z1ut sámi oahppoplánaid eará fágain 
maid. Sámi oahpahusrád1d1i válddii bajás oppalas1 fágaid sámi sisdoalu reivves departementii 
1.3.93. Dán reivves eai geavahan sániid "sámi oahppoplánat", muhto c1ujuhii dasa ahte sámi joatkkaskuvllain 
ovdal od1astusa lei muhtin oassi (10-25%) pensumas várrejuvvon sámi diliide. SOR evttohii ahte Od1astus 94 
oahppoplánain galge fágaide servodatoahppa, historjá, osku, geografiija ja servodat- ja ealáhusoahppa leat vejolas1 
bidjat 25-30% sámi sisdoalu. Seammás celkkii SOR ahte buot nuorat berrejit oahppat juoidá sámi 
diliid birra dáin fágain. Maiddái  Sámi joatkkaskuvllaid stivra ja sámi organisas1uvnnat leat 
doaimmalac1c1at bargan dáinna.  Sámi joatkkaskuvllaid stivrra jod1iheaddji, Ellen Inga O. 
Hætta, c1álii 5.5.94 reivve KUF:ii dan birra. Kapihtalis 3.1. c1ájehin mo KUF vástidii, ahte 
stáhtac1álli ii oaidnán dárbbu. Daid gaskkas mat leat bargan sámi oahppoplánaid bealis leat 
Oahpaheaddjilihttu  ja Norgga sámiid riikkasearvi, mii riikkac1oahkkimis 1993 mearridii 
c1ealkámus1a sámi joatkkaoahpu birra, Od1astus 94 oktavuod1as, gos celket ea.ea.: "Sámi kultur-, 
máhtto- ja árvovuod1d1u ferte leat vuod1d1un go ráhkaduvvojit oahppoplánat man mielde sámi 
oahppit galget oahpahuvvot." 
Okta dain, geat c1ielggaseapmosat leat cealkán sávaldaga ahte joatkkaskuvla galgá 
oaz1z1ut sámi oahppoplánaid, lea Kárás1joga sámi joatkkaskuvlla rektor, Synnøve 
Solbakken-Härkönen. Son logai 1997:s ahte dárbbas1uvvo «bajit huksehus, "sámi s1aldi", nugo vuod1d1oskuvla 
dál lea oz1z1on». Gaz1aldahkii mat fágaid dárbbas1it sámi oahppoplánaid son celkkii: «- 
Vuos ferte leat c1ielgas ahte fágain mat hukset viidáseappot vuod1d1oskuvlla vuod1ul, ferte leat sámi 
oahppoplánat gos vuod1d1oskuvllas lea. Jurddas1an omd. luonddufágaid, servodatfágaid, historjjá, geografiija 
ja oskku. Dasa lassin leat mán1ga suorgefága gos lea dárbu ráhkadit sierra oahppoplánaid mas lea 
sámegiella ja kultuvra vuod1d1un. Dát guoská 
ekonomalas1-hálddahuslas1 fágaide nugo ás1s1emeannudeapmái, osiide fitnofágain 
dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat, hotealla ja biebmoávnnasfágat ja mekánalas1 fágat. Ii 
dárbbas1 died1usge lonuhit visot oahppoplánain, muhto ferte leat friddjavuohta váldit sámi guovlluid kultuvrra, 
ealáhusaid ja servodateallima vuod1d1un.» 

Áiggun dál iskat moadde fágaid oahppoplánaid, mo dát leat ráhkaduvvon ja makkár eavttut dat addet 
sámi ohppui. álggán áidna fágain mas leat parallealla oahppoplánat, dárogiella, ja dán 
man1n1il geahc1adan eará oppalas1 fágaid. Dán man1n1il sirddán fidnofágaide, gos 
geahc1adan erenoamás1 sámi fágaid boazodoalu ja duoji ja dáid sadji oahppoplánavuogádagas. 
Loahpas dán kapihtalis áiggun cealkit juoidá oppalac1c1at eará fidnofágaid birra. Dat njeallje 
"dáz1a" fidnofágat mat oahppohuvvojit sámi joatkkaskuvllain bohtet man1n1ilis iez1aset 
váldokapihtaliin. 

6.3.3. Dárogiella ohppiide geain lea sámegiella
Nugo juo lean namahan, lea vuod1d1oskuvllas parallealla nas1uvnnalas1 ja sámi 
oahppoplánat eanas1 fágain. Aidná joatkkaskuvlla fágat, gos mii man1n1il Od1astus 94 sáhttit 
dadjat ahte leat parallealla oahppoplánat, leat sámegiella ja dárogiella. Sámegielas oahppoplánat earuhit golmma 
dási: vuosttas1giella, nubbigiella ja amasgiella dahje B-/C-giella. 
Oahppit geain lea sámegiella vuosttas1- dahje nubbigiellan c1uvvot dárogielas oahppoplána 
«dárogiella ohppiide geain lea sámegiella». Dárogielfágas ii leat dássi mii earuha 
oahppoplánaid, nugo sámegielfágas. Erohus lea vuosttamustá mii lea ás1s1eguoskevas1 máhttu. 
Go gávdno guokte oahppoplána, dát mearkkás1a ahte dohkkehuvvo ahte sámi ohppiin eai álo leat seamma 
dárbu dárogielfágas go oahppit geat ellet ovttagielat dárogielat birrasis. 
Deháleamus dovdomearkkat oahppoplánas «dárogiella ohppiide geain lea sámegiella» 
lea ahte das ii leat c1álalas1 oalgegiella (sidemål), ii ge dolos1dárogiella (norrønt), das lea unnit 
giellahistorjá ja suopmanoahppa. Nuppi bealde leat sámi dárogielplánas fáttát nugo 
guovttegielatvuohta, dulkon ja jorgaleapmi ja vearddideaddji grammatihkka. Girjjálas1vuod1as 
leat oassi geatnegahtton girjec1álliin lonuhuvvon earáiguin ja deattuhuvvo eambbo 
girjjálas1vuohta sámi diliid birra. «Dárogiella ohppiide geain lea sámegiella» duod1ás1ta ahte 
maiddái joatkkaskuvllas sáhttá leat ovttadássásas1 oahppoplánat, mat dahket oahpu eambbo 
ás1s1eguoskkevac1c1a, almmá vuolidit árvvu ja vejolas1vuod1aid nas1uvnnalas1 skuvla- 
ja bargomárkanis. 

6.3.4. Sámi oahppoplánat eará oppalas1 fágain
Doahpagiin "oppalas1 fágat" oaivvildan dás fágat mat eai gula vissis fidnoohppui. Dat 
mearkkás1a ahte joatkkaskuvllas dát fágat juogo leat oktasas1 oppalas1 fágat buot surggiide, dahje leat 
suorgefágat oppalas1, ekonomalas1 ja hálddahuslas1 suorggis. Ovdal Od1astus 94 lei mearriduvvon ahte sámi 
joatkkaskuvllain sáhtii 10-25 % fága sisdoalus leat sámi diliid birra. In áiggo c1állit eambbo dáid 
fágaid birra dás, dus1s1e c1ujuhit dokumentas1uvdnii maid c1oaggaimet Od1astus 94 
árvvos1tallamis (NSI raporta, kap.5). 
(Govva)
Historjá lea okta hárve fágain main gávdno sámegiel oahppogirjjit. Dá lea Leif Eriksena oahppogirjji 
dolos1 historjjás. 
Árvvos1tallamis jearahalaimet oahpaheddjiid measta buot joatkkaskuvlla oppalas1 fágain. Bod1ii dalle ovdan ahte buot 
fágain lea sávahahtti ja vejolas1 oahpahit sierra sámi fáttáid ja/dahje sámi oaidninsaji oahppoávdnasa 
ektui. Fágain, mat maiddái gávdnojit vuod1d1oskuvllas, ja main vuod1d1oskuvllas leat sámi 
oahppoplánat, s1addet ákkat sámi oahppoplánaid bealis ja vuostá sullii seamma goappás1iid 
skuvlas1lájas. Go dát skuvlas1lágat leat gied1ahallon iez1álágánat, sivva ii báljo 
sáhte leat erohusa skuvlas1lájaid gaskkas. 

C1ilgehus lea baicce ahte pedagogalas1, skuvlapolitihkalas1 ja sámepolitihkalas1 rávnnjáldagat leat rievdan. 
1980-logu gaskamuttus, go M87 vuod1u bidjojuvvui, lei nana pedagogalas1 ja skuvlapolitihkalas1 rávnnjáldat nannet 
báikkálas1 oahppoplánabarggu ja báikkálas1 ies1stivrejumi skuvllas. 
Sámevuoigatvuod1alávdegotti ja Sámekultuvrralávdegotti vuosttas1 c1ilgehusat ledje boahtán ja 
guovddás1 eiseválddit ledje ráhkaneame dehálas1 láhkarievdadusaid sámiid buorrin, 
nugo Vuod1d1olága sámeparagráfa ja sámeláhka. Dán oktavuod1as lei danin lunddolas1 
álggahit sámi oahppoplánaid vuod1d1oskuvllas, ja lei unnán vuosteháhku dán vuostá. 
Muhto sámi oahppoplánat eai báljo lean biddjon johtui ovdal go vuosteoffensiiva álggii. Hernes-
lávdegoddi attii juo 1988 c1ielga signálaid ahte háliidii stellet skuvladiimmu ruovttoluotta, 
skuvlii mas lei oktasas1 nas1uvnnalas1 pensum miehtá riikka. Dát váldojurdda jotkkojuvvui olles 
od1astusproseassas, joatkkaskuvllas, allaskuvllas ja man1n1ilis vuod1d1oskuvllas. Dalle go Od1astus 94 
álggahuvvui lei eará politihkalas1 dálkkádat, mas sentraliseren ja ovttaláhkai hábmen lei 
guovddáz1is. Dát vuosttas1 oahppoplánarevis1uvdna joatkkaskuvllas, man1n1il go 
vuod1d1oskuvla lei oz1z1on sámi oahppoplánaid, bod1ii áiggis go sámi oahppoplánat ja 
báikkálas1 oahppoplánabargu ii s1at lean seamma árvvus. Od1astus 94 baicce fállehii nu garrasit buot 
erenoamás1 sámi oahpu mii gávdnui, ahte sámi skuvlabirrasat eai nagodan go geahc1c1alit 
bealus1tit dan mii sis lei. Dasa lassin bod1ii ahte Sámi oahpahusrád1d1i ii ge Sámediggi lean vuoruhan 
joatkkaoahpu. Danin ii sáhte dadjat ahte lei makkárge albma riidu sámi 
oahppoplánaid bealis Od1astus 94 oktavuod1as.Dalle go vuod1d1oskuvlaod1astus (O97) álggahuvvui, 
háliidii Hernes heaittihit sámi oahppoplánaid.  Muhto dán háve dearvvai eambbo vuostehágu. 
Sáhttá dadjat ahte sámi skuvlabirrasat goappas1iid skuvlas1lájain álggu rájes ráhc1e 
doalahit dan mii sis lea. Muhto vuod1d1oskuvllas gáibidedje eambbo; ollislas1 sámi oahppoplánavuogádaga. 
Go buorre muddui oz1z1o dan, de lea dehálas1 sivva dasa ahte Sámi oahpahusrád1d1i ja Sámediggi 
ledje eanet doaimmalac1c1at Od1astus 97:s go ledje Od1astus 94:s. Eará sivva lea ahte 1995 bod1ii od1d1a 
oahpahusministar.
Mu konklus1uvdna lea ahte fágain, main vuod1d1oskuvllas lea sámi oahppoplána, ja mat 
maiddái gávdnojit joatkkaskuvllas, lea áidna logalas1 c1oavddus joatkit sámi oahppoplánaiguin. 
Dát gusket fágaide: luonddufága, historjá, servodatoahppa, en1gelasgiella ja 
risttalas1vuohta/osku. Go eiseválddit leat dohkkehan ahte vuod1d1oskuvllas leat sámi 
oahppoplánat dáin fágain, de sii leat seammás dohkkehan ahte dát fágasuorggit leat oalle 
earálágánat sámi ja dáz1a oaidninsajis. Dasa lassin leat guokte fágajoavkku maid ferte 
árvvos1tallat erenoamáz1it. Nubbi joavku lea oppalas1 fágat mat gávdnojit vuod1d1oskuvllas, 
muhto main ii leat sierra sámi oahppoplána. Dát guoská vuosttamustá matematihkkii ja lás1mmohallamii. 
Dáid gaskkas lei dus1s1e lás1mmohallan mielde Od1astus 94 árvvos1tallamis, gos 
c1ájeheimmet ahte sámi falás1tallan- ja lás1mmohallanárbevierut addit vuod1u álggahit 
sierra sámi oahppoplánaid. Nubbi joavku lea oppalas1 fágat mat eai gávdno vuod1d1oskuvllas, nugo 
ekonomiija ja diehtogied1ahallan.

6.3.5. Sámi oahppoplánat fidnofágain?
Sámi joatkkaskuvllat leat man1n1il Od1astus 94 fállan oahpu gud1a fidnofágalas1 suorggis. 
Lea dát suorggit maid vuosttamustá leat áigeguovddilis árvvos1tallat sámi sisdoalu ja vejolas1 sámi 
oahppoplánaid hárrái. Daid surggiid gaskkas leat guokte, boazodoallu ja duodji, mat leat atnon sierra sámi oahppun, ja dain 
lea muhtin muddui leamas1 sierra oahppoplánat. Dattetge 
leat leamas1 ja lea ain riidu dan birra, man muddui dát oahput galget beassat leat sierra fágan ja 
sierra suorgin. Sámi skuvllaid bealis sii leat deattuhan dan mii lea erenoamás1, ja guovddás1 
eiseválddit fas lea deattuhan dan mii lea oppalas1. Sii háliidit dahkat boazodoalu eanandoalu 
variántan, ja duodji fas hábmenfága variántan. Dáin fágain ii sáhte eahpidit ahte gávdno sierra 
sámi máhttu, muhto an1kke fertejit skuvllat rahc1at eiseválddiiguin oaz1z1un dihtii dohkkeheami ahte ferte 
leat sierra sámi oahppoplánat. áiggun danin oanehac1c1at c1ilget dili dáin fágain 
geahc1c1an dihtii lea go dás maiddái dárbu addit eambbo sámi oahpu go dat maid oahppoplánat otne dadjet. 

Eará fidnofágain ii leat otne makkárge almmulas1 dohkkeheapmi ahte galgá leat sámi 
sisdoallu. Sámi joatkkaskuvllaid oahpaheapmi lea seamma oahppoplánaid mielde go riikkas 
mud1uid, plánat mat eai namat sámi diliid oppanassiige. Dát mearkkás1a ahte 
skuvladoaimmahat ii leat dohkkehan sámi máhtu mii lea dáin fágain, ii ge váldde vuhtii 
erenoamás1 diliid sámi guovlluid bargoeallimis ja ealáhusain. Vaikko lea c1állon oalle ollu 
omd. sámi huksenvieru ja sámi álbmotdálkodeami birra, dát ii leat c1oggon ja c1adnon sámi 
joatkkaskuvllaid ohppui. Easka man1imus jagiid dát lea váldon bajás almmolac1c1at, vuos konferánssas 
"Sámi máhttu - sámi joatkkaoahpu vuod1d1u", man1n1ilis árvvos1tallamis sámi 
joatkkaoahpu Od1astus 94 vuolde. Dát lea vuostáz1ettiin huksejuvvon dan alde, maid fágaoahpaheaddjit leat 
cealkán. Kapihtaliin 7.-10 áiggun hukset viidáseabbut dan vud1ul ja láktit dan oktii analysain makkár lea 
sámi guovlluid bargoeallin gud1ege fágas, ja sámi máhtu dokumentas1uvnnain, maid sáhttá 
gávdnat c1álalas1 gálduin ja dávvirvuorkkáin. Easka dán man1n1il lea vuod1d1u 
oaivvildit juoidá dan birra man fágain berre rievdadit nas1uvnnalas1 oahppoplánaid, ráhkadit sierra sámi 
oahppoplánaid ja/dahje metodalas1 bagadusaid. 

6.3.6. Luonddudoallu / boazodoallu
Sámi ealáhusaid dovdomearka lea álo leamas1 mán1ggabealát luonddugeavaheapmi. 
Vaikko ollu lea rievdan moderniserema ja luondduruovttudoalu unnideami bokte, sáhttá 
dadjat ahte gávdno doddjokeahttes sámi luonddudoalloárbevierru. Dán mán1ggabealát luonddudoalus lea 
dus1s1e boazodoallu mii lea dohkkehuvvon sámi ealáhussan ja skuvlafágan. 
Norggas lea boazodoallu suodjaluvvon sámi ealáhussan. Boazodoalloguovllus ferte leat sámi 
sogas jus galgá beassat bargat bohccuiguin. Dattetge eai leat sámit beassan stivret  
boazodoalloealáhusa eai ge boazodoallooahpu. Boazodoalu mekaniseren 1960-logu rájes lea 
mielddisbuktán ahte dolos1 luonddu- ja boazodoallomáhttu buorre muddui lea lonuhuvvon 
od1d1aáiggásas1 veahkkeneavvuiguin. Mekaniseren ja stáhta boazodoallopolitihkka leat 
mielddisbuktán badjelmearalas1 guohtuma ja luonddu bilisteami mohtorfievrriiguin. 1990-
logus lea eiseválddiid politihkka leamas1 hoigat boazoeaiggádiid olggos ealáhusas, ea. ea. Sis-
Finnmárkku nuppástuhttinprográmma bokte.
Stáhta boazodoalloskuvla álggahuvvui Borkenesas, Harstad lahka, jagis 1968 ja 
sirdás1uvvui Guovdageidnui 1981:s. Ohppiin fertii leat boazodoallohárjehus vai beassat sisa. 1980-
logus álggahuvvui fágakursa lassin boazodoalu ja eanandoalu vuod1d1okursa, man1ilis 
rievdaduvvon luonddudoalu vuod1d1okursan. Dán kurssas ii lean boazodoallohárjehus 
sisabeassingáibádussan. Sii geain lei vuod1d1okursa sáhte joatkit fagkursii ja nie vealtit 
hárjehusgáibádusa. Man1n1ilis rievdaduvvui fágakurssa boazodoalu joatkkakurssan (JK1), mas 
lei luonddudoalu vuod1d1okursa áidná sisabeassaneaktun. Dad1istaga boazodoallu s1attai 
golbmajagas1 oahppun. Od1astus 94 plánemis KUF háliidii heaittihit boadodoalu JK1 ja bidjat 
dan eanandoalu JK1 vuollái, muhto sii gesse dan evttohusa man1n1il go oahppit ja 
oahpaheaddjit ledje garrasit vuostálastán dan evttohusa. 
Boazodoallooahppu lea dán rádjái earuhan Od1astus 94 váldominstaris dainna ahte dat 
lea fidnofágalas1 oahppu, mas lea leamas1 golbma jagi skuvllas ja ii leat fitnodatoahppu. Dál, 
gid1d1a 2001, lea boazodoallu viimmát dohkkehuvvon oahpahallifágan. Fága galgá dál c1uovvut 
váldomodealla; 2 jagi skuvllas ja 2 jagi fitnodagas. Od1astus 94 árvvos1tallamis árvaleimmet  3+1-c1ovddosa, 
muhto dát ii váldon vuhtii. 
(Govva)
Boazonjuovahagat eai leat beros1tan nu ollu eará go 
biergobuvttadusas. Dás oaidnit mo gied1ahallet dulljiid, Kárás1joga 
njuovahagas.

Luonddudoalu vuod1d1okurssas oahppoplána lea riikkádássásas1, ii ge namut boazodoalu ii ge sámi 
diliid. Ii oktage áirras sámi birrasis dahje boazodoalus searvan oahppoplánajovkui mii ráhkadii dán 
oahppoplána. Od1astus 94 árvvos1tallan c1ájehii an1kke ahte SJSBS:a luonddudoallooahpaheaddjit oaivvildit 
ahte sii sáhttet birget dáinna plánain. Oahppoplána lea hui oppalas1 ja addá vejolas1vuod1a heivehit 
lagasbirrasa áigeguovdilis ealáhussii / ealáhusaide. 
Dát mearkkás1a ahte Guovdageainnus luonddudoalu vuod1d1okursa sáhttá deattuhit boazodoalu, ja 
sullásas1 kursa Honnesvágis fas deattuha guolástusealáhusa. Rabas oahppoplána árvu lea 
vuostáz1ettiin ahte dat ii hehtte addimis oahpu mii deattuha boazodoalu. Muhto plána addá unnán veahki lágiidit 
dakkár oahpu. Oahpaheaddjit celket danin ahte lea dárbu ráhkadit metodalas1 bagadusa mii c1ilge mo heivehit 
luonddudoalu vuod1d1ofága sámi diliide ja boazodollui. 
Boazodoalu JK1 ja JK2 oahppoplánaid ráhkadeapmái, fágalas1 biras mii lei  
boazodoalloskuvllas ja dan birra lei hui dehálas1. Guovddás1 oahpahuseiseválddiin ii leat 
leamas1 fágalas1 gealbu iez1a ráhkadit oahppoplánaid. Muhto sii seaguhedje ja stivrejedje  
oahppoplánaproseassa mán1ga láhkai. Dan sii dahke dainna ahte mearridedje fága- ja 
diibmojuogadeami, girjjáz1iin «Retningslinjer for utarbeiding av læreplaner etter Reform 94», 
ja dainna ahte rievdadedje oahppoplánajovkkuid evttohusaid, sihke ovdal ja man1n1il 
gulaskuddama. Oahpaheaddjit geat serve oahppoplánajoavkkuide lohket ahte dát rievdadusat 
leat geanuhan oahppoplánaid sámi perspektiivva. Ledje moadde gic1c1u departemeantta ja 
skuvlla gaskkas oahppoplánaproseassas. Boad1us lea ahte dálá oahppoplánat leat seaguhusat 
boazodoallobirrasa fágamáhtus ja KUF:a njuolggadusain. Od1astus 94 árvvos1tallan konkludere 
ahte «oahppoplánabarggu váldohálti mearriduvvui buorre muddui guovddáz1is almmá 
namuhanveara váikkuhusaid haga almmolas1 ságastallamis, mas lea vuod1d1u báikkálas1 ja sámi 
birrasis»   Lea dás mearkkás1anveara ahte Sámi joatkkaskuvla og boazodoalloskuvlla (SJSBS) hálddahus juo 1993  
ákkastalai vuoigatvuod1a sorjjasmeahttun boazodoallooahpahusa ovddas, c1ujuhemiin álbmotrievttalas1 
vud1d1ui, erenoamáz1it ILO-konvens1uvdna nr. 169. 
Boazodoallooahppu lea otne dat oahppu Norgga joatkkaoahpus mas lea eanemus sámi sisdoallu. Eará fágasuorggit sáhttet 
danin oahppat juoidá dán oahpus go guoská mo oaz1z1ut sámi sisdoalu sisa skuvlii. Muhtto seammás 
c1ájeha boazodoallooahpahusa historjá ahte velá dan fágas, maid eiseválddit leat atnan eanemusat sápmin, 
leat skuvlaeiseválddiin leat stuora vuostehahku dan vuostá ahte diktit sámit iez1a stivrejit iez1aset oahpu. 

6.3.7. Hábmen / Duodji 
Árbevirolas1 duodji lei oassin buotbealásas1 lotnolasealáhusain. Bearras1is ráhkadedje atnubiergasiid nugo 
biktasiid, gápmagiid, ránuid, niibbiid, guvssiid, málestanbiergasiid, 
lean1ggaid, reagaid, bielluid, c1oarvegielaid ja velá eanandoallobiergasiid. Duodjebuktagat 
báidnojuvvojedje báikkálas1 luonddu- ja ealáhusvuod1us, nu ahte boazu lei váldoávnnas siseatnamis, 
rittus fas geavahedje omd. sávzza, gusa ja njuorjju. Duojis lea ovttas geavatlas1 doaimmain maiddái dáiddalas1 ja 
kultuvrralas1 bealit, mat bohtet ovdan omd. gáktec1in1ain, boahkaniin ja niibedohpain. c1in1at ja hápmi 
sáhtii leat erenoamás1 gud1ege guovllus, muhtimin velá gilis dahje bearrás1is. Muhto seammás leat 
oktasas1 sárggosat mat dagahit ahte mii sáhttit hupmat oktasas1 kulturguovllu birra, lullisámi guovlluid rájes 
Guoládatnjárgga rádjái. Od1astus 94 árvvos1tallamis lea buorre c1ilgehus mii lea 
erenoamás1 duojis ja manne duodji berre leat sierra oahppu. 
Go duodji ovdal lei integrerejuvvon oassi lotnolasealáhusain, lea man1imus áiggi 
s1addan eambbo spesialiseren. Duodjibuvttadus bearras1a geavaheami várás lea unnon ja 
duodjebuktagat leat buorre muddui lonuhuvvon industrigálvvuiguin. Seammás leat earát 
álggahan duodjebuvttadeami vuovdima várás, báikkálas1 servodaga, turisttaid dahje 
gáiddusmárkana várás. Vuovdin sáhttá leat njuolga geainnu guoras, din1goma mielde dahje 
duodjegávppiid bokte. Muhtimat leat ovdánahttán duoji dáidan, mii dagaha ahte sihke 
háddedássi ja márkan s1addá áibbas eará. Eanas duojárat barget ain muhtin lágán 
lotnolasealáhusain, jogo danin go iez1a háliidit, dahje danin go lea váttis eallit dus1s1e duojis. 
Dan rájes go Statens heimeyrkesskole for samer vuod1d1oduvvui 1952 lei duodjeoahppu 
dehálas1 ulbmil. álggos ledje báikkálas1 oahppoplánat. 1960-logus válddii skuvla atnui 
riikkadássásas1 oahppoplánaid, mat dagahedje ahte s1attai unnit sámi sisdoallu. Dipma-duodji  s1attai oassin 
suorggis «søm og vev», ja garra-duodji oac1c1ui unná sájáz1a snihkkároahpus. 
1980-logus skuvla háliidii fas nannet sámi sisdoalu ja dad1istaga s1attai golbmajagás1 
duodjeoahppu, ja vejolas1vuohta váldit sváinnasdutkosa. Ovdal Od1astus 94 lei SJSBS:as duoji 
vuod1d1okurssas ja joatkkakurssas eaktu ahte dus1s1e oahppit geain lei sámi kulturduogás1 ja 
dárbbas1las1 duodjefágalas1 duogás1 besse álgit.
Od1astus 94:in duoji vuod1d1okurssa sadjái bod1ii nas1uvnnalas1 oahppoplána hábmenfágaid 
vuod1d1okursa. Skuvla c1elkii dan rievdadeami vuostá, muhto ii ábuhan. Seammás heaittihuvvui JK2 
skuvlafálaldahkan, dan sadjái s1attai oahpahalliortnet. Vuod1d1oduvvojedje guokte oahppokántuvrra, main lea 
ovddasvástádus háhkat oahpahallisájiid. Dát kántuvrrat leat fylkkagieldda vuolde, danin Sámi 
joatkkaskuvllaid stivrras ii leat s1at ovddasvástádus duodjeoahpus sváinnasreivve rádjái. 
(Govva)
Gietkka lea duodjebuvtta mii gáibida mán1galágán máhtu: muorrabargu, sisteneaskin, guorrun ja 
c1uoldin. 

Hábmenfágaid vuod1d1okursa oahppoplánat ráhkaduvvojit, nugo luonddudoalu 
vuod1d1okurssa plána, áibbas almmá sámi váikkuhusa haga, ja eiseválddit eai váldán 
vuhtii sámi birrasiid vuosttildemiid.

Od1astus 94 árvvos1tallamis c1állo dán kurssa birra: 
«Dáin fágain ii leat ollu eará ovttas go dat ahte ies1gud1etge fága bargit dárbbas1it gealbbu 
sárgumis, hábmemis ja ivdnegeavaheamis. Muhto vuod1d1oteknihkat ja -prinsihpat ohppojuvvo buorre muddui 
sorjuskeahttá ávdnasiin, bargoproseassas ja buvttahábmemis. Dehálas1 ágga hábmenfágaid 
vuod1d1okurssa vuostá lea ahte sámegiella ja sámi kultuvra measta lea olggos1tuvvon oahppoplánas. 
Sámi kultuvra namahuvvo bahálahkái dáida- ja kulturhistorjjá vuolde, muhto dalle lasahussan. Vuos namuhuvvo "min 
kultuvra" ja de impulssat maid "eará álbmogiid kultuvra" sáhttá addit. Sátni «sámi» lea namuhuvvon oktii, go 
c1állo ahte oahppit galget «dovdat dehálas1 sárgosiid sámi kultuvrras ja dáidaárbevierus.»  Muhto 
sámi kultuvra ja árbevierru oidnojuvvo dalle ovtta dásis go eará álbmogiid kultuvra ja árbevierru, ii fal 
dálá lágaid mielde, mat celket ahte sámegiella ja sámi kultuvra lea ovttadássásas1 dárogielain 
ja dáz1a kultuvrrain.  Vuod1d1okurssa oktiibuot 40 váldomomeantta gaskkas lea dus1s1e okta 
váldomomeanta sámi kultuvrra ja árbevieru birra. Dán jurddas1anvuogi mielde lea 
hábmenfágaid vuod1d1okurssa rabas buohkaide, beros1keahttá lea go oahppu Sis-Finnmárkkus dahje 
Sis-Sognas,  maiddái sidjiide geat eai leat c1adnon sámegillii ii ge sámi kultuvrii".  árvvos1tallama 
konklus1uvdna lei ahte juogo ferte duoji vuod1d1okursa álggahuvvojit fas, dahje unnimusat ferte ráhkaduvvot sierra 
sámi oahppoplána hábmenfágaid vuod1d1okurssa várás. 

Duoji joatkkakursa lei ovdal duoji vuod1d1okurssa vuod1ul, nu ahte ohppiin lei buorre 
vuod1d1u duojis go álge joatkkakursii. Dál oahppit prinsihpas álget vuod1us, ja fágalas1 dássi lea 
danin vuolit go ovdal.  Od1astus 94 árvvos1tallan govvida oahppoplánatproseassa ná:
"Dalle go od1astus lei boahtime, engas1erejuvvojedje duodjeoahpaheaddjit departemeanttas 
barggus ráhkadit duoji JK1 oahppoplánaid. Muhto dán barggus behttohallojedje, danin go 
departemeanta rievdadedje oahppoplánaevttohusaid ea.ea. ulbmiliin ahte vissis 
riikkadássásas1 oahppoplánamálle galggai c1ad1ahuvvot.    .... departemeanta ii áigon mied1ihit 
ahte ovddalgihtii máhtu sámegielas ja sámi kultuvrra birra galggai leat eaktu go oahppit eará joatkkaskuvllain galge 
álgit duoji joatkkakursii SJSBS:as. Duoji joatkkakursa galggai 
leat riikkadássásas1 suorgi, mas ledje seamma sisabeassineavttut go buot eará suorggit 
joatkkaoahpus".

Dalle go duoji fitnodatoahpu (JK2) oahppoplánaevttohus lei gulaskuddamis,  celkkii Oahpaheaddjilihttu:
«Oahppoplána lea c1ielgasit báidnon das ahte lea váldán ollu eará norgga oahppoplánain, main ii leat 
sámi kultuvra vuod1d1un. Min mielas sámi kultuvra ja giella boahtá unnán muddui ovdan ja mii reageret 
dakkár dajaldagaid vuostá go ahte duodji lea "c1ielga giehtabargofága". Min oainnu mielde lea duodji seamma ollu 
kulturfága. Dát oahppoplánat eai leat bidjan vuod1d1un ja danin deattuhuvvojit dus1s1e c1ielga 
giehtabargogálggaid.» 
(Govva)
 Oahpaheaddjilihttu lea beros1tan sámi skuvlaás1s1iin ja mearridan 
sierra sámi skuvlaás1s1iid prográmma. Dát lea vuosttas1 
prográmma, mii bod1ii 1996. Rievdaduvvon prográmma bod1ii 2000.

Od1astus 94 lei stuorra lávki man1osguvlui duodjeoahppui. Go duodji lea biddjon dáz1a  
oahppoplánaid vuollái ja besten lea unnideame, lea ies1 sámi duodjeoahpahusa leahkin 
Norggas uhkkiduvvon. 

Duodji lea hui viiddis doaba. Dainna go duodji s1attai skuvlafágan lea geahc1c1alan 
ráddjet duodje-doahpaga. Dattege leat mán1ga fáttá gos duodjefága ja eará fidnofágat deaivvadit ja 
gos galgá leat vejolas1 ovttasbargat. Nu lea unnimusat dáid fágaid ektui: mekánalas1 fágat, 
huksenfágat, muorrabargofágat (ii gávdno sámi joatkkaskuvllas dál) ja boazodoallu.

6.4. Konklus1uvdna oahppoplánaid birra
Man1n1il dán vádjoleami oahppoplánavuogádagas sáhttá leat áigi geassit c1oahkkái 
mo oahppoplánastruktuvrrat váikkuhit sámi joatkkaoahpu eavttuid. 
Dan dihtii go oahppoplánat leat «speadjalgovva das mii servodat oaidná árvvosaz1z1an, 
ávkkálaz1z1an, sávahahttin ja vuogasin»  dat dadjet ollu servodaga oainnu birra álgoálbmogiid ja 
eará unnitloguid birra, ja sin erenoamás1 máhtu birra. Oahpahusvuogádagas, mii lea huksejuvvon oahppoplánaid 
vuod1ul, lea okta váldoeavttuin sihkkarastit oahpu sámi ás1s1iid birra, ahte dát ás1s1it 
erenoamáz1it namahuvvojit oahppoplánain. 
Ies1gud1etge oahppoplánaprinsihpat addet ies1gud1etge eavttuid heivehit oahpu báikkálas1 ja sámi 
diliide. Báikkálas1 oahppoplánabargu ja fidnovuod1d1oduvvon oahppoplánat leat guokte prinsihpa mat 
attás1edje sámi oahpu buorit eavttuid go dálá ulbmilstivrejuvvon ja guovdás1stivrejuvvon 
oahppoplánat. Od1astus 94:s leat ies1gud1etge fidnofágalas1 vuod1d1okurssaid 
oahppoplánat  ies1gud1etge láhkai. Muhtin oahppoplánat leat stuora hehttehusat sámi ohppui, muhto earát 
addet buoret vejolas1vuod1aid.
Norggas leat vuod1d1oskuvlla oahppoplánat huksejuvvon golmma prinsihpa ala, mat dán 
rádjái eai leat dohkkehuvvon joatkkaoahpus: Sámi fáttát buot nas1uvnnalas1 oahppoplánain, sierra 
sámi oahppoplánat eanas1 fágain ja sierrá oktasas1 oassi sámi oahpu várás. Váldoeaktu 
nannet sámi máhtu skuvllas lea ahte dát prinsihpat maiddái biddjojuvvojit joatkkaoahpu vuod1d1un. Mu 
álginsadji lea ahte berre leat sierra sámi oahppoplánat go fágas gávdno sierra sámi máhttu ja sámi 
servodagas lea dárbu fievrridit dán máhtu skuvlla bokte.
Od1astus 94 sámi plánemis sámi skuvlabirrasiin lei hui unnán váikkuhus  
oahppoplánaprosessii. 
Vásahusat oahppoplánas «dárogiella ohppiide geain lea sámegiella» c1ájehit ahte 
maiddái joatkkaskuvllas sáhttet leat parallella sámi oahppoplánat, mat leat ovttadássásac1c1at 
nas1uvnnalas1 plánain. Dát vásáhusat sáhttá sirdit maiddái eará fágaide. 
Fágain boazodoallu ja duodji lea dohkkehuvvon eambbo sámi sisdoallu go eará fidnofágain, muhto nas1uvnnalas1 
ovttasteamis Od1astus 94 bokte lea garrasit c1uohcán dáid fágaid. 

Dán vuod1ul áiggun boahtte kapihtaliin erenoamáz1it geahc1adit njeallje fidnofága. 
áiggun guorahallat mo otná oahppoplánat doibmet sámi oahpu vuod1d1un, makkár sámi máhttu 
gávdno fágain ja man muddui dát boahtá ovdán dálá oahpus. áiggun geahc1adit mii lea 
erenoamás1 sámi guovlluid ealáhusain / bargoeallimis dáin fágain. Dán vuod1ul áiggun 
geahc1c1alit c1ájehit vejolas1 c1ovdosiid mo sáhttá addit sámi máhtu eambbo 
guovddás1 saji 
oahpus. Vaikko sáhtás1ii leat sávaldahtti rievdadit riikkádássásas1 oahppoplánaprinsihpaid, 
geahc1c1alan dás c1ájehit c1ovdosiid mat galget leat vejolas1 c1ad1ahit beros1keahttá 
oahppoplánamodeallain. 


Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no












Árbevierus fidnomáhttui - 7 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Norsk utgåve: Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

7. Hotealla- ja biebmoávnnasfágat
"Hotealla- ja biebmoávnnasfágat" lea ráhkadus mii bod1ii Od1astus 94:in. Fágas leat 
ruohtasat mán1ga suorggis ja moadde skuvlas1lájas:
-       biergoindustriijaoahppu, njuovvin ja márferáhkadeaddjin, mii eanas1 lei fitnodatoahppu
-       guolleindustriijaoahppu, ovddit skuvllas Statens fagskole for fiskeindustri, Várgahis
-       hotealla- ja kafeteria-suorggi oahppu, nugo koahkkan ja dárjun
-       ruovttudoalu fágaskuvllat, ovdal gohc1c1oduvvon dáloeamitskuvlan
-       láibu- ja konditoroahppu
1976 joatkkaoahppolága rájes buot dát oahput biddjojuvvojedje joatkkaskuvlla vuollái, 
muhto juohke suorggis lei iez1as vuod1d1okursa 1994 rádjái. 80-logus álggahuvvui muhtin 
skuvllain govdat vuod1d1okurssa, koahkka - dárju - ruovttudoallu, muhto seammás gávdnui ain 
omd. koahka vuod1d1okursa. Od1astus 94 mielde buot dát suorggit biddjojuvvojedje hotealla- ja 
biebmoávnnasfágaid vuod1d1okurssa vuollái, man vuod1ul lei vejolas1 mannat viidáseappot 
joatkkakurssaide nugo koahkka, láibu, biergofágat, guolleindustriijafága ja industriála 
biebmoávnnasbuvttadus. (Govva) 
Jokn1ac1oagginautomáhta c1ájeha buvttaovdánahttima mearrasámi 
guovllus. Ii oro meinestuvvan beare bures vuovdingálvun, muhto 
dan sadjái s1attai dávvirvuorkágálvun Jáhkovuona mearrasámi 
dávvirvuorkkás. 

7.1. Hotealla- ja biebmoávnnasfágat Sámis
7.1.1. Fágaid ruohttasat
Eanas1 sámi skuvllain fidnooahpuin leat guokte ruohttasa. Nubbi ruohtas lea 
nás1uvnnalas1 oahppoplánas ja ealáhusas riikkadásis, nubbi fas báikkálas1 servodagas ja 
sámi 
servodagas. Hotealla- ja biebmoávnnasfágaid sámi ja báikkálas1 ruohttasat leat c1oaggin- ja 
njuovvanvierut, seailludan- ja málestanvuogit, sihke ruovttodoalu ja vuovdima várás. 
Dát máhttu gávdnui juohke bearras1is, buorre muddui ledje nissonat geain lea 
stuoramus fágamáhttu, muhto muhtin barggut ledje maiddái dievdduid bargu dahje buohkaid 
bargu. Máhtu biebmogied1ahallama birra, maid olbmot ohppe ruovttus, sii sáhte maiddái 
geavahit bargoeallimis, omd, guossedálus, duottarstobus, gáfedagas dahje boarrasiidsiidda ja 
buohccestobu gievkkanis. 
Sámi guovllus leat molsas1uddi borramus1vierut, sihke luonddudiliid ja ránnjáolbmuid 
váikkuhusaid mielde. Dattege mii sáhttit dadjat ahte gávdno sierra sámi árbevierut mat gusket 
biebmoávdnasiid vurkemii ja ráhkadeapmái.

7.1.2. Biebmoávnnasindustriija Sámis
Sámi guovllus mii gávdnat mán1galágán biebmoávnnasindustriija; guolleindustriija, njuovahagat, meieriat 
ja láibohagat. Dáin fitnodagain barget dávjá sámi bargit, muhto hárve leat fitnodagain sámi 
jod1iheaddjit. Vel hárvvit dát fitnodagat leat álggahan buvttadusa báikkálas1 / sámi  
árbevieruid vuod1ul. Man1imus jagiid lea leamas1 ollu sáhka 
buvttaovdánahttimis, muhto gávnnahan dihtii vuogas buvttaid, de omd. guolleindustriija 
baicce sáddet áirrasa Japana ja Ránskka márkaniidda go ohcat báikkálas1 árbevieruid. 
Finnmárkkus leat leamas1 golbma oalle stuora bohcconjuovahaga. Dát njuovahagat leat 
hui dehálac1c1at sihke boazodollui ja Sis-Finmárkku bargosajiide. Dáin leat stuora vejolas1vuod1at ovddidit 
buktagiid bohccobierggus ja siskkilus1ain. Dát fitnodagat sáhtás1edje maiddái leat hui dehálas1 
biebmoávnnasoahpus, ovttasbargguin sámi joatkkaskuvllaiguin. 
Muhto dad1e bahábut dát vejolas1vuod1at leat dán rádjái hui unnán geavahuvvon. Ollu 
váttisvuod1at ja skándalat leat c1uohcán njuovvahagaide: buollin, vuollebázat, reastaluvvan ja beahtti. Lea dahkon 
hui unnán buvttaovdánahttinbargu, ja njuovahagat leat hilgon bovdehusaid eará fitnodagain mat háliidedje ovttasbargat 
bohccobiergobuvttaid ovdáneamis. 
Njuovahagain leat leamas1 stad1ismeahttun bargosajit ja lea leamas1 váttis njuovahagaide oassálastit 
biebmoávnnasoahpus.  
 
(Govva) 
Bohcconjuovvan Guovdageainnu njuovahagas.

Gávdnojit muhtin ovdamearkkat ahte olbmot leat geahc1c1alan álggahit biebmoávnnasbuvttadusa 
báikkálas1 árbevieruid vuod1ul. áiggun namuhit moadde fitnodaga Finnmárkkus:

- Muhtin ovddit boazodoallosápmelas1 lea buvttadis1goahtán bid1d1osa hermetihkan 
Ráhkkerávjus. Lea leamas1 váttis beassat sisa márkanii unna fitnodagaide mas lea dus1s1e okta 
dahje moadde buvtta. Borramus1gávppás1eami monopoliseren ja vid1jeráhkadeapmi dagaha ahte 
lea measta veadjemeahttun beassat sisa gávppiide. Muhto 2001 gid1a bid1us-bovssat leat 
viimmát ihtán Searvegávppi hildduide.
- Guovdageainnus lea eanandoalli gii lea buvttadis1goahtán márffiid, njálggaid ja láibesuvlliid, 
ea.ea. bohccobierggus. Vuovdin manná bures, ea ea. son vuovdá njuolga Gardermoen 
girdis1iljui ja fatnasiidda Norggas En1glándii ja Duiskii. Planejuvvon viiddideapmi lea 
gaskaboddosac1c1at bissehuvvon, go ii vel (cuon1ománu 2001) soabadan suohkaniin 
reastaluvvan njuovahaga vistti láiguheami birra. 
- Muhtin koahkka Guovdageainnus lea geahc1c1aleame buvttadiit beallegárvvis mállasiid, omd. 
vakumpáhkkejuvvon bid1d1osa. Sus leat stuora plánat, muhto dát lea maiddái njuovahaga 
boahtteáiggi duohken.
- Guovdageainnus moadde boazodoallobearras1is leat fitnodagaz1at gos buvttadit ea. ea. 
suovasbierggu ja goikebierggu. Sii vuvdet jogo unna gávppáz1is olgobealde orrunviesu dahje 
biillas márkanis. Sii vuvdet maiddái interneahta bokte. 
- Muhtin lullisámi boazodoallobearas1 lea jagis 2000 álggahan fitnodaga Resdalenis, Meldalis, 
mas c1uhppet bohccobierggu ja vuvdet geavaheddjiide. 
Konklus1uvdnan sáhtán dadjat ahte leat muhtin buorit ovdamearkkat ahte lea vejolas1 álggahit 
buvttadusa báikkálas1 árbevieruid ja luondduriggodagaid vuod1ul. Muhto stuora  
biebmoávnnasfitnodagat leat buorre muddui leamas1 negatiiva. Báikkálas1 eiseválddit eai leat 
dahkan buori barggu dán ealáhusovdánahttimis, baicce nuppi láhkai. 

7.1.3. Hotealla- ja restaurantaealáhus Sámis
Sámis lea muhtin láhkai bures ovdánan turistaealáhus. In áiggo dás guorahallat dili 
miehtá Sámi, muhto oanehac1c1at c1ilget mo dilli lea Finnmárkkus. Leat guovttilágán 
turismafitnodat: Stuora fitnodagaid oamástit dávjá lullinorggalas1 dahje olggoriikkalas1 
konsernat nugo SAS, Rica, Best Western ja Norlandia. Dát doibmet ovttaláhkai miehtá riikka, 
ja áidna erohus nuppi hoteallas nubbái lea boastakoarttat maid vuvdet reseps1uvnnas. 
Borramus1a maid vuvdet lea dávjá maid hui standardiserejuvvon, jus sii oppanassige geavahit 
báikkálas1 ávnnasiid, de njuolggadusc1állágat leat riikkaidgaskasac1c1at dahje 
nas1uvnnalas1 standárdda mielde. Livc1c1ii miellagiddevas1 iskat man muddui hotealladirektevrrat, 
gievkanhoavddat ja koahkat leat c1adnon báikkálas1 servodahkii ja beros1tit báikálas1 
borramus1árbevieruid. Dán rádjái mii eat leat oaidnán makkárge "Sámi Arne Brimi". 
Seammás gávdnojit mán1ga unna fitnodagaz1a main dábálac1c1at leat 
báikkálas1 oamásteaddjit. Muhtin dain ráhkadit borramus1a báikkálas1 ja velá 
sámi árbevieru mielde. Sii gesset báikkálas1 kultuvrra ovdan ja muhtimiin lea báikkálas1 
árbevierru dovdamearkan. Okta dain lea "Madame Bongo", c1unovuohpis, Guovdageainnus, gii guossoha bohccobierggu 
lávus. Muhtin gáfedagain lea sihke sámi ja dáza borramus1 ja olggoriikkasas1 borramus1 nugo 
pizza ja lasagne, muhto earát, velá sámi "c1oahkásguovllus", dus1s1e norggalas1 standard 
gáfedatborramus1a. Okta dain jerrojuvvui aviissas manne sis eai lean sámi borramus1, ja hoavda 
vástidii dalle ahte turisttat eai lean jearran dan(!).  Dál orru leame mán1ga unna fitnodagaz1a
hotealla- ja restaurantaealáhusas mat beros1tit eambbo sámi biepmus go ovdal. Dán oaidná jus 
ohcá interneahtas "samisk mat".
 
7.1.4. Prosjeakta "Sámi gievkan"
"Sámi gievkan" lea pros1eakta maid Davvi-Norgga ja Namdalen Riikkaoasselávdegoddi 
ruhtada. Oktiibuot servet 10-12 olbmo dán ovttasbargui. Dát lea c1adnon riikkaidgaskasas1 
ovttasbargui mii gohc1c1oduvvo "árktalas1 borramus1".
Ulbmil lea dahkat báikkálas1 ávdnasiid olámuttus, álgahit ávnnasdistribus1uvnna ja oahpahit 
c1oaggiid ja koahkaid. Sii háliidit eambbo váldit atnui unnán geavahuvvon ávdnasiid nugo guobbariid, s1attuid ja 
guolles1lájaid nugo vuskoniid, njágaid ja hávggaid. Pros1eakta álggahuvvui dálvi 1999/2000 ja galgá 
bistit golmma jagi. Okta áigumus1ain lea addit olggos1 ohcangirjji. Ovttasbarget pros1eavttain maid ája sámi 
guovddás1, Olmmáivákkis, c1ad1aha, 
c1oaggit njuolggadusc1állagiid miehtá Sámis.
Lea muhtin bagadallifitnodat álttás mii lea jod1ihan ovdapros1eavtta, ja fitnodat 
ovdanbuktá pros1eavtta nu ahte ferte jearrat lea go dát ovdáneapmi sámi eavttuid mielde, vai lea go dáz1a 
mátkkos1tanealáhus mii fas áigu dinet rud1a sámi kultuvrras ja sámi máhtus. 
Fitnodaga listtus, mii muitala doaibmi ja c1ad1ahuvvon proseavttaid, mii gávdnat "Prosjekt 
Samisk Kjøkken. Forstudier og analyser, prosjekt- og prosessledelse. Forslag til 
utviklingsprosjekt som skal heve det samiske kjøkken til å bli eksotisk og kvalitetsmessig i toppklasse. "  
Bajilc1állagiin "- eksotisk, vilt og vakkert-" ovdanbuktojuvvo Sámi gievkana ná:  "Å lage god mat er en kunst og et 
givende håndverk. Å videreforedle råvarer fra naturen er suksesskriterium for et godt lokalt kjøkken. Samisk kultur er 
spennende og eksotisk. Samtidig har interessen for mat en voldsom oppblomstring."  

(Govva)
Dolos1 málle sámi gievkkan; Suoma bealde nuortalac1c1at láibut.
Dán oktavuod1as háliidan maiddái namuhit pros1eavtta 
"Småskala matproduksjon", Deanu joatkkaskuvllas, 
mas sii ovdánahttet od1d1a buktagiid bohccobierggus ja 
siskkilus1ain. 

7.2. Sámi máhttu hotealla- ja biebmoávnnasfágain
áiggun vuos namuhit moadde ovdamearkka mii sáhttá leat sámi máhttu dán fágas, ovdal go 
ozan váldogálduid mat sáhttet muitalit dakkár máhtu birra.

7.2.1. Makkár sámi máhttu?
Birgen dihtii rás1es guovllus olbmot leat dárbbas1an ollu máhtu dan birra mo háhkat 
borramus1ávdnasiid meahcis ja mo vurket ja gied1ahallat daid nu ahte dás s1addá dearvvas1las1 ja 
njálga borramus1a.
(Govva)
Boska lea árbevirolas1 sámi borramus1sáddu, mii 
lei dehálas1 vitamingáldu.  

Dás gávdno ollu báikkálas1 ja sámi 
máhttu, mii buorre muddui ii leat s1at 
beaivválac1c1at anus, muhto maid sáhttá 
ealás1kahttit fas, ea.ea. hotealla- ja 
biebmoávnnasfágaid oahpu bokte. 
Koahkkaoahpaheaddji Nils Harald Moe, 
gii leat c1állan moadde girjji davvinorggalas1 
borramus1a birra, lea maiddái c1állán girjji 
dan birra manne nu mán1ggas jápme Arktis-
ekspedis1uvnnain. Moe oaivvilda ahte 
váldosivva lei vaillevas1 biebmu: 
Moe oaivvilda ahte puollamátkkos1teaddjit ollu eambbo galgas1eddje leat geavahan 
davvinorggalac1c1aid - máhttu biepmu birra mis lei dáppe árrat. Dás olbmot ledje hárjanan 
eallit ekstrema diliin. Sámit dovde maiddái bures man dehálas1 C-vitamiinnat leat."   Moe 
c1uoc1c1uha ahte máhttu biepmu birra lei dehálas1 sivva dasa ahte sámit ledje mielde muhtin 
stuora polarekspedis1uvnnain. 

Sámi máhttu biebmoávdnasiid birra bod1ii ovdan mán1galáhkai:

* Makkár ávdnasat geavahuvvojedje?
Mán1ga suorggis geavahedje ovdal ávdnasiid mat eai s1at leat anus, maid olbmot otne eai 
c1oakke, eai bivdde dahje maid sii bálkkestit.

* Mo háhkat ávdnasiid? 
Dát ii dus1s1e guoskka bivdinvugiide ja gos buoremus luomejeakkit leat, muhto maiddái 
árvvos1tallat ávdnasiid kvalitehta. Goas berre njuovvat bohcco oaz1z1un dihtii buoremus 
bierggu? Goas lea guolli buoremus, goas ii leat nu buorre, jna. 

* Mo gied1ahallat ja rádjat ávdnasiid?
ávdnasgied1ahallan sáhttá leat omd. mo njuovvat ja rihttet bierggu. Lea omd. erohus sámi ja 
dáz1á bohc1c1orihttema gaskkas. Vurken dihtii borramus1a ferte gied1ahallat dan vugiiguin nugo 
goikadeapmi, sálten, suovasteapmi ja galbmon. Dan man1n1il vurkejuvvui borramus1a 
árbevirolac1c1at omd. juovas dahje rokkis, goad1is, áittis dahje njalas. Vurkenvuohki njaddihii 
maiddái borramus1a. 

* Mo gárvistit borramus1a?
Njuolggadusc1állágat, bierggasat ja bargovuogit.

7.2.2. C1álalas1 gáldut ja filmmat
Gávdno hui mán1ga c1álalas1 gáldu mat muitalit juoidá sámi borramus1ráhkadeami 
birra. 
Dát lea mielde measta buot girjjiin mat geahc1c1alit addit oppalas1 c1ilgehusa sámi kultuvrra 
birra, ja mátkemuitalusain sámi guovlluin, maid turisttat ja dutkit leat c1állán. Lean c1oaggán 93 
gáldu, dát galgá leat doarvái c1ájehit makkár gáldut gávdnojit. Dáid gaskkas leat 11 
sámegillii, 
4 sihke sámegillii ja dárogillii, 33 dárogillii, 36 ruot1agillii, 4 suomagillii, 1 ruos1s1agillii ja 3 
en1gelasgillii. Ovtta girjjis lea parallealla teaksta suomagillii, en1gelasgillii ja duiskagillii. 
Gávdnojit sihkkarit ollu eambbo, erenoamáz1it suomagillii ja ruos1s1agillii. Dán gálduin orru 
leame sullii 30 (1/3) maid sámit leat c1állán.    
Oktiibuot addit dát gáldut ollu máhtu sámi borramus1árbevieruid birra, miehtá Sámis. 
Muhto olu lea váttis olámuttus, dan dihte go dát lea c1iegaduvvon stuora girjjiin ja hárve dát 
girjjit leat vuovdemássii otne. Mán1ggas leat guhká jearran oksasas1 ohcangirjji ja oahppogirjji  
joatkkaskuvlla várás. Gieskat lea boahtán unna girjjás1 mii buorre muddui deavdá skuvlla 
dárbbu. Dan namma lea "Gal rieban guoddá suvlli eahkedii", ja dat lea vud1olas1 c1ilgehus 
boazodoalloealáhusa borramus1kultuvrra birra. Dát lea buoremus ja stuorimus gáldu sámegillii, 
mud1uid leat eanas1 unna girjjáz1at bohccomállasiid birra. Deháleamus váilu otne lea 
girjjálas1vuohta mearrasámi borramus1kultuvrra birra. 
Dál leat moadde pros1eavtta jod1us,  mat sáhttet unnidit váillevas1vuod1aid. Nubbi lea 
namahuvvon pros1eakta "Sámi gievkan". Nubbi lea koahkkaoahpahalli Guovdageainnus, gii 
lea c1oaggán njuolggadusc1állosiid, maid son lea jurddas1an almmuhit jagis 2001.
Deháleamus sámegiel terminologiijagáldu hotealla- ja biebmoávnnasfágain lea sátnelistu mii 
lea ráhkaduvvon vuod1d1oskuvlla ruovttodoallofága várás , muhto mii maiddái gokc1á stuora 
osiid hotealla- ja biebmoávnnasfágaid vuod1d1okurssas.    
        Lean gávdnan guokte filmma sámi borramus1ráhkadeami birra.
Listu mii muitala makkár girjjálas1vuod1a ja filmmaid lean gávdnan leat mildosis 1.1.

7.2.3. Dávvirvuorkkát
(Govva) 
Boares biebmobiergasat Jáhkovuona mearrasámi dávvirvuorkkás. 
  
Mán1gga sámi dávvirvuorkkás ja dávvirvuorkkás main leat sámi c1oakkáldagat leat 
c1ájehusain din1ggat mat leat geavahuvvon máles1teapmái ja biepmu rádjemii ja gied1ahallamii. 
Dáid gaskkas leat vuostalohkit, girtnut ja mán1galágan gievkanbierggasat. Muhtin dávvirvuorkkát 
c1ájehit maiddái  biebmogálvvuid dahje modeallaid.
Listu mii c1ájeha miellagiddevas1 din1ggaid ja govaid maid lean gávdnan dávvirvuorkkáin 
lea mildosis 2.1.
Boares bierggasat borramus1ráhkadeami ja rádjema várás sáhttá maiddái gávdnat 
muhtin gáfedagain ja duottarstobuin Sámis, omd. Suolovuomi duottarstobus, Guovdageainnus.

7.2.4. Njálmmálas1 gáldut
Leat mán1ga eallilan sámit, erenoamáz1it nissonat, geat dovdet bures sámi 
biebmoárbevierut. Skuvla sáhttá atnit sin gáldun guovtti láhkai, jogo njuolga 
guosselogaldallin / bagadallin, dahje dan láhkai ahte sii muitalit / c1ájehit olbmuide geat 
c1állet/govvedit/filbmet. Sihke Sámi joatkkaskuvla ja boazodoalloskuvla ja sámi 
giellaguovddáz1at Porsán1ggus ja Gáivuonas leat atnan dákkár njálmmálas1 
gálduid. 
c1oagginbargu mii dál lea jod1us mearkkás1a ahte njálmmalas1 gáldut leat vuod1d1un go 
c1állojuvvo 
c1álalas1 ávdnasat. Dattege lea dehálas1 ahte skuvllat ain atnit báikkálas1 
eahpeformálalas1 máhtu, 
eai ge dus1s1e c1álalas1 gálduid.

7.3. Hotealla- ja biebmoávnnasfágat sámi joatkkaoahpus

7.3.1. Historjjálas1 ovddideapmi
Finnmárkku vuosttas1 praktihkalas1 oahpuid gaskkas lei dáloeamitskuvla. Ruovttodoallu 
lei dehálas1 oassi sámi joatkkaskuvllas (Statens heimeyrkesskole for samer) 1952 rájes. 
Man1n1ilis dát fálaldat rievdaduvvui koahkkan- dárjun - ruovttudoallun ja 1994 rájes lea leamas1 
hotealla- ja biebmoávnnasfága. álggu rájes lei  ½-jagás1 kursa, man1n1ilis jagás1 
vuod1d1okursa. 
Sámi joatkkaskuvllain ii leat goassege leamas1 makkárge joatkkakursa dán suorggis. 
Vuod1d1okurssa man1n1il oahppit danin fertejit ohcat eará joatkkaskuvllaide váldit JK1 ovdal go 
sáhtet ohcat oahpahallisaji. Sámi joatkkaskuvllat leat unnán muddui lágiidan 
rávesolbmuidoahpu dán suorggis, muhto Guovdageainnus skuvla lea ovttasbargan 
njuovahagain ja Norgga boazodoallosámiid riikkaserviin lágiidat oanehis kurssa 
bohccobuktagiid birra.
Lea leamas1 ságastallamat galgá go SJSBS fállat biergofágaid JK1, muhto ii mihkkege 
lea vel mearriduvvon. Eaktu lea jáhkimis ahte boahtteáiggis orro s1addame eanet bargosajit 
biergobuvttadusas. Dál dát boahtteáigi orru leame oalle eahppec1ielggas. 
 
7.3.2. Oahppoplána sámi sisdoallu
Vuod1d1okurssa oahppoplánas ii leat makkárge c1ielga sámi sisdoallu. Muhto 
oahppoplánas lea c1állon báikkálas1 heiveheami ja kultuvrralas1 diliid birra, maid sáhttá 
heivehit 
sámi diliide: 
1.1. Borramus1árbevierut ja borranvierut leat kultuvrraid deháleamus dovdomearkkaid 
gaskkas. Borramus1 lea c1adnon riikka lundui, s1attuide ja elliide, jahkeáigodagaid molsumii, 
álbmoga ritualaide ja servvos1tallanvugiide.
2.1. dovdat miellaguottuid oskkolas1 ja kultuvrralas1 erohusaid borramus1a hárrái.
2.5.-2a máhttit c1ilget dehálas1 árbevieruid dáru biebmovierus nas1uvnnalac1c1at ja 
báikkálac1c1at
2b dovdat min borramus1árbevieruid c1adnon oskkolas1 basiide, geográfalas1 
iez1alágánvuod1aide 
ja dolos1 vieruide
2c dovdat eará kultuvrraid guottuid borramus1s1ii ja ráhkadanvugiid oskkolas1 vieruid vuod1ul.
2d máhttit c1ilget biebman- ja dearvvas1vuod1aás1s1iid historjjálas1, riikkaidgaskasas1 ja 
nas1uvnnalas1 perspektiivvas.
Mu mielas muhtin dain dadjanvugiin leat unohasat sámiid ja eará unnitloguid hárrái Norggas. 
Oahppoplána ii berre deattuhit dáz1a árbevieru nu ollu. Vejolas1 rievdadus livc1c1ii  molsut 
doahpaga "dáru biebmovierru / norsk kosthold" doahpagii "biebmovierut Norggas / kosthold i Norge". 
(Govva)
Biergasat mainna vurket ja gied1ahallat borramus1a Lujávri dávvirvuorkkás.

7.3.3. Oahpaheami sámi sisdoallu
Od1astus 94 árvvos1tallamis okta váldogaz1aldagain oahpaheddjiide lei man muddui 
oahpaheamis lea sámi sisdoallu. Nu gessen c1oahkkái maid oahpaheaddjit muitaledje hotealla- 
ja biebmoávnnasfágaid birra:
"Skuvla lea dulkon oahppoplána sániid báikkálas1 heiveheami birra nu ahte berre atnit ollu áiggi 
báikkálas1 ávdnasiidda ja gied1ahallanvugiide. Ulbmil lea ahte nuorat ja váhnemat galget ipmirdit makkár 
luondduriggodagat mat leat dáppe. Báikkálas1 luonddudoallu lea njidjan, nuorat servet dál unnán muddui 
murjemii ja lubmemii, guollebivdimii ja ávdnasiid gied1ahallamii borramus1s1an. Rávesolbmot dahket unnán 
fievrridan dihtii viidáseappot maid iez1a leat oahppan mánnán. Dás lea skuvla dehálas1 bargu, sihke 
ohppiid ja váhnemiid ektui. 
Skuvlla bargu lea hábmet sámi oainnuid, maiddái borramus1a hárrái. Ferte leat c1eahppi geavahit meahci 
báikkálac1c1at ja deattuhit mii lea sámi borramus1.
Restaurantagievkaniidda heive dávjá dáz1a rihttenvuohki buorebut go árbevirolas1 sámi rihttenvuohki. 
Skuvla ferte danin c1ájehit goappas1iid vuogi. Muhtin váhnenc1oahkkimis oahpaheaddjit oz1z1o kritihka 
muhtin váhnemiin dan dihte go skuvla ii c1uvvon árbevirolas1 rihttema. Váhnemat lohke ahte oahpaheaddjit 
dáinna eai beros1tan sámi árbevierus ja dáruiduhtte ohppiid. Oahpaheaddjiit fertejedje dalle c1ilget ahte 
rihttenvuogit leat goabbáge geavaheapmái. Go sii váldit vuostá bierggu rihttemii, sii jerret maid kunddár 
háliida. 
Skuvla geahc1c1ala nu ollu go vejolas1 atnit ávkái báikkálas1 luondduriggodagaid, nugo 
jávreguliid, rievssahiid, njoammiliid ja murjjiid. Guobbarat berres1edje maid leat mielde, dás leat stuora luondduriggodagat mat 
lean unnán anus. Visot dát gávdno oahppoplánas, ferte ies1 heivehit báikkálas1 diliide. Muhto jus 
galgá ollet olles oahppoplána oahpahit, de ii sáhte 
deattuhit dus1s1e sámi borramus1a.
Ohppiin lea leamas1 vid1a beaivvi mátki meahcis, gos c1ogge biebmoávdnasiid, ea.ea. gárdo ja bivde guliid. 
Dát lei ovttasbargu boazodoalloossodagain. Sii serve maiddái muhtin jagi kursii bohcco liigebuvttadasaid birra, maid NBR ja njuovahat 
lágiidedje. 
Sii leat c1ad1ahan fágaidgaskasas1 pros1eavtta guoli birra, mas buot suorgefágat ja sámegiella lei mielde. Sii 
manne dalle mearragáddái, sekte liinna, bidje ja gesse dan iez1a. Dán sii lea maiddái filbmen vai sáhttet atnit dan 
viiddásit oahpaheamis. Oahppit ohppe maiddái mearrasámi sániid guoli ja guolásteami birra.

(Govva) 
Sámegiel sánit guoli siskkilusaid birra. 

Sámi servodagas leat mán1ggas geain lea árbevirolas1, vásahusain huksejuvvon máhttu borramus1a 
ráhkadeami birra; Dát berrejit skuvllat atnit doaimmalac1c1at. Dán suorggis sii leat atnan guosselogaldalliid / 
bagadalliid. Sii besset bálkkáhit olbmuid ja leat oz1z1on 30000 ruvnno bus1eahtas dasa: Sii leat atnan sihke 
profes1unealla koahkaid, olbmuid geain lea duogás1 boazodoalus ja olbmot mearrasámi guovlluin. Ná sii leat 
gokc1an báikkálas1 
árbevieruid sihke bierggu, jávreguoli ja mearraguoli geavaheamis." 

Mii oaidnit dan oahpus ahte oahpaheaddjit leat bargan buori barggu oaz1z1ut sámi oahpu 
sisa ohppui, vaikko sis lea leamas1 unnán doarjja oahppoplánain ja oahppogirjjiin. Sii leat 
geavahan sihke dábálas1 praksis- ja teoriijaoahpu, mátkkiid ja guosselogaldalliid ja sii leat 
oz1z1on doarjaga skuvlla hálddahusas dán barggus. 

7.4. Konklus1uvdna hotealla- ja biebmoávnnasfágaid birra

Gávdno rikkis sámi máhttu borramus1ráhkadeami ja biebmoávdnasiid gied1ahallama birra. 
Biebmoávnnasindustriija ja hotealla- ja restaurantaealáhus Sámis sáhtás1ii buorebut 
ávkkás1tallat dán máhtu. Sii geat geahc1c1alit atnit sámi máhtu buvttadussii ráhc1et 
mán1gga 
c1uolmmaiguin. 
Hotealla- ja biebmoávnnasfágaid vuod1d1okurssa oahppoplánas ii leat c1ielga sámi sisdoallu, muhto das lea 
juoga báikkálas1 ja kultuvrralas1 diliid birra, maid sáhttá heivehit sámi diliide. 
(Govva)
Ájtte dávvirvuorkkas lea seailudahtton árbevirolas1 biebmoávdnasat. 
 
Sámi joatkkaskuvlla hotealla- ja biebmoávnnassuorggis lea sámi máhttu mielde 
oahpus, sihke dábálas1 praksis- ja teoriijaoahpaheamis skuvllas, mátkkiid ja guosselogaldalliid bokte. Sáhttá 
viididit oahpu sámi sisdoalu dáid vásahusaid vuod1ul ja buorebut dahkat dan oassin skuvlla beaivválas1 doaimmas 
ja bus1eahtas. Sáhttá maid leat vejolas1 ahte oahppit besset bargat muhtin áiggi fitnodagain, main lea 
ás1s1eguoskkevas1 doaimmat. 
Gávdnojit mán1ga c1álalas1 gáldu sámi máhtu birra hotealla- ja 
biebmoávnnasfágain. 
Muhto dát lea unnán muddui c1oggon ja heivehuvvon skuvlla várás. Dávvirvuorkkáin sáhttá 
gávdnat biergasiid maid leat geavahuvvon borramus1ráhkadeamis. Moatti dávvirvuorkkás leat maiddái 
biebmomodellat dahje seailuduvvon biebmoávdnasat. 
Joatkkaskuvlii lea dárbu rievdadit hotealla- ja biebmoávnnasfágaid oahppoplána nu ahte sihke sámi 
borramus1kultuvra ja eará Norgga unnitloguid borramus1kultuvrrat bohtet mielde plánii. Jus nas1uvnnalas1 
oahppoplána rievdaduvvos1ii dán láhkai, dat buoridivc1c1ii maiddái sámi 
joatkkaskuvlla eavttuid, muhto dás lea dárbu bidjat sámi máhttu oahpu vuod1d1un, ii fal dus1s1e 
lasahussan.  Danin dárbbas1uvvo metodalas1 bagadus hotealla- ja biebmoávnnasfágaid sámi 
ohppui ja/dahje sierra sámi oahppoplána.


Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no












Árbevierus fidnomáhttui - 8 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Norsk utgåve: Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

8. Dearvas1vuod1a- ja sosialfágat
Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat álggahuvvui joatkkaskuvlla lohkansuorgin 70-logu 
loahpas. Od1astus 94:in s1adde dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid vuod1d1okurssa vuod1ul eanet 3-dahje 
4-jagás1 oahput mat addet fágareivve dahje fidnoduod1ás1tusa. Daid gaskkas leat 
veahkkedivs1s1ár, dearvvas1vuod1ac1álli, mánáid- ja nuoraidbargi ja fuolahusbargi. Muhtin 
dáin oahpuin leat od1d1asat, earáin leat ruohttasat oanehit oahpus, mii ovdal lei sierra skuvllain, omd. 
veahkkedivs1s1árskuvla. 
Dearvvas1vuod1a- ja sosialbargit, geain lea oahppu joatkkaskuvllas s1addet dávjá bargat ovttas olbmuiguin geain lea 
sullásas1 oahppu allaskuvllas, ja oassi ohppiin geat álget dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid 
vuod1d1okurssain, s1addet áiggi mielde joatkit oahpu allaskuvllas. 
Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat fátmmos1ta mán1ga fága, muhto dás áiggun deattuhit 
vuostáz1ettiin daid mat gusket dearvvás1vuod1abargui, go dát lea leamas1 váldoás1s1i 
sámi 
joatkkaoahpus. Danin in áiggo c1állit nu ollu eará ásahusaid barggu birra, nugo mánáidgárddit ja 
sosialkántuvrrat, in ge kultuvrralas1 erohusaid birra mat leat sámi ja dáz1a mánáidbajásgeassima ja 
boarras1iidfuolahusa gaskkas.

8.1. Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat Sámis 
Dearvvas1vuod1abarggus ja sosiala fuolahusas lea leamas1 ja lea ain sihke 
eahpeformálalas1 ja formálalas1 oassi. Lea ollu mii geaz1ida ahte sámit lea geavahan eahpeformálalas1 
oasi eambbo ja formálalas1 oasi unnit go dáz1at. Lea ea. ea. leamas1 iskadeamit mat c1ájehit ahte sámit 
70-logus muhtin guovlluin fitnejedje doaktára luhtte ollu unnit go dáz1at. 
8.1.1. Formálalas1 dearvvas1vuod1adoaimmahat Sámis
 (Govva)      
Formálalas1 dearvvas1vuod1adoaimmahat od1d1aáigásas1 vers1uvnnas: 
Romssa od1d1a guovlobuohcceviessu.

Ledje buorre muddui priváhta organisas1uvnnat, nugo Sámemis1uvdna ja Vestlandske 
Indremisjon mat álggahedje dearvvas1vuod1aásahusaid Sámis, ja dát searvvit hálddas1edje dáid 
ásahusaid gitta 1980-logu rádjái. Sidjiide lei mis1uvdnabargu deháleamus, ja dus1s1e risttalas1 
buohccedivs1s1árat besse bargat dain ásahusain. Nu man1n1it go 70-logu loahpas ja 80-logu álggos ledje 
buohccedivs1s1árat Finnmárkkus, belohakkii velá sámegiellagat, geat eai oz1z1on barggu 
báikkálas1 buohcceruovttus danin go eai sáhttán dovddastit oskku.  
Formálalas1 oahppan dearvvas1vuod1abargit Sámis leat buorre muddui boahtán 
olggobealde. Buohccedivs1s1ár gii boahtá Sis-Finnmárkku boazodoallobirrasis muitala ahte go son 1970-logus 
áiggui vázzit buohccedivs1s1árskuvlla, lohke olbmot su birrasis ahte ii heiven leat buohccedivs1s1ár ja 
sápmelas1. Finnmárkkus leat leamas1 unnit doaktárat go mud1uid riikkas. 
Doaktárat bohte dábálac1c1at Lulli-Norggas, ea ea. danin go guhká lei dus1s1e vejolas1 
oaz1z1ut doavttiroahpu Oslos ja Bergenis. Man1n1il go s1attai vejolas1 lohkat medisiinna Romssas, leat boahtán 
eanet davvinorggalas1 ja sámi doaktárat, muhto ain váilot doaktárat geat máhttet sámegiela ja geain lea 
sámi kulturipmárdus. Guovdageainnus lea dán rádjái (miessemánu 2001) ii goassege leamas1 sámi 
doavttir bistevas1 virggis, ja go buohkat gid1a 2001 galge válljet 
fástadoaktára, de Guovdageainolbmuin ii leat vejolas1vuohta válljet sámi doaktára. 
Dad1istaga lea s1addan eambbo oahpahan sámi dearvvas1vuod1abargit. Romssa 
buohccedivs1s1ároahpus barge muhtin áiggi doaimmalac1c1at bestet sámi studeanttaid, ja man1imus 
jagit lea Sámi allaskuvla fállan buohccedivs1s1ároahpu Guovdageainnus, 
ovttasbargguin Finnmárkku allaskuvllain. In leat iskan miehtá Sámi man muddui lea sámi dearvvas1vuod1abargit, 
muhto áigun namuhit moadde ovdamearkka: Lullisámi guovllus eai gávdno sámi doaktárat, doppe leat 4-5 sámi 
buohccedivs1s1ára ja moadde veahkkedivs1s1ára. 
Julevsámi guovllus leat oalle mán1ga sámi veahkkedivs1s1ára, hui unnán 
buohccedivs1s1árat ja 
okta turnuskandidahta. Dát sáhttá bures govvidit ahte sámi buhcciin mán1ga sajiin leat oalle 
unna vejolas1vuod1at oaz1z1ut diks1uma iez1as gillii ja iez1as kultuvrra vuod1ul.
 (Govva)
Muhtin guovlluin lei ovdal Sanitehtasearvi hui 
dehálas1 dearvvas1vuod1abarggus. Jáhkovuona 
mearrasámi dávvirvuorká lea oz1z1on buot 
báikkálas1 Sanitehtasearvvi biergasiid.

Sámi guovllut leat dál almmolas1 
dearvvas1vuod1adoaimmahat vuolde (gid1d1a 
2001, eat died1e guhká go bistá). Juohke 
suohkanis lea dearvvas1vuod1aguovddás1 mas 
lea doavttirstas1uvdna ja buohcceruoktu. 
Gávdnojit moadde dearvvas1vuod1aásahusa 
mat leat ásahuvvon erenoamáz1it sámiid 
várás, vuostáz1ettiin erenoamás1doavttir-
guovddás1 ja mánáid ja nuoraidpsykiatralas1 
poliklinihkka (MNP/BUP) Kárás1jogas. 

Lea dál mearriduvvon plána psykalas1 dearvvas1vuod1a várás, man mielde galgá 
gealboguovddás1 huksejuvvot Kárás1johkii / Levdnjii ovdal 2006. Dát galgá ovttasbargat Romssa 
universitetehtain, allaskuvllaiguin ja joatkkaskuvllaiguin main lea dearvvas1vuod1aoahppu.
Leat maiddái muhtin dearvvas1vuod1aásahusat olggobealde sámi suohkaniid main lea dehálas1 doaimmat 
sámi oktavuod1as, ja gos lea áigeguovddil ohcat barggu sidjiide geat váldet dearvvas1vuod1aoahpu sámi 
joatkkaskuvllain. Dát guoská ea ea. buohcceviesuide Hammerfeasttas, Girkonjárggas ja Romssas. Sihke dán 
ásáhusain ja sámi suohkaniid primáradearvvas1vuod1abálvalusas lea stuora dárbu oaz1z1ut 
eanet dearvvas1vuod1abargiid geain 
lea gealbu sámegielas ja kultuvrras. 
Vaikko leat s1addan eanet sámi dearvvas1vuod1abargit, vástida stuora oassi almmulas1 
dearvvas1vuod1afáláldagas sámiide ain bures dán c1ilgehussii maid Per Fuggeli lea 
c1állán: "Dearvvas1vuod1abálvalus, maiddái Sámis, lea huksemis ja c1ad1aheamis 
jurddas1uvvon dáz1a juoddas1anvuogi, dárogiela, dáz1aiid dovdduid, dáz1aid láhttema, 
dáz1aid buohccevuod1aipmárdusa ja dáz1aid doavttirohcanvieruid mielde, ja mii luoittit dasa ahte nugo mii 
dáz1at leat, nu leat maiddái earát, dán min ovttalágás1vuod1a riikkas." Ovdamearka dasa lea 
Guovdageainnu od1d1a  dearvvas1vuod1aguovddás1. Jerren muhtin dearvvas1vuod1abargis doppe mii lea 
sámi dán guovddáz1is. Son vástidii dalle ahte ii mihkkege lea sámi erret dan ahte eanas1 
dearvvas1vuod1abargit sámástit buhcciiguin ja ahte muhtin vuoras buhcciin lea gákti badjelis. 

Muhtin dáz1a dearvvas1vuod1abargit leat oahppan sámegiela. Muhto giellamáhttu ii leat doarvái ipmirdit 
kultuvrra ja jurddas1anvuogi, ja mán1gii dáhpáhuvvá ain ahte dearvvas1vuod1abargit ja buohccit eai 
gulahala albmalahkái. Mán1ga sámi leat vásihan ahte dearvvas1vuod1abargit leat boagustan sis, danin go sis 
leat iez1á vierut go dáz1at. Muhtin eatni 
muitalii munnje ahte son lei leamas1 doaktára luhtte ovttas mánáinis. Go eatni muitalii doaktárii ahte son lei geavahan 
sámi dolos1 álbmotdálkasa, de vásihii ahte doavttir boagustii, máná gullo. Eadni suhtii, go dovddai nu ahte 
doavttir bilkidii su árvvuid ja oahpahii máná ahte dat maid eadni oahpahii ii lean go diida ja boastooahppa. 
Leat mán1ga kultuvrralas1 erohusa mat sáhttet dagahit ahte s1addet gulahallan- ja 
ovttasbargováttisvuod1at sámi buhcciid ja dearvvas1vuod1abargiid gaskkas, jus 
dearvvas1vuod1abargit eai dovdda sámekultuvrra bures: 
* Erenoamáz1it vuoras sámit eai hálit nuollat dearvvas1vuod1aiskkademiin.
* Muhtin boares boazosápmelas1 s1attai buohccin Hammerfeastta buohcceviesus. Son gesii 
madrassa sean1ggas ja bijai dan láhtti ala. Bargit atne su dalle jallan, eai ipmir ahte sivva lei ahte son ii lean hárjanan veallit 
sean1ggas ja ahte son dovddai más1olaz1z1an láhttis. Sullásas1 ás1s1i 
dáhpáhuvai Kárás1joga dearvvas1vuod1aguovddáz1is, muhto doppe divs1s1ár 
ipmirdii mii sivva lei ja divttii buohcci veallat láhttis, velá duoljji alde.
 (Govva) 
Sámemis1uvdna jod1ihii Guovdageainnu boares 
dearvvas1vuod1aguovddaz1a dassái go suohkan válddii 
ovdasvástádusa 1980-logus. 

* Lulli-Romssas ja Nordlánddas lea vierru ahte vaikko muhtin sápmelas1 jápmá buohcceviesus, 
bearas1 háliida ies1 ortnet hávdadeami. Dearvvas1vuod1abargit dávjá eai ipmir ahte dát lea 
sáhka kultuvrras ja vierus, ja gahttet sámit leat hánit geat eai hálit máksit hávdadandoaimmahaga.
Dearvvas1vuod1aásahusat ja dearvvas1vuod1abargit dávjá eai leat váldán sámi 
borramus1vieruid 
vuhtii. Sii leat atnan dan dearvvas1meahttunin, muhto od1d1a iskadeamit c1ájehit ahte dalle go 
sámit leat molson árbevirolas1 biepmus od1d1aáigásas1 bibmui, de sii leat oz1z1on eambbo 
alla 
varradeaddaga ja váibmovigiid.
Dalle go Per Fugelli 1970-logu loahpas iskkadii Porsán1ggu sámiid 
dearvvas1vuod1adiliid ja doavttirohcama, dát lei okta vuosttás1 duod1alas1 iskademiin sámi 
dearvvas1vuod1adiliid birra. Man1n1ilis leat eanet dearvvas1vuod1a- ja sosialbargit iez1a álggahan 
iskademiid, muhto easkká man1imus jagiid leat stuora dearvvas1vuod1aásahusat ja 
dutkansásahusat beros1tis1goahtán sámi dearvvas1vuod1adutkamis. Romssa universitehta lea dál 
(gid1a 2001) álggaheame sierra Sámi dearvvas1vuodadutkanguovddáz1a, hálddas1uvvon 
Servodatmedisiinna instituhta vuolde, muhto doaibmabáiki galgá leat Kárás1johka. 
Seammaláhkai go dearvvas1vuod1aásahusat, leat sosialásahusat nugo sosialkántuvra, 
mánáidsuodjalus, bearás1rávvenkántuvrrat jna. jod1ihuvvon riikkadássásas1 prinsihpat ja 
njuolggadusaid mielde, mat muhtimin sáhttet leat sámi kultuvrra vuostá. Okta sivva lea ahte 
sosialbargit jurddas1it dus1s1e "kjernefamilien" ja c1álgostáhta mielde, eai válde vuhtii ahte 
fulkkiin leat dehálas1 doaimmat sámi servodagas.
Árbevirolas1 sámi mánáidgeassin lea mán1ga láhkai earálágán go 
dáz1a servodagas. Earret ear½oz1z1ot mánát arrat ovddasvástádusa ja ohppet birget iez1anassii, 
sii servet eambbo rávesolbmuid dahkamus1aide. Muhtumin go mánáidjuohkinás1s1iid leat leamas1 
duopmostuoluin, leat duopmárat dulkon sámi mánáidgeassinvieruid fuolahusváilin. 
Man1imus jagiid lea leamas1 oalle ollu bargu ovdánahttit dearvvas1vuod1a- ja 
sosialfálaldagaid sámiid várás. NOU 1995: 8, Plan for helse- og sosialtjenester til den 
samiske befolkning i Norge vuod1ul lea Sámediggi man1imus golbma jagi beassan hálddás1it 
pros1eaktarud1a ovdánahttindoaimmaide. Jagi 2001 lea juolluduvvon 3,5 miljovnna 28 
doaibmii.  Muhto ohcamat ledje olles 13 miljovnna, ja dát c1ájeha ahte sihke dárbu ja 
beros1tupmi lea ollu stuorát go dála juolludeamit.

8.1.2. Eahpeformálalas1 dearvvas1vuod1adoaimmahat Sámis 
Formálalas1 "dáz1a" dearvvas1vuod1adoaimmahaga balddis lea dovddus ahte sámit leat bargan 
dearvvas1vuod1abarggu formálalas1 oahpu haga nu guhkás man1osguvlui go mii dovdat historjjá. 
Dávjá ledje guvhllárat áidná fálaldat guovlluin main lea unnán álmmolas1 
dearvvas1vuod1abálvalusat. Muhtto gávdnui maiddái ovdamearkkaid dasa ahte mán1ggas baicce 
válljejedje sámi máhtu ovdal akademalas1 doavttirdiehtaga. Viesterális muitaluvvui ahte velá dáz1at 
suhke doaktára ja sealgeeatni orrunsaji meattá, oaz1z1un dihtii sámenissona veahkehit riegádeamis. 
Ollu sámi álbmotdálkumis lea maiddái dovddus eará c1earddaid gaskkas, muhto sámit leat eanebut 
geavahan dáid dálkunvugiid min áiggi rádjái. Adolf Steen c1állá girjjistis "Samenes folkemedisin": 
"C1oaggidettiin lean diehtán ahte ii sáhte gohc1c1odit sámiid álbmodálkuma originálan. 
Eanas1 rád1iid ja veahkkeneavvuid sáhttá máiddái gávdnat eará 
c1earddaid luhtte. ... Go nu ollu sámiid álbmodálkumis lea dovddameahttun dáz1a lohkkiide, dat 
mearkkás1a dávjá dus1s1e ahte árbevierut eai s1at leat eallimis, ja ahte sámit leat buorebut 
váldán vára máttariid died1uid." 
 (Govva)
Duovllin lei ovdal dehálas1 oassi sámi álbmotdálkumis. Dát sárggus 
lea Leema girjjis Finnmárkku sámiid birra, 1767.

Mán1ga báikkis Sámis dát álbmotdálkun lea ain eallimis. Divttasvuonas muitaluvvo ahte maiddái 
olbmot geain lea alla akademalas1 oahppu eai mana doaktára lusa ovdal go sii leat geahc1c1alan maid 
báikkálas1 guvhllárat sáhttet dahkat. Dás lea lagas oktavuohta 
leastadianismma, dolos1 sámi oskku ja álbmotdálkuma gaskkas. Muhtin jagiid áigi lei Divttasvuonas sámi 
doavttir. Son lávii jearat buhcciid ledje go guvhllára luhtte leamas1, ovdal go son ásahii eará dálkuma. Dainna 
ahte son c1ájehii ahte dovddii ja árvvusatnii kultuvrra, de oz1z1on maiddái eambbo luohttámusa iez1as 
dálkunvugiide. 
Almmulac1c1at sámi álbmotdálkun ii leat leamas1 dohkkehuvvon. Dattege dáhpáhuvvá 
ahte almmolas1 dearvvas1vuod1aásahusat fertejit ohcat veahki guvhlláriin go died1alas1 
medisiinnalas1 vuogit eai doaimma. Dovddan ovdamearkkaid ahte sihke Hammerfeastta ja 
Romssa buohcceviesuin leat dearvvas1vuod1abargit c1uojahan sámi guvhlláriidda oaz1z1ut veahki 
bissehit vara. 
Gávdno rikkis girjjálas1vuohta sámi álbmotdálkuma birra, oassi dás lea  
girjjálas1vuohtalisttus, mielddus 1.2.
Maiddái sosialalas1 barggus mii sáhttit dadjat ahte gávdno "eahpeformálalas1 
sosialdoaimmahat". Eahpeformálalas1 fierpmádat lea mahkas1 viiddiduvvon fuolkefierpmádat. 
Jan Erik Henriksen, Finnmárkku allaskuvlla sosialbargioahpaheaddji, earuha njealljelágán 
fuokevuod1a :
* Árbevirolas1 fuolkevuohta: báiki ja fuolkkit
* Riitalas1 fuolkevuohta: gáibmi, risttat ja skuvlaviellja
* Ealáhuslas1 fuolkevuohta: Siida ja verdde
* Geográfalas1 fuolkevuohta: ránnját
Árbevirolas1 servodagas olbmos lei gaskavuohta buot dáid fulkkiiguin, ja mán1ggas sis váikkuhedje maiddái 
mánáidbajásgeassimii. Lei stuora fierpmádat olbmuin geat sáhte váldit 
vára mánáid jus váhnemat mii nu sivas eai sáhttán. Ovdamearkan mo sáhttá s1addat 
vuostalas1vuohta formálalas1 ja eahpeformálalas1 sosialdoammahaga gaskkas, namuha Henriksen stuoraservodaga 
mánáidsuodjalusásahusaid: 
"Mánáidsuodjaluslága c1avgadis geavat, mii guoská gaz1aldahkii ahte fuolkkit eai galgga áittardit 
fuolkemánáid, ii heive sámi 
fuolkevuod1a servodahkii." 

8.1.3. Sámi dearvvas1vuod1abargit guovtti dola gaskkas
Sámi dearvvas1vuod1aásahusat ja eará dearvvas1vuod1aásahusat geat bálvalit sámiid 
geavahit hui unnán muddui erenoamás1 sámi diks1unvugiid. Dat mii leat erenoamás1 dáin 
ásahusain lea vuosttámustá buohccit. Jus dearvvas1vuod1abargit galget máhttit gulahallat bures 
buhcciiguin dárbbas1it buorre giella- ja kulturipmárdusa. 
Sámi birrasis dearvvas1vuod1abargit ferte váldit vuhtii ahte buhcciin sáhttet leat eará ipmárdusat 
buohccivuod1a birra go dat mat skuvlamedisiinnas leat , ja ahte sii maiddái muhtin muddui ávkkás1tallet 
eahpeformálalas1 dearvvas1vuod1abálvalusaid, maid formálalas1 
dearvvas1vuod1adoaimmahagat eai dohkket. Muhtin sámi buohccedivs1s1ár muitalii munnje ahte son muhtimin 
attii rád1iid mat ledje álbmotdálkuma mielde, muhto skuvlamedisiinna vuostá, muhto dalle fertii lohkat buhcciide: 
"Jáhkán ahte don sáhtát dahkat nie, muhto ale muital ahte mun lean lohkan dan." Dan son logai go dovddai buhcciid bures. 
Buhcciide, geain son ii dovdan, ii duostán addit neavvagiid mat ledje skuvlamedisiinna vuostá. Son logai ahte go sámi 
buohccedivs1s1árat mannet bargui, dalle sii gud1d1et sámi máilmmi ja mannet dáz1a 
máilmmi sisa.  Dát c1ájeha ahte sámi dearvvas1vuod1abargit dávjá sáhttet vásihit 
vuostálasvuod1aid almmulas1 dearvvas1vuod1adoaimmahaga gáibádusaid ja iez1aset kultuvrralas1 
duogáz1a gaskkas.  

8.2. Sámi máhttu dearvvas1vuod1a- ja sosialfágain
Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágain lea váttis ráddjet doahpaga "sámi máhttu". Oppalas1 
c1uolmmaid lassin ráddjet mii lea sámi máhttu boahtá gaz1aldat mii bat lea máhttu, mii lea fas 
oskumus1 dahje diida. Nuppi bealde lea sámiin, nugo ollu eará álbmogiin, álbmotdálkunárbevierru mas lea 
praktihkalas1 ja died1alas1 árvu. Norggas lea leamas1 nana tendeansa moderniseremis hilgut dán 
árbevieru, ea. ea. leat s1addodálkkasat ollu unnit dohkkehuvvon Norgga skuvlamedisiinnas go 
mán1gga eará riikkas. 
Oskkulas1 jurddas1anvuogit dearvvas1vuod1a birra leat dábálac1c1at sihke dáz1aid ja 
sámiid 
gaskkas. Velá ovddit dearvvas1vuod1aministar ii hilgun rohkadallan luoddan buoradeapmái. 
Sámiid gaskkas leat oskumus1at mat gusket dearvvas1vuhtii ruohttasat sihke risttalas1vuod1as ja 
dolos1 sámi oskkus. Muhtimin dát guokte ruohttasa seaguhuvvojit nu ahte sáhttá leat váttis 
earuhit mii lea mii. 

8.2.1. Makkár sámi máhttu?
Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágain mii sáhttit hupmat sámi máhtu birra moatti suorggis, 
man gaskkas lea lagas oktavuohta:
* máhttu sámi vieruid, sosiala servvos1tallanhámiid, bearras1a, mánáidbajásgeassima birra jna
* árbevirolas1 sámi máhttu álbmotdálkumis
* máhttu sámi borramus1árbevieruid birra. Dát sáhttá leat ovtta dehálas1 
dearvvas1vuod1abargiide 
go koahkaide.
* máhttu dan birra mo formálalas1 dearvvas1vuod1abálvalus sámiid várás lea organiserejuvvon 
Norggas

8.2.2. C1álalas1 gáldut ja filmmat
Sámi dearvvas1vuod1adiliid birra eai leat ráhkaduvvon oahppogirjjit, ohcangirjjit eai ge bibliografiija. Muhto gávdnojit 
ollu gáldut mat addet ávkkálas1 died1uid, ea. ea. skuvlageavaheapmái. Go lean c1oaggán 
girjjálas1vuod1a lean oz1z1on olu died1uid SJSK dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaoahpaheddjiin.
Lean gávdnan 109 gáldu. Sullii beali dain leat sámit c1állán. 15 gáldu leat dus1s1e 
sámegillii, 15 sihke sámegillii ja dárogillii dahje ruot1agillii, 63 leat dárogillii, 9 ruot1agillii, 5 
en1gelasgillii, 2 duiskagillii ja 1 suomagillii. Jáhkimis gávdno ollu eambbo sihke ruot1agillii, suomagillii ja 
ruos1s1agillii go dan maid mun lean gávdnan. 
Dát c1ájeha ahte gávdnojit ollu c1álalas1 gáldut sihke sámi álbmotdálkuma birra ja 
sámiid dálá dearvvas1vuod1adiliid birra. Muhto dán gálduin lea hui molsas1uddi kvalitehta ja lea ollu 
maid ferte lohkat kritihkalac1c1at. Váilot ohcangirjji ja erenoamáz1it girjjit maid sáhttá atnit njuolga 
dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaoahpus. Stuoramus girji sámi álbmotdálkuma birra lea duiskagillii, mii dagaha ahte 
dan sisdoallu ii leat olámuttus eatnagiidda. Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágain gávdno oalle ollu od1d1a 
girjjálas1vuohta maid sámi  fágaolbmot leat c1állán.
Leat ráhkaduvvon moadde medisiidnafágasátnegirjji sámegiela ja dárogiela gaskkas ja Sámi 
giellarád1d1i lea gieskat dohkkehan fysioterapiijaterminologiija. Muhto sosialfágain orru leame dahkon unnán 
terminologiijabargu.
Lean gávdnan dus1s1e ovtta filmma, ja dat ii heive oahpaheapmái.
Listu mii c1ájeha girjjálas1vuod1a ja filmmaid leat mildosis 1.2.

8.2.3. Dávvirvuorkkát
Fidnofágalas1 surggiid gaskkas, man birra c1álán das, lea dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat dat mii 
unnimusat leat dokumenterejuvvon dávvirvuorkkáin. In gávdnan maidege stuoramus c1ájáhusain nugo 
Sámi vuorká-davvirat ja Várjjat sámi dávvirvuorká. Ledje dus1s1e moadde 
dávvirvuorkká gos gávdnen juoidá namuhan veara. Dus1s1e fal ovtta sajis lean gávdnan oalle ollu biergasiid 
mat leat geavahuvvon Sámis dálkumii. Dat lei Jáhkovuona mearrasámi dávvirvuorkkás, mii lei 
oz1z1on buot biergasat mat báikkálas1 sanitehtasearvi lei geavahan. Lei doppe ea.ea. ollislas1 
sealgeeatnikoffár, mán1ga dálkkasbohttala, veahkeneavvut tuberkulose ja poliomyelitta vuostá. Vaikko eanas1 
dáin ii sáhte gohc1c1udit álbmotdálkumin, dát c1oakkáldat muitala ollu 
dearvvas1vuod1adili ja dearvvas1vuod1adiks1uma birra mii lei Sámis 1900-logu vuosttas1 bealis. Dad1e 
bahábut dán dávvirvuorkkas ii leat almmolas1 doarjja, danin eai leat 
bargit ii ge rahpanáigi.
Muhtin davvirvuorkkáin leat ad1at mat leat c1adnon dolos1 sámi oskui, muhto c1ájehusat muitalit 
unnán dan birra mo dát geavahuvvojedje álbmotdiks1umii.
Danin sáhttá dadjat ahte dávvirvuorkkát unnán muddui sáhttet doaibmat gáldun sámi máhtu 
birra dearvvas1vuod1a- ja sosialfágain. Dát guoská sihke dutkiide ja ohppiide / oahpaheddjiide.
Listu mii c1ájeha maid lean gávdnan dávvirvuorkkáin, lea mildosis 2.2.

8.2.4. Njálmmálas1 gáldut
 Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágain sáhttet leat muhtin oasit man birra lea álki gávdnat 
njálmmálas1 gálduid. Sáhttá omd. jearahallat buhcciid makkár vásahusat sis leat  
dearvvas1vuod1aásahusain dahje sámi ja dáz1a dearvvas1vuod1abargiid makkár 
váttisvuod1aid sii leat vásihan sámi buhcciid ektui. Muhto álbmotdálkuma ja álbmotlas1 
ipmárdusat dearvvas1vuod1aás1s1iid birra sáhttá leat oalle hearkkes ja kontroversiella 
ás1s1i. Ii leat dus1s1e dadjat nugo ránskkalas1 antropologiijastudeanta maid oktii deiven Guovdageainnus: 
"Háliidivc1c1en humadit muhtin noiddiin, sáhtát go muitalit munnje gos gávdnat dakkára.. 
Gávpogiin sáhttá gávdnat olbmuid geat praktiserejit "alternativ medisin" galbba duohken muhtin kántuvrras, 
muhto Guovdageainnus ii leat galba man ala lea c1állon "guvhllár" ii ge "noaidi". Dát cealká ahte dákkár 
sámi máhttu lea oidnon váralaz1z1an, diidan, áigáhaz1z1an ja báhkinlaz1z1an. 
Dát dagaha fas ahte sáhttá sihke leat váttis oaz1z1ut guosselogaldalliid skuvlii ja váttis ohppiide 
c1oaggit dakkár máhtu sámi servodagas. Muhto ahte dattetge lea vejolas1 c1oaggit dakkár máhtu 
njálmmálas1 gálduin, c1ájehit guokte c1álalas1 gáldu masa c1ujuhan 
girjjálas1vuod1alisttus, nammalassii Torhild Hanem 1999 ja Berit Karen Paulsen 2000. Goappas1at leat c1oaggán 
died1uid Guovdageainnus 1990-logus. Ain gávdno ollu álbmotlas1 máhttu mii ii leat 
c1állojuvvon ja maid lea hoahppu c1oaggit. 
Dán kapihtalis leat ollu died1ut maid lean oz1z1on go lean ságastallan olbmuiguin miehtá 
Sámis. Dábálac1c1at dat lea leamas1 eahpeformálalas1 ságastallan, mas in lean jearran 
formálalas1 jearahallama. Danin in leat muitalan dád gálduid namaid dás.

8.3. Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat sámi joatkkaoahpus

8.3.1. Historjjálas1 ovddideapmi
Sámi joatkkaskuvla Kárás1jogas álggahii dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid vuod1d1okurssa 
1981 ja veahkkedivs1s1ár JK1 oanehis áigi man1n1il. Od1astus 94:in s1attai golbmajagas1 
veahkkedivs1s1ároahppu, nu ahte 1996 rájes s1attai maiddái veahkkedivs1s1ár JK2. Od1astus 
lea mielddisbuktán unniduvvon ohcama. Skuvla geahc1c1alii 1999 molsut joatkkakurssa mánáid- ja 
nuoraidbargin. Dát ii lihkkostuvvan, danin go oahppit geat dalle ledje vuod1d1okurssas eai 
háliidan dan oahpu. Danin lea ain veahkkedivs1s1ároahppu, muhto skuvllas lea ain jurdda ahte 
galgá sáhttit molsas1uvvat eanet  JK1-surggiid gaskkas. Dán suorggis buot oahpaheddjiin lea 
buohccedivs1s1árduogás1, dáid gaskkas leat leamas1 sihke sámegielat ja dárogielat. 
Guovdageainnu sámi joatkkaskuvllas ii leat leamas1 makkárge oahppu dearvvas1vuod1a- ja 
sosialfágain. Muhto c1avc1c1a 2000 álggáhuvvui dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid 
vuod1d1okursa 
rávesolbmuidoahppun. Jurdda lea ahte dát oahppit galget beassat joatkit ja oaz1z1ut golbma-
jágas1 oahppu, jáhkimis fuolahusfágas.

8.3.2. Sámi sisdoallu oahppoplánain
Sámi dilit eai leat namuhuvvon erenoamáz1it oahppoplánain. Dearvvas1vuod1a- ja 
sosialfágaid vuod1d1okurssa oahppoplána ovdaságas  dearvvas1vuod1a- ja sosialbargu ii oidno 
kultuvrra(id) ektui, dus1s1e "c1algostáhta" ektui. An1kke lea moadde c1uoggá oahppoplánas mat 
árvalit ahte galgá gied1ahallat kultuvrralas1 diliid. Siteren dás dáid c1uoggáid, ovttas iez1an 
kommentaraiguin ja vuolláisárggosiiguin.
2.1.    Oktasas1 ulbmil
- sáhttit vuhtiiváldit olbmuid eallinbirrasa ja c1ájehit mo dat váikuha ies1gud1etge jovkkuid eallindiliid,  
dearvvas1vuod1a ja c1alggu 
- lea duogás1 buorebut ipmirdit iez1as ja earáin, nu ahte c1ájehit ipmárdusa ja atnet árvvus 
olbmuid ies1gud1ege eallinmuttuin ja eallindiliin.

2.3.    Dearvvas1vuod1afága
1a. áiggi mielde registreret iez1as fysalas1, sosiala ja kultuvrralas1 doaimmaid, árvvos1tallat 
iez1as dearvvas1vuod1a ja c1ilget iez1as duohta vejolas1vuod1aid buoridit iez1as 
dearvvas1vuod1a. 
2g oahpasmuvvat báikkálas1 borramus1vieruiguin ja diehtit mo kultuvra, osku ja 
luondduvuod1d1u sáhttá váikkuhit borramus1árbevieruid. 
(Dát leat áidna sajit gos  "kultuvra" namahuvvo.)
2h plánet ja máles1tit mállásiid mat áimmahus1s1et  dáru árbevieruid (norsk 
tradisjon) ja nannet 
dearvvas1vuod1a ja sosialalas1 oktasas1vuod1a. 
(Norgga borramus1árbevieruid gaskkas orru leame dus1s1e dáz1aid man lea veara áimmahus1s1at. 
Dán c1uoggás orru dát oahppoplána leame oppalas1 oahppoplána vuostá, mii cealká ahte 
sámi 
kultuvra lea oassin oktasas1 vuod1us.)

2.4.    Sosialfága
3a c1ilget bearras1a saji servodagas ja oidnosii dahkat man láhkai bearas1 lea dehálas1 
kulturguoddi.
4d min mán1gakultuvrralas1 servodaga vuod1ul oahpasmuvvat erohusaiguin kultuvrraid 
gaskkas, erenoamáz1it mánáid, nuoraid ja dásseárvvu hárrái.
4f addit ovdamearkkaid dasa ahte sáhttet praktiseret oskku mán1gga láhkai, ja dan bokte 
ovddidit árvvusatnima ja gierddevas1vuod1a. 
5b c1ilget man dehálas1 positiiva ies1govva lea, ja mii sáhttá váikkuhit dan.... 
(Erenoamáz1it c1earddalas1 unnitloguid hárrái livc1c1ii leamas1 c1ielgasit jus 
geavahivc1c1e sáni 
"identitehta")

Skuvla lea, vaikko plánas leat dát váillevas1vuod1at, dulkon plána nu ahte sii galget 
oahpaheamis váldit sámi kultuvrra, sámiid dearvvas1vuod1adárbbuid ja sosiala dárbbuid 
vuod1d1un. Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaossodat lea oz1z1on rud1a skuvlla 
ovdánahttinbus1eahtas 
heivehan dihtii oahppoplána sámi diliide. 

8.3.3. Oahpaheami sámi sisdoallu
 (Govva)
Mánná buohcá 

Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaoahpaheaddjit 
Kárás1jogas deattuhit ahte dearvvas1vuod1abargit galget addit 
ollislas1 diks1uma; sii galget fuolahit ahte buhcciid oz1z1ot 
gokc1ojuvvon buot dárbbuid, sihke fysalas1, psykalas1, 
sosialalas1, kultuvrralas1 ja vuoin1n1alas1 dásis. Dákkár ollislas1 jurddas1anvuohki ferte leat 
guovddáz1is go oahppit c1állet 
diks1unplána.

Oahpaheaddjit muitalit ahte sii eai leat guorahallan mii oktiibuot dárbbas1uvvo addit 
sámi oahpu dearvvas1vuod1a ja sosialfágas. Njuolggadusat eai gávdno, danin s1addá soaitima vuolde ja 
oahpaheddjiid duohken. Dattege sii leat dahkan juoidá man ala sáhttá hukset, ja sii namuhit moadde ovdamearkka: 
* Lea leamas1 oahppu sámi kultuvrra ja sámi ás1s1iid birra, muhtin skuvlajagi lei JK1-klássas 20 diimmu. 
Muhtin oahpaheaddji muitala ahte son geavaha olles 3 vahku dus1s1e sámi kultuvrra birra. Sii eai deattut dus1s1e fal 
sámi kultuvrra, muhto maiddái mán1gakultuvrralas1 diliid ja ahte dearvvas1vuod1abargit maiddái 
s1addet deaivvat buhcciid eará kultuvrrain.
* Go oahpahit dálkkasiid birra, gied1ahallet maiddái sámi álbmotdálkuma. 
* Biebmooahpu oktavuod1as klássa lea leamas1 njuovvanbáikkis idjadanmátkkis. Skuvla osttii goruda ja klássa 
suovastii ja vuossái bierggu ja ráhkadii varramárffiid.
* Oahpus sii leat hupman sámi biepmu birra. s1addá eanemusat Sis-Finnmárkku diliid birra, go dát lea álkimus 
c1ad1ahit ja oahpaheaddjit dovdet dan buoremusat. 
Muhtin oahppogirjjit c1állet sámi diliid birra. Buorre ovdamearka lea sosialfágaoahppogirji,  mas lea iez1a kapihtal 
kultuvrra birra. Dás leat guokte siiddu sámi diliid birra. Lea sámi oahpaheaddji gii lea c1állán dáid 
siidduid. Muhto nu guhká go sámi dilit eai leat namuhuvvon oahppoplánas, s1addá leat oahppogirjjiid duohken 
s1addá go mielde. 
Heitogis ovdamearka lea muhtin oahppogirji mii ovdal lei anus skuvllas, fágas biebmo ja 
ealádat.  Dás lea unna bihtás1 sámi borramus1árbevieruid birra: Maiddái 
norggalac1c1aid gaskkas gávdnojit kulturerohusaid mat bohtet ovdan earálágán biebmun. Sámegielat 
olbmuid biebmovuod1d1u leat árbevirolac1c1at leamas1 mielki ja biergu bohccos, erret guoli. Otne ostet 
sámit maiddái ollu borramus1a gávppis; bud1ehiid, láibbi ja sohkkara. Muhto sii geavahit unnán 
s1attuid, ja dát lea minus sámi biebmovierus.  Skuvla lea dál heaitán geavaheamis dan girjji ja oahpaheaddjit leat 
dasa lassin sádden váidalusa lágadussii. 
Lassedied1uid sámi diliid birra oahpaheaddjit fertejit iez1a gávdnat. Sis lea pearbma mas lea ollu 
ás1s1eguoskevas1 girjjálas1vuohta. Leat mán1ga gáldu, muhto oahpaheddjiin ferte leat áigi 
válljet ja heivehit. 
Oahpaheaddjit lohket ahte sámi dilit fertejit sisa nas1uvnnalas1 oahppoplánii, danin go dearvvas1vuod1a- ja 
sosialbargit miehtá riikka sáhttet oaz1z1ut sámi buhcciid / klientaid. Jus muhtin dákkár 
ás1s1i bohtet sisa nas1uvnnalas1 oahppoplánii sii eai oainne dárbbu ráhkadit sámi 
oahppoplána dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid várás, muhto metodalas1 bagadus sámi heiveheami birra 
livc1c1ii sin mielas hui ávkkálas1.
Dasa lassin oaivildit oahpaheaddjit ahte dát fáttát fertejit leat oassin 
dearvvas1vuod1aoahpus:
* Ovttasbargovuogit ja gulahallan, giela doaibma, sámi historjá. 
Dáruiduhttináiggi boad1us lea ahte olbmot dovdet iez1aset badjelgehc1c1on. Mán1ggas hupmet heajus 
dárogiela, muhto eai hálit dulkka. Dearvvas1vuod1abargit dárbbas1it oahpu ja hárjehus 
dulkka geavaheamis.
* Sámi borramus1árbevierut. Veahkkedivs1s1ár JK2 galgá oahppat diettaid birra. Dát ferte 
heivehuvvot sámi bibmui. Dávjá lohket dearvvas1vuod1abargit buhcciide ahte dan maid sii lávejit borrat lea 
várálas1. Dalle ferte leat molsaeaktu mii ii leat beare guhkin eret das masa 
sámi buohccit leat hárjánan. Mud1uid sii eat c1uovo biebmorád1iid.  
* árbevirolas1 sámi jurddas1anvuogit divs1s1us ja fuolaheamis ja mo sámit láhttejit 
buohccivuod1a 
ja dálkuma ektui.
* Man muddui sámit c1ájehit dovdduid
* Sámi árvvut, kodat ja kulturerohusat

Daid gaz1aldagaid lassin, maid oahpaheaddjit leat váldán bajás Od1astusa 94 
árvvos1tallamis, lea maiddái dehálas1 makkár bargohárjehus oahppit oz1z1ot 
dearvvas1vuod1aásahusain. 
Lea dehálas1 sihkkarastit ahte buot oahppit oz1z1ot bargovásáhusa mii addá sin ipmárdusa 
erenoamás1 gielalas1 ja kultuvrralas1 c1uolmmain mat sáhttet leat sámi buhcciid ja 
dearvvas1vuod1abargiid gaskkas. Skuvlla bealis sii berret sihkkarastit dan ovttas singuin geat 
ásahusaid bealis lea ovddasvástádus oahppihárjehussii. Galggas1ii leat buorit vejolas1vuod1at, go 
veahkedivs1s1árohppiin lea hárjehus sámi guovlluid dearvvas1vuod1aásahusain ja Girkonjárgga 
buohcceviesus. 

8.4. Konklus1uvdna dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid 
birra
Sámiin lea guhkes árbevierru iez1a dálkut. Formálalas1 dearvvas1vuod1aásahusat bohte 
man1n1it Sápmái ja dákkár ásahusat leat dávjá c1ájehan unnán 
ipmárdusa sámegiela ja kultuvrra hárrái. Boad1us lea ahte mán1ga sámi buohcci leat 
oz1z1on heajus dahje boastut divs1s1u. Lea danin leamas1 ja lea ain guovttilágán 
dearvvas1vuod1adoaimmat, formálalas1 ja eahpeformálalas1, ja nubbi ii luohte nubbái.  Leat maiddái 
stuora kultuvrralas1 erohusaid dáz1a ja sámi mánáidgeassin- ja boarrasiiddiks1oárbevieruid gaskkas. 

Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid oahppoplánat sisttisdollet hui unnán kulturerohusaid 
birra. Dákkár máhttu sáhttá leat dehálas1 vai dearvvas1vuod1abargit ipmirdit mo addit buori 
divs1s1u sámiide ja eará c1earddalas1 ja oskkolas1 unnitloguide Norggas. Otne leat 
dearvvas1vuod1a- ja sosialbargiin dávjá heajus vuod1d1u ipmirdit buhcciid / klienttaid. Sámi joatkkaskuvllain 
sii leat geahc1c1alan váldit mielde fáttáid nugo kulturipmárdusa, sámi álbmotdálkuma, 
giela ja dulkoma. Dat mat ráddjet sámi máhtu geavaheami skuvllas leat oahppoplánat, oahpponeavvováili ja belohahkii 
oahpaheddjiid váilevas1 gealbu.
Sámi álbmotdálkun ja árbevirolas1 diks1unvuogit leat oalle bures dokumenterejuvvon c1álalas1 
gálduin, muhto dávvirvuorkkáin lea hui unnán. Man1imus jagiid lea c1állon oalle ollu sámi buhcciid 
váttisvuod1aid birra Norgga dearvvas1vuod1a- ja sosialdoaimmahagas. 
Dan dihtii go buot dearvvas1vuod1abargit sáhttet deaivat sámi buhcciid, berre sámi dilit leat sierra fáddá 
buot dearvvas1vuod1a- ja sosialoahpus. Sámi oahppoplánat dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid 
vuod1d1okurssas livc1c1ii dehálas1 veahkki buoridit dearvvas1vuod1adivs1s1u sámi 
guovllus ja ovddidit máhtu dán suorggis.
(Govva)
Guohcarássi dahje sumbursku lea dovddus dálkkass1addu, mii 
ea.ea. lea geavahuvvon desinfiseremii, c1uoikka vuostá, 
liikedávddaid, leasmmi ja nuorvvu vuostá.  


Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no









¿


Árbevierus fidnomáhttui - 9 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Norsk utgåve: Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

9. Huksenfágat
Ovdal Od1astus 94 ledje mán1ga huksenfágas sierra vuod1d1okursa. Od1astusa man1n1il lea 
leamas1 dus1s1e guokte vuod1d1okurssa; huksenfágat ja teknihkalas1 huksenfágat. Huksenfágaid 
vuod1d1okurssas leat fágat muorrabargu, muvrenbargu ja ráhkadusbargu. Muhto stuora oasit 
viessohuksemis gullá teknihkalas1 huksenfágaide, nugo bohccebargi, dahkkegokc1i ja 
sirrejeaddji. Ollu huksenbargu gullá maiddái eará fágaide. Fanashuksen lea mekánalas1 fágat jus lea 
stállefanas, muorrabargofágat jus lea muorrafanas. Dan dihte go dát bargu lea Norgga joatkkaoahppu birra, ferten ráddjet 
barggu fágaide mat gullet huksenfágaid vuod1d1okursii. Dat mielddisbuktá ea. ea. ahte in c1ále maidege rikkis 
sámi fanahuksenárbevieru birra.
Huksenfágaid vuod1d1okurssa suorgefágaid gaskkas áiggun deattuhit muorrabarggu. Sivva dasa lea ahte dán suorggis 
sáhttá gávdnat eanemus sámi erenoamás1vuod1aid, ja ahte sámi joatkkaoahpus gávdno ceahkku 
(timbbarhuksejeaddji) JK1 - fálaldat. 
Miehtá máilmmi molsas1uddá huksenvieru dálkádaga, ávnnasiid, ekonomiija ja kultuvrra mielde. Norggas 
lea árbevierru ahte orrunviesut huksejuvvojit muoras, muhto ii dárbbas1 mannat guhkás lulás Eurohpas ovdal go eai fal 
dus1s1e orronviesut muhto maiddái eanandoallovisttit huksejuvvojit muvrras. Nas1uvnnalas1 huksenvierru lea 
dehálas1 vuod1d1u 
huksenfágaohppui. Norggas leat maiddái guovllolas1 huksenárbevierut, sihke orrunviesuin ja 
olggovisttiin leat erenoamás1vuod1at riikkaosiid mielde. Muhto dakkár guovllolas1 
huksenárbevierut eai leat oz1z1on stuora saji Norgga huksenfágaoahpus. 
(Govva) 
Okta man1imus sajiin gos sámit orro god1iin, lei dáppe Gáhppirvákkis, Sác1c1as. 

9.1. Huksenfágat Sámis
9.1.1. Sámi huksenárbevierru
Sámi guovlluin huksenárbevierus leat muhtin erenoamás1vuod1at mat bohtet ovdan  
ávnnasgeavaheamis, teknihkalas1 c1ovdosiin, plánac1ovdosiin ja muhtin estehtalas1 sázuin. Dán 
gohc1c1udan dás sámi huksenvierru. Doaba sámi huksenvierru sáhttá oaz1z1ut olbmuid 
vuosttamustá jurddas1it dárfegod1iid birra. Goad1it ja lávut leat died1usge dehálas1 oassi sámi 
huksenhistorjjás. Muhto lea maiddái sáhka hirsaviesuin, ies1gud1etgelágán áittin ja njalain ja 
makkár latnjac1oavddus sámit válljejedje go huksegohte muorraviesuid. Sámis mii oaidnit ahte 
huksenárbevierut leat oz1z1on váikkuhusaid mán1gga bealis. Deanuleagis leat sihke mihtilmas 
sámi viesut goappas1iid bealde Deanu, ja seammás c1ielga váikkohusat dáz1a huksenmálles 
Norgga bealde ja suopmalas1 huksenmálles fas Suoma bealde.
 
(Govva) 
Boarraseamus viesuid gaskkas oba Sámis lea 
St. Georg-kapealla Nievddamis. Dát lea symbola 
nuorttalac1c1aide ja áidna ortodoksa girku 
Norggas.

Finnmárkku rittus orro eanas1 sámit god1iin ovddit c1uohtejagimolsuma rádjái. Sis-
Finnmárkkus huksegohte boazosápmelac1c1at easka birrasiid 1920 hirsaviesuid dálveorohagas. Dan rádjái 
ledje orron lávuin ja god1iin, sihke dálve- ja geasseorohagain. Muhtimat orro dus1s1e lávuin ja god1iin gitta 
man1n1il nuppi máilmmesoad1i rádjái. Man1n1ilis goad1it leat unnán 
geavahuvvon ásodahkan, muhto eambbo návehin ja meahcceealáhusain. Go duiskkalac1c1at 1944 bolde 90% viesuin 
davábealde Ivgovuona, jávkkai maiddái stuora oassi sámi huksenvierus. Dál oidno boares sámi huksenvierru 
Finnmárkkus ja Davvi-Romssas eanas1 dávvirvuorkkáin ja boares govain. Dattetge gávdnojit muhtin boares viesut ja 
áittit. Lullelii leat eanet boares sámi viesut seailluhuvvon. Riikkaantikvára c1ad1ahii jagiin 1975-95 boares viesuid 
registrerema miehtá riikka. Muhto dábálac1c1at dán registreremis eai earuhan dáz1a, kveana ja 
sámi viesuid. Dál Sámedikki birasgáhtten- ja kultursuodjalanossodat lea bargame 
dainna ávdnasiin ja geahc1c1ala dan vuod1ul registreret sámi huksenvieru. 
Soad1i man1n1il od1d1asethuksemis válde dávjá unnán muddui sámi huksenvieru ja 
báikkálas1 álbmoga sávaldagaid vuhtii. Dan dihtii s1attai muhtin sajiin, omd. Gáivuonas, riidu 
eiseválddiiguin. Sis-Finnmárkkus bod1ii od1d1asethuksen man1n1ilis go rittus. Olbmot fertejedje guhká 
orrut bráhkain dahje god1iin. Buoridin dihtii dan dili álggahii danin eiseválddit guktii 
Sis-Finnmárkku ásodataks1uvnna. Vuosttas1 ásodataks1uvnnas, birrasiid 1960, ledje báikkálas1 
olbmuid plánac1oavddussávaldagat belohahkii vuod1d1un. Guovdageainnus huksejuvvojedje ollu «Klemet-type»-viesuid, 
maid Klemet Hermansen, gii barggai Guovdageainnu suohkanhálddahusas, lei sárgon. Lean ies1 orron dákkár viesus. 
Dáin viesuin lea gievkan mii lea stuorimus latnja. Dat lea ovdamunni olbmuide geat ollu ávkkástallet luondduriggodagaid. Muhto 
nuppi ásodataks1uvnnas, birrasiid 1970, huksejuvvojedje measta dus1s1e norggalas1 "typehus", standardiserejuvvon viesut. 
Daid dovdomearka lei ahte gievkan lei beare unni ja stohpu fas beare stuoris. Dát ledje villaviesut gávpogiidda, ii ge atnoviesut olbmuide 
geat barge boazodoalus, eanandoalus ja  meahcceealáhusain. Sivva dasa ahte dákkár viesut huksejuvvojedje Sis-Finnmárkkus 
sáhttá leat sihke váikkuhusat asodataks1uvnnas, viessobán1kkus, arkiteavttain ja huksenfitnodagain, muhto 
maiddái ahte sámit iez1a háliidedje 
dakkár viesuid main lei státus mud1uid riikkas. Mu died1u mielde ii oktage lea dutkan dán ás1s1i. 
Man1n1ilis muhtin dáin viesuin leat rievdaduvvon vai heivet buorebut geavaheddjiid dárbbuide. 
Eanas1 sámi guovlluid huksendoaimmas lea dán man1n1il leamas1 dáz1a málle mielde, dát 
guoská 
sihke orrunviesuide ja almmulas1 viesuide nugo skuvllat, dearvvas1vuod1aguovddás1 ja suohkankántuvrrat. 

9.1.2. Od1d1a huksen sámi árbevieru mielde
60-logu rájes huksejuvvojedje muhtin visttit mat ledje báidnon sámi huksenárbevierus. Dát visttit ceggejuvvojedje 
guovddás1 sámi guovlluin, muhto dábálac1c1at eai lean sámit geat stivrejedje dan huksema, muhto omd. 
girku ja Norgga Sámemis1uvdna. Ovdamearkkat leat Guovdageainnu duottastohpu ja girkut Láhpoluobbalis ja 
Kárás1jogas. 80-logu rájes leat boahtán oktiibuot oalle mán1ga almmulas1 ja privahta visttit main lea 
sámi málle, nugo 
Kárás1jogas Samelandssentret ja Sámediggevisti, Guovdageainnus kulturvisti ja Siva-visti ja Porsán1ggus 
Rávttosnjárgga luondduvisti. Vel c1ielggasit inspirerejuvvon lávvohámis leat julevsámi 
kulturguovddás1 árran, ja hoteallat Lujávrris ja Maajejaevries.  

(Govva) 
Gárasavvon skuvla lea od1d1a visti mii muhtin muddui lea 
huksejuvvon sámi málle mielde. 
(Govva) 
Lujávri hotealla, Ruos1s1a bealde.

Skuvlavisttiin leat dán rádjái hui unnán muddui sámi 
málle. Hárve buori ovdamearkkaid gaskkas sáhtán namuhit 
Gárasavvona skuvla Ruot1a bealde. 
Turistaealáhusas leat man1imus jagiid huksejuvvon mán1ga goad1i, áitti ja njala. Maiddái leat huksejuvvon 
viesuid mat leat baidnon lávvo- dahje 
goahtehámis. Kárásjoga turistahotealla lea huksen stuora darfegoad1i. álttás leat huksejuvvon 
od1d1aáigásas1 goad1it 
mat Altafjord hotell geavaha idjadansadjin. Buolbmágis lea fas turistaráhkanus mas lat mán1ga od1d1a goad1it. 
Tommas, Nesna lahka, lea huksejuvvon «Máilmmi 
stuoramus lullisámi darfegoahti» gos gitta 30 olbmo sáhttet idjadit. 
Mán1ga dáin visttiin eai leat árbevirolas1 goad1it, muhto 
seaguhusat goad1i ja viesu gaskkas, sihke konstruks1uvnna ja 
ávnnasgeavaheami dáfus.
Gávdnojit moadde orronviesu mat leat huksen od1d1a áiggis, man konstruks1uvdna, 
ávnnasgeavaheapmi ja plánac1oavddus lea báidnon goad1is.  Dasa lassin leat ceggejuvvon goad1it, áittit ja njalat 
ea ea. dávvirvuorkkáin, kulturguovddáz1iin ja mánáidgárddiin.
Dan dihte go eanet olbmot leat beros1tis1goahtán sámi huksenárbevierus, dárbbas1uvvo maiddái eanet 
fágaolbmot geat sáhttet dahkat dakkár barggu. Danin leat lágiiduvvon kurssat goahtehuksemis ja sámi huksensuodjalusas. 
Ovdamearkan sáhtán namuhit ahte 1999 c1ad1ahuvvui sámi huksensuodjaluskursa kulturguovddáz1is Sijti 
Jarnge, Aarportes. Sámi 
Kulturmuitorád1d1i ja Riksantikvaren ruhtadii kurssa. Ruot1a bealde lea vistesuodjaluspros1eakta Norrbottenis / 
Västerbottenis maid ájtte sámedávvirvuorká jod1iha.

9.1.3. Huksenealáhus Sámis
Leat oalle mán1ga sápmelac1c1a geat barget huksenbargin. Oassi sis lea fágareive, muhto 
hui mán1ggas ii leat olles fágaoahppu. Muhtimat barget sihke huksenbargguin ja eará bargguin. 
Sámi suohkaniin lea unnán muddui ies1heanalas1 huksenfitnodagat. Gávdnojit ies1birgejeaddji 
ceahkkut, muhto sii dábálac1c1at eai sáhte váldit badjelasas stuora bargguid. Stuora barggut leat 
mannan dáz1a fitnodagaide ja báikkálas1 huksenbargit leat muhtin muddui beassan bargat sin ovddas. Ovdamearka dihtii 
dalle go Guovdageainnu od1d1a dearvvas1vuod1aguovddás1 huksejuvvui (gárvis 2000), ledje sullii 15 entreprisa. 
Daid gaskkas manai dus1s1e vuod1d1obargu báikkálas1 fitnodahkii, earat oz1z1o fitnodagat 
álttas ja Romssas. Ráhkadusdoaimmas lea eanet báikkálas1 fitnodagat, main leat sámi oamásteaddjit. 
Guovdageainnus leat 5-6 báikkálas1 mas1inentreprenevrra.
Leat muhtin timbbarhuksejeaddjit geat erenoamáz1it leat bargan sihke árbevirolas1 ja  
od1d1aáigásas1 god1iiguin ja áittiin ja dahkan dan ealáhahkan.  Dás orru leame s1addi 
márkan, ja leat odne unnán olbmot geat máhttet árbevirolas1 sámi huksenmálle. Dás lea maiddái 
stuora vejolas1vuohta ovdánahttit buktagiid.

9.2. Sámi máhttu huksenfágain
9.2.1. Makkár sámi máhttu?
Makkár sámi máhtu sáhttá gávdnat huksenfágain? Mun oainnán golbma suorggi: 
* Máhttu dan birra mo sámit leat huksen ásodagaid ja eará visttiid áiggiid c1ad1a, makkár 
ávdnasiid ja bargoneavvuid sii leat geavahan. Mo sáhttá dákkár máhttu geavahuvvot boares sámi visttiid 
od1d1asithuksemii ja bajásdoalahussii?
* Mo eará c1earddaid huksenvierru lea geavahuvvon sámi guovlluin. Man muddui leat leamas1 váikkuhus, 
vuosttalas1vuohta ja ovttasbargu huksenárbevieruid gaskkas?
* Mo sáhttá min áiggis geavahit osiid sámi huksenvierus go cegge od1d1aáigásas1 vistiid?

9.2.2. C1álalas1 gáldut ja filmmat
Leat hui mán1ga c1álalas1 gáldu sámi huksenárbevieruid birra. Measta buot oppalas1 girjjit 
sámi kultuvrra birra c1ilgejit huksenvieru. Dasa lassin leat mán1ga unna girjjáz1a ja artihkkala, maid 
dábálac1c1at dávvirvuorkábargit, antropologat ja dáz1a arkiteavttat leat c1állán. Ii 
baljo leat mihkkege maid sámi fágaolbmot, nugo huksenbargit, huksenfágaoahpaheaddjit ja arkiteavttat leat c1állán. 

Eanas1 gálduin leat govat ja/dahje sárggosat mat c1ájehit sámi god1iid ja áittiid. Muhtin 
sárggosat ja c1ilgehusat leat nu buorit ahte dat dohkkejit bargoc1ilgehussan. Sámi god1iid ja 
áittiid birra han gávdno ollu gáldut, muhto lea unnán viessohuksema ja stohpoortnega birra. Ii 
oktage girji muitala oba Sámi huksenvieruid birra, ii ge gávdno oktage girji mii lea 
heivehuvvon skuvlla várás.
Lean gávdnan 74 c1álalas1 gáldu, daid gaskkas leat sullii 16 (unnit go 1/4) maid sámit 
leat c1állán. 5 leat dus1s1e sámegillii (4 davvisámegillii, 1 lullisámegillii), 5 sámegillii ja 
dárogillii,  45 dárogillii, 14 ruot1agillii, 3 suomagillii, ja 1 en1gelasgillii. Okta girji leat 
suomagillii ja en1gelasgillii. 
Finnmárkkus leat boares visttit registrerejuvvon. Dát died1ut gávdnojit suohkaniid ja 
fylkka kántuvrrain, eai leat vel almmuhuvvon. 
Mu died1u mielde ii leat dahkkon maidege c1oaggit ja ovddidit huksenfágaid 
terminologiija, erret dan maid sáhttá gávdnat namahuvvon gálduin, goahteráhkadusaid birra ja Konrad Nielsena 
sátnegirjjis. 
Lean gávdnan 3 filmma goahtehuksema ja lávvoceggema birra. 
Listu mii c1ájeha girjjálas1vuod1a ja filmmaid lea mildosis 1.3.

9.2.3. Dávvirvuorkkát
Mán1ga dávvirvuorkkás leat goad1it, áittit, njalat ja eará boares visttit sámi guovllus, jogo originalan 
dahje rekonstruks1uvdnan. Girjjálas1vuod1alisttus leat c1állosat mat muitalit 
eambbo muhtin visttiid birra.
 
 (Govva) 
Davvirvuorkkáin ii gávdno dus1s1e fal dolos1 
áiggi huksenhistorjjá, muhto maiddái 
biergasiid od1d1aset áiggis. Jáhkovuonas 
gávdnen dán betongaseaguheaddji.

God1iid ja viesuid huksenvierru 
lea molsas1uddan báikkálas1 dárbbuid ja 
vejolas1 huksenávdnasiid mielde. Danin 
sáhttá earuhit vistes1lájaid iesgud1ege 
guvlluin. Eanas1 báikkálas1 
dávvirvuorkkáin leat dus1s1e goad1it ja 
visttit mat bohtet lagasbirrasis.

Muhtin stuorát dávvirvuorkkáin, nugo Sámi dávvirvuorkkát Kárás1jogas, Romssa 
dávvirvuorká, Norsk Folkemuseum, ájtte Johkamohkis ja Sámi musea Anáris, leat visttit mat 
bohtet maiddái eará guovlluin, nu ahte lea vejolas1 veardidit omd. lullisámi ja davvisámi 
god1iid. Mán1ga dávvirvuorkká c1ájehit bargoneavvuid mat leat geavahuvvon muorrabargui. 
Namahuvvon goahtepros1eavttas Kárás1joga joatkkaskuvllaoahppit fitne dávvirvuorkkás 
guorahallat goahteráhkadusa. Dát lea buorre bargovuohki, sihke huksenfágii ja eara surggiide, 
omd. fágain nugo sámi kulturmáhttu ja historjá.
Listu mii c1ájeha maid lean gávdnan dávvirvuorkkáin, lea mildosis 2.3.
        Dávvirvuorkkáid lassin leat muhtin sajiid sámi visttit suodjaluvvon álgovud1olas1 
birrasis. Ovdamearkkat leat girkobáikkit dÁrfrvesjávrris ja Ongkeres Ruot1as ja Ohcejogas 
Suomas. 
(Govva)  
Snihkkárbiergasat ájtte dávvirvuorkkás. 

Moadde Fotefar mot Nord-pros1eavtta  leat sámi visttit mat leat ovddestuvvon. Earret eará 
mii gávdnat dan Nordlánddas suohkaniin Báidár, Raavrvihkr ja Aarporte. 


Áiti
Áiti - áiti
maid don muitalat
go don c1uoz1z1ut dieváz1in
Du maddaga lea muoldu borran
Du c1uolmmaid lea ilbmi loaktan
c1uz1z1ut, c1uz1z1ut ja muital
da áiggi 
mii lea mannan
Paulus Utsi

9.2.4. Njálmmálas1 gáldut
Vaikko ollu lea c1állon sámi huksenvieru birra, gávdno ain boares sámit geain lea máhttu mii ii leat 
c1állon. Lea dehálas1 dokumenteret sin máhttu, ja fievrridit dan viidásit, ea.ea. 
skuvlla bokte. Buorre ovdamearka dasa lea lullisámegiel girjjás1 «Guktie derhvie-gåetiem 
tseegkedh». Girjjás1 ráhkaduvvui goahtehuksenkurssas, gos Gustav Kappfjell rohki lei 
bagadallin, ja oasseválddit dokumenterejedje huksenproseassa teavsttaiguin, sárgosiiguin ja 
govaiguin.
Gávdnojit maiddái muhtin nuorra sámit geat leat oahppan boares huksengálgga, geat 
sáhtet doaibmat bagadallin skuvllas. 

9.3. Huksenfágat sámi joatkkaoahpus
9.3.1. Historjjálas1 ovddideapmi
Sámi joatkkaskuvllas, Guovdageainnus, lei snihkkároahppu álggu rájes, 1952, ja ceahkkusuorgi sullii 1980 rájes. Muhtin 
áiggi lei goappas1iid suorggis 2-jagas1 fálaldat. Sihke snihkkár- ja ceahkkusuorgi heaittihuvvojedje 80-logu loahpas, danin 
go skuvlla hálddahus háliidii vuoruhit oppalas1fágaid. 90-logu gaskamuttu rájes lei goappas1iid sámi 
joatkkaskuvllain huksenoahppu rávesolbmuidkursan, ovttasbargguin AMO-guovddáz1iin álttás. Lei huksenfágaid 
vuod1d1okursa, ceahkku joatkkakursa 1 ja JK2 - teoriija. Man1n1ilis leat goappas1iid skuvlla álggahan huksenfága 
dábálas1 joatkkaoahppun. Kárás1jogas molsas1uddá vuod1d1okurssa ja ceahkku JK1 gaskkas, 
nu ahte od1d1a oahppit álget juohke nuppi jagi. Guovdageainnus lea huksenfágaid vuod1d1okursa guovtti jagi badjel, 
jurddas1uvvon ohppiide geain leat oahppanváttut, nu ahte dás maiddái álget oahppit juohke nuppi jagi. 

9.3.2. Oahppoplánaid sámi sisdoallu 
Sámi huksenárbevierru, mii dás lea c1ilgejuvvon, ii boad1e ovdan oahppoplánain mat geavahuvvojit sámi 
joatkkaskuvllain. Makkár bohtosat dás lea, boahtá bures ovdan Od1astus 94 árvvos1tallamis, mii lea 
c1állon dan vuod1ul maid huksenfágaoahpaheaddjit leat muitalan:  
Huksenfágaid diibmoplánas lea oahppanávdnasat mat gusket olles riikii, ja lea hui unnán sadji dasa mii lea 
báikkálas1 ja erenoamás1. Virggálas1 ulbmil lea oahpahit ceahkkuid geat sáhttet doaibmat miehtá 
riikka. Sámi sisdoallu váilu sihke oahppoplánas ja oahppogirjjiin ja dát lea unohas danin go skuvllas ja birrasis lea 
mud1uid ollu sámi kultuvra. 
... Lagamus maid oahpaheaddjit bohtet sámi huksenvieru JK1 ceahkku suorgefágain lea ahte 
oahppit galget: «dovdat riikka huksenvieru deháleamus ovddidansázuid ja fága historjjá ja ies1vuod1a ja sáhttit 
árvvos1tallat fágaid riikkaidgaskasas1 ovdaneami ektui».  Vuostáz1ettiin 
sitahta ii cealkka maidege báikkálas1 huksenvieru birra, muhto riikka huksenvieru oppalac1c1at. 
Nubbi lea ahte berres1ii c1állot ahte oahppit galget máhtit báikkálas1 huksenvieru, danin go dan 
láhkai oac1c1us1eimmet buorebut ovdan dan mii lea erenoamás1 ja dehálas1 sámi 
báikkálas1 
servodahkii.
Ii boares oahppoplána ge vuoruhii sámi sisdoalu. Muhto ohppiin ledje eanet praksisbeaivvit 
ja unnit teoribeaivvit go dat mii lea otne. Dat attii vejolas1vuod1a cegget moaddelágán visttiid."
9.3.3. Oahpaheami sámi sisdoallu
Árvvos1tallanrapporttas muitalit huksenfágaoahpaheaddjit man muddui sii nagodit oaz1z1ut sámi sisdoalu ovdan 
oahpaheamis:
"Lea miellagiddevas1 geahc1c1at mo boares sámi visoz1at, huksejuvvon luondduávdnasiin, doibme, jus veardida 
otná standardviesuid ektui, mat leat huksejuvvon od1d1aáigásas1 ávdnasiin. áimmahus1s1at 
sámi huksenvieru oahpaheaddjit fertejit iez1a dahkat buot barggu, ja lea, nugo juo lea geaz1uhuvvon, maiddái gaz1aldat lea 
go áigi dahkat dan. 


 (Govva) 
Sámi fidnooahppu huksenfágain?  

Died1usge ii leat boastut oahpahit ceahkkuid geat sáhttet doaibmat miehtá riikka. 
Muhto dasgo oahppit orrot sámi servodagas, s1addá ehtalas1 gaz1aldat makkár beros1tumiid fagoahpaheaddjit 
galget áimmahus1s1at. Galget go deattuhit sámi huksenvieru dainna bohtosiin ahte norggalas1 "bindingsverkstype" 
oaz1z1u unnit beros1tumi, dahje galgá go dáz1a huksenmálle leat oktorád1alas1?  Dát 
s1addá juohke oahpaheaddji c1uoldameahttun c1uolbma. 
Fágaoahpaheaddji cealká nu: "Mu sávaldat lea hukset viesuid eambbo sámi huksenvieru mielde, muhto c1uolbma lea ahte 
mis buohkain lea ovddasvástádus dasa ahte oahppit ohppet oppalas1 huksenvieru dainna jurdagiin ahte sii galget oaz1z1ut 
barggu vaikko gos riikkas go gerget. Dákkár dilemma buohta, vállje baicce eret dan mii lea unnimus dehálas1 ohppiid 
boahteáigái.." Fágaoahpaheaddji cealká dás iez1as sáváldaga, muhto geaz1iha seammás ahte 
dát ii heive oktii márkana sávaldagaiguin. Od1astus 94:in suorgeoahppa s1attai sierra suorgefága ceahkku 
joatkkakurssas. Oahppit galget sáhttit c1ilget váldosázuid ceahkkofága historjjás, nas1uvnnalas1 ja 
báikkálas1 árbevieruid, ja mo 
viessomállet leat rievdadan áiggiid mielde. Sii galget vel oahppat ipmirdit árvvuid maid 
ovddit giehtabargit leat ráhkadan.  Dán láhkai lea od1d1a oahppoplána buoret go ovddit oahppoplána. Muhto 
suorge- ja bargoneavvooahppa lea hui oppalas1 ja unnán deattuha báikkálas1 diliid ja vel unnit sámi diliid."
           
1997 c1ad1ahii Kárás1joga Sámi joatkkaskuvla huksenfágaid vuod1d1okursa hui 
miellagiddevas1 pros1eakta. Sii hukse bealljegoad1i ja c1atne huksenbarggu kulturipmárdussii. 
Dát  pros1eakta lea govvahallon interneahtas, muhtin skuvlapros1eaktaráiddus. 
Das mii gávdnat pros1eavtta ulbmila birra: 
-       Buorebut oahpasmuvvat sámi kultuvrrain praktihkalas1 barggu bokte. 
-       Lasihit máhtu ovttastusa birra, eallima, eanadaga ja oskumus1máilmmi gaskkas. 
-       Lasihit máhtu sámi huksenvieru ja eallinvuogi birra. 
-       Seailluhit máhtu goahtehuksema birra.
Muitaluvvo pros1eavtta birra: 
"Oahppit fitnejedje Sámi dávvirvuorkkáin, gos oz1z1o c1ilgehusa bealljegoad1i birra. 
Lohkanávdnasaiid vuod1ul ohppe oahppit mo goahti lea konstruerejuvvon ja buot huksenosiid 
sámi namaid. Sii ráhkadedje sárggastusaid, gos maiddái c1ilge goad1i ortnega birra, nugo árran, 
gievkanoasi, orrun- ja oad1d1insaji jna. Dolos1 áiggis ledje c1ielga njuolggadusat dasa gos 
ies1gud1etge bearas1lahtus, biiggáin ja rean1ggain lei iez1as sadji dollagattis ja gos guossit galge 
c1ohkkát. Ráhkaduvvui maiddái sierra sárggastus gos dát bod1ii ovdan. Oahppit ohppe maiddái 
goad1i birrasa birra ja gaskavuod1a birra vuoin1n1alas1 máilbmái ovdal risttalas1 áiggi. Sii adde 
c1álalas1 bargguid dan birra maid ledje oahppan. Oassin pros1eavttas lei ovttas cegget 
bealljegoad1i. Barggus govvidedje. Ráhkadedje maiddái c1ájáhusa - plans1at main ledje 
teavsttat ja govat." 

C1avc1c1a 2000 serve Sámi joatkkaskuvla ja boazodoalloskuvla huksenfágaid 
vuod1d1okurssa oahppit bargui od1d1asithukset goad1i Návuonas.  

Sámiid dávvirvuorkkát leat dál váldán oktavuod1a Kárás1joga Sámi joatkkaskuvlla 
huksenfágaoahpaheddjiiguin ja jearran sáhttet go sii veahkehit sin ovddes1tit muhtin boares 
visttiid. Skuvla áigu atnit dán bargu praksisan ceahkku JK1 ohppiide. 
Maiddái eará joatkkaskuvllain lea sámi huksenvierru leamas1 mielde oahpaheamis, muhto nu 
guhkás go mun died1án dus1s1e teoriijaoahpus. Lea leamas1 oahpaheaddji duohken man muddui 
dát lea dahkkon, mun died1án ahte Hammerfeasta joatkkaskuvllas lea leamas1 veahá oahppu 
sámi huksenvieruid birra.  

(Govva)Sámi árbevirolas1 huksenmálles lea stuora erohusat guovllus guvlui. Dát 
lea mihtilmas nuortalas1 goahti, mii c1uoz1z1u Sámi Museas Anáris. 
 
C1oahkkáigeassun oahpu sámi sisdoalus sáhttit dadjat ahte lea gal dahkkon juoidá, 
muhto oahpaheaddjit sávvet ahte sis lei sadji dahkat eambbo. Sii dovdet oahppoplánaid ja 
gáibádus ahte galgá leat riikkadássásas1 máhttu hehttehussan deattuhit sámi diliid eanebut.
 
9.4. Konklus1uvdna huksenfágaid birra
Mii sáhttit vuohttit oktilas1 goahtehuksenárbevieru gead1geáiggi rájes min áiggi rádjái. 
Sámi guovlluin leat sihke orronviesuin, olggovisttiin ja áittiin erenoamás1vuod1at. Muhtin sázut leat 
báikkálac1c1at, earát fas oktasac1c1at stuora oasis Sámis. Goad1it ja áittit leat bures 
dokumenterejuvvon dávvirvuorkkáin, govain ja c1álalas1 gálduin. Go guoská orronviesuide, gávdno 
maiddái muhtin dokumentas1uvdna, muhto dás lea ain dárbu dutkat. Huksenbiergasat leat bures dokumenterejuvvon.
Man1imus jagiid leat eanet olbmot beros1tis1goahtán goahtehuksemii ja mán1ga goad1i leat ceggejuvvon earret 
eará dávvirvuorkkáin, turistaealáhusas ja sámi mánáidgárddiin. Sámi ásahusat ja searvvit 
leat lágiidan goahtehuksenkurssaid. Goad1it leat ovddes1tuvvon dahje huksejuvvon boares málle mielde, seammás go 
ovdánahttojuvvo od1d1aáigásas1 goad1it. Moadde 
od1d1aáigásas1 orronviesu leat maiddái huksejuvvon, mat leat báidnon goahteárbevierus 
ráhkadusas ja ávnnasgeavaheamis. Moadde sámi snihkkára leat dahkan goahtehuksema eallámus1s1an.
Maiddái soad1i man1n1il lea sámi guovlluid ásodathuksemis leamas1 muhtin 
erenoamás1vuod1at, muhto buorre muddui dát leat jávkán ja dan sádjái leat boahtán "typehus" 
mat eai váldde vuhtii sámi árbevieru ja dárbbu ávnnasgeavaheamis ja plánac1ovdosis.
Huksenfágaid vuod1d1okurssa oahppoplána namuha dus1s1e ahte oahppit galget 
oahpásmuvvat riikka huksenvieruin, ceahkkofága JK1 plána c1állá veahá báikkálas1 
huksenvieru birra. Muhto sámi dilit eai leat erenoamáz1it namuhuvvon. Sámi joatkkaskuvllaid 
huksenfágaoahpaheaddjit háliidivc1c1e oahpahit sámi huksenárbevieruid, muhto vásihit 
vuostalas1vuod1a oahppoplánaid ja ealáhusa gáibádusaid ektui.  
Lea otne s1addi beros1tupmi sámi huksenárbevierus ja dát berrejit sáhttit oaz1z1ut stuorit 
saji oahpus sámi joatkkaskuvllaid ja maiddái eará joatkkaskuvllain sámi guovllus. Sámi 
huksenárbevierut berre leat oassin dábálas1 oahpaheamis. Dát mearkkás1a ahte dat berre sisa 
buot oahppoplánaide, berre ráhkaduvvot sierra oahpponeavvut ja oahpaheaddjit fertejit oaz1z1ut 
lasseoahpu.     
Deháleamus vuohki oaz1z1ut sámi máhttu sisa huksenfágii s1adda leat dahkat dan oassin 
praktihkalas1 barggus, omd. ahte oahppit hukset goad1i. Doppe gos gávdnojit sámi snihkkárat 
geat erenoamáz1it hukset god1iid ja visttiid sámi huksenárbevieru mielde, sáhttá geahc1c1alit 
diktit ohppiid bargat ovttas singuin. Dasa lassin sáhttá klássa fitnat 
dávvirvuorkkáin ja eará ásahusain main leat goad1it ja boares sámi visttit. Oahppomátkkiin 
sáhttá maiddái muhtin muddui guorahallat orronviesuid huksenvieru, vaikko eai leat nu 
mán1ga boares viesu Finnmárkkus ja Davvi-Romssas. Vaikko vel váillojit oahpponeavvut, 
gávdnojit mán1ga c1álalas1 gáldu maid oahppit sáhttet geavahit omd pros1eaktabargui. 


________________________________________________________
Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no








¿


Árbevierus fidnomáhttui - 10 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Norsk utgåve: Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

10. Mekánalas1 fágat
Dat maid mii otne gohc1c1odit mekánalas1 fágaid skuvllas lea joatkka das mii álggus gohc1c1oduvvui 
«ruovdi ja metálla», man1ilis "mas1iidna ja mekanihkár". Vaikko fága otne maiddái sisttisdoallá sihke 
plástta ja dihtorgied1ahallama, lea deháleamus ain ruovddi ja metállaseaguhusaid gied1ahallan; fuolahasc1uohppan, 
plastalas1 gied1ahallan ja oktiibidjan. 
Metállagied1ahallan siskkobealde lea dárbu rádjet mii gullá mekánalas1 fágaide. Anán 
dás barggu ruovddis, veaikkis, alumiinnas ja dáid seaguhusain mekánalas1 fágan, ja silba-, golle- ja 
datnegied1ahallama fas duodjin.
Historjjálac1c1at mekánalas1 fágat álge ruovdeáiggis, muhtin láhkai velá 
brons1aáiggis, ja fága vuosttas1 "fágaolmmái" lei rávdi. Rávdefidnu lei dehálas1 oassin 
mekánalas1 fágain gitta 1960-
70-logu rádjái, sihke bargoeallimis ja skuvllas. Otne lea dán boares fágamáhtus stuora oassi jávkán.  Oasit 
rávdefágas jotkkojuvvo stáli báhkkagied1ahallamis, nugo buos1s1odeapmi ja devkkodahttin, belohahkii 
maiddái sveisen, jugaheapmi ja dollac1uohppan. Muhto dan mad1e go otne báhkkada stáli vai hábmet dan, de 
geavaha dábálac1c1at gássaboalddáma álvvi sádjái. 
Muhtin fágaolbmot leat geahc1c1alan ealáskahttit rávdeárbevieru. 
Fuolahasc1uohppan sáhttá vuohttit ruovttoluotta dassái go s1liipegohte sádjinged1ggiin, muhto fága 
lea vuosttamustá boad1us industriála revolus1uvnnas, go geavahis1gohte elfámu jod1ihit 
bovrenmas1iinnaid ja várvviid. 
Mekanihkarfágat álge industriála revolus1uvnnain, ja dad1istaga earuhedje eanet 
surggiid. Leksikon mii almmuhuvvui 1912 c1állá ahte mekanihkar lea olmmos1 gii 
bajásdoallá mas1iinnaid industriijas, dakkár mii man1n1ilis gohc1c1oduvvui industrimekanihkarin. 
Sierra fitnut fievrrutmekanihkarin eai gávdnon vel. Man1n1ilis s1adde sierra fitnut ja oahput biilamekanihkarin, 
girdimekanihkarin, eanandoallomas1iidnamekanihkarin jna.  

(Govva)
Boares ja od1d1a fievrrut. Ris1lareahka ruovdeáisain.

Sáhttá dadjat ahte mekánalas1 fágain leat guokte váldooasi: ráhkadit ja divvut. Ovddit 
vuod1d1okursa ruovdi ja metálla dahje mas1iidna ja mekanihkar deattuhii dus1s1e fal metálladin1ggaid 
ráhkadeami. Dad1istaga lea oahppu deattuhan eambbo divvunbarggu, muhto dát oassi lea ain unnit go beali 
vuod1d1okurssas. Nuppi bealde lávejit oahppit erenoamáz1it beros1tit divvunbarggus. Od1d1a 
oahppoplánain mii bod1ii 1980-logu loahpas ja man1n1ilis Od1astus 94:in lea mekánalas1 fágaid 
vuod1d1okursa oz1z1on eambbo elektro ja automatiseren. áiggun dás c1állit dus1s1e 
árbevirolas1 mekánalas1 fágaid birra.

10.1. Mekánalas1 fágat Sámis
10.1.1. Historjjálas1 duogás1
Leat gávdnon ollu dolos1 metálladin1ggat mat sámit fertejit leat atnan. Vaikko lea c1állon ollu sámiid 
c1oarve- ja muorrabarggu birra, lea hui unnán gávdnamis metállagied1ahallama birra. 
Váillevas1 gáldut dagahit ahte dávjá sáhttá dus1s1e duod1ás1tit sámi 
geavaheami. Gaz1aldat man muddui dát lea maiddái sámi buvttadus, báhcá 
vástitkeahttá. 
Erenoamáz1it ruot1a gáldut c1uoc1c1uhit ahte sámiin ii leat leamas1 iez1aset 
metálladin1ggaid buvttadus.  Muhtin girjjis sámi 
kultuvrra birra c1uoc1c1uhuvvo ahte «Datni lea áidna metálla maid sámit leat iez1a 
gied1ahallan....»  ja Vaapsteguovllus muitala nuppi girji: «Metállas eai ráhkadan sámit makkárge 
ruovttodoallobiergasa. Visot maid dárbbas1ii, son osttii, ja dat ii lean ollu ge.» Boazodoalloinspektevra Kristian Nissen celkkii 1920:s 
sullásas1 oainnu: "Niibbiide gullá, lassin nad1d1a ja dohppa, vuosttáz1ettiin dearri. Dearri han lea oalle 
hárve sámi bargu. Gal gávdná muhtin sajiin sámiid rávdin, muhto dát lea sámiide ohppojuvvon 
duodji. Niibbit, áks1ut ja eará stálle- ja ruovdegálvvuid leat sámit mud1uid álo láven oastit 
ránnjáin, dáz1ain, laddelac1c1ain ja ruos1s1ain. Ii ge eará metállabarggu leat sámit 
bargan namuhanveara ollu."  
Dáinna c1állosiin háliidan c1ájehit ahte dát garra c1uoc1c1uhusat eai doala deaivvasa 
miehtá Sámi. Died1ut maid lean gávdnan árvala ahte dás leat stuora erohusat guovllus guvlui. 
Muhtin guovlluin sámiin orru leamas1 unnán metállabuvttadus, muhto eará guovlluin fas sii eai leat dus1s1e 
ráhkadan alcceseaset ruovdedin1ggaid, muhto maiddái dáhkon dáz1aid várás. Dilli maid ruot1a 
gáldut c1ilgejit orrot baicce leame spiehkasat go njuolggadus. 
Boarráseamus metálladin1ga mii lea gávdnon Norggas lea jáhkimis veaikeniibi Várjagis, mii lea sullii 4000 jagi 
boares.  Davvi-Norggas leat gávdnon muhtin brons1adin1ggat, eará osiin Sámis lea gávdnon eambbo. Eanas1 
brons1adin1ggat mat leat gávdnon Sámis leat jáhkimis eará c1earddat ráhkadan, muhto 
brons1aleikun lea dovddus unnimusat Matta-Várjjagis ja Guoládatnjárggas.  Ruovdebiergasiid geavaheami sámiid 
gaskkas lea maiddái c1ielga váikkuhus ránnjáálbmogiin. Ii leat vel c1ielggas man muddui sámit 
iez1a ráhkadedje ruovddi jeaggemálmmas, go leat gávdnon hui unnán ruovdebuvttadusbázahusat Sámis. In 
leat gávdnan vissis duod1ás1tusa ahte lea leamas1 ruovdebuvttadus Finnmárkkus 
ovdal go Sydvaranger álggahuvvui 1900-logu álggus.
Unnimusat 1600-1700-logu rájes lea dovddus ahte muhtin guovlluin ledje mán1ga sámi 
rávddi, geat maiddái vuvde buktagiid dáz1aide. 1700-logus ledje eanas1 rávddit Viesterális sámit.  
Dát rávddit barge dábálac1c1at maiddái lotnolas1 ealáhusain, sáhtte omd. leat 
snihkkárin, eanandoalu ja guolásteami lassin. Go dán barggu oktavuod1as lean mátkkos1tan 
Sámis, lean gullan sámi rávddiid birra Snoasas, Sørfoldas, Divttasvuonas, Gáivuonas, Porsán1ggus, 
Kárás1jogas, Davvesiiddas, Unjárggas, Anáris ja Ohcejogas. Dát c1ájeha ahte lea leamas1 oalle 
viiddis sámi rávdeárbevierru, unnimusat Norgga ja Suoma bealde. Kárás1jogas lea 
Strømeng-bearras1is rávdeárbevierru 1700-logu rájes. Boares bádji lei anus gitta 1950-logu rádjái 
ja lea ain anihahtti.  Muhtin sajiin Finnmárkkus muitaluvvo ahte vuosttamustá ledje láddelac1c1at geat ledje 
rávddit. Sis lei rávdemáhttu mielde go fárre davás. Guovdageainnus lean gullan sihke orru ja 
golgoláddelas1 rávddiid birra. Lea váttis c1ilget oba Sámi rávdeárbevieruid, go lea 
c1állon unnán dán birra. Eanas1 sajiin gos lean leamas1 muitalit ahte rávdeárbevierru dál lea 
jávkán. 
Moderniseren ja mekaniseren bod1ii muhtin láhkai man1it sámi guovlluide go mán1ga eará guovlluide 
Dávviriikkain, muhto otne mii sáhttit dadjat ahte sámit leat váldán atnui mekánalas1 veahkkeneavvuid 
sullii seamma ollu go dáz1at. Nu guhkás go mun died1án ii oktage leat c1állán 
c1oahkkáigeasu mekaniserema birra Sámis. Mun in ge leat dahkan vud1olas1 
guorahallamiid dán ás1s1is, muhto áiggun namuhit moadde historjjálas1 died1u, eanas1 
Guovdageainnus, man geahc1c1alan c1atnat mekánalas1 ohppui ja bargui. 
 (Govva)
Ole Johan Nicodemussen lea váldán vára vuosttas1 fanasmohtoriid mat bohte 
Jáhkovutnii. 
 

Vuosttas1 mas1iinnat mat bohte dáluide, ledje goarrunmas1iinnat, vuosttas1 bod1ii Guovdageidnui sullii 1890. 
Vuosttas1 mohtorfievru lei johkafanas man1n1egeas1mohtoriin. 
Poastafanas mii fievridii poastta Guovdageaineanu mielde,Virdnejávrris bajás, oac1c1ui  
mohtora juo 1920. Geainnut huksejuvvojedje man1n1it sámi guovlluin. Soad1i rádjái ja velá guhkit lei 
fievrideapmi buorre muddui herggiiguin, heasttaiguin ja fatnasiiguin. 1950-logu álggos bod1ii snowmobil, mas ea ea. lei ruvttu 
Guovdageainnu ja Kárás1joga gaskkas. Mekánalas1 veahkkeneavvut s1adde dábálaz1z1an 
60-logus. álggos bod1ii traktor, vuosttas1 bod1ii Guovdageidnui 1954. Man1n1ilis bod1ii skohter, mii  60-logu 
loahpas s1attai dábálaz1z1an boazodoalus, ja man1n1ilis buohkaidopmodat sihke meahcceealáhusain ja 
ástoáigegeavaheapmái. Dalle go hearggi sadjái bod1ii skohter, fertejedje reagat heivehuvvot dasa. Belohahkii bohte 
od1d1a reahkas1lájat mat ledje ráhkaduvvon skohtera várás, belohahkii geavahedje boaresmálle 
heargereagaid, muhto earálágán áissaiguin. Ráhkadedje ruovdeáissa, maid c1atne pateantalohkiin 
skohtergeahc1c1ái.  (Dákkár áisa lea leamas1 hui bivnnuhis oahppibargu Sámi joatkkaskuvllaid 
mekanálas1 oahpus.)

(Govva)
Boares ja od1d1a skohter, árbevirolas1 ja od1d1aáigásas1 reahka Guovdageainnus.
 
Biila s1attai maid buohkaidopmodahkan. 80-logus bohte meahccefievrrut, erenoamáz1it 
njealljejuvllat mohtorsihkkal, man atnu birra lea leamas1 riidu, sihke boazodoalus ja mud1uid. 
Maiddái eará mekánalas1 veahkkeneavvut váldojedje atnui boazodoalus ja meahcceealáhusain, omd. 
mohtorsahá ja elrávdnjeaggregahta. Ruovttodoalus s1adde mekánalas1 ja elektralas1 veahkkeneavvut 
dad1istaga dábálaz1z1an nugo mud1uid riikkas. Dán ovdaneami geaz1il s1attai stuorát 
beros1tumi mekánalas1 bargui ja dárbbas1uvvui olbmot geat máhtte divvut. 
Rittus oaz1z1ugohte sámi guolásteaddjit mohtorfátnasiid gaskal sod1iid. Dad1e mielde go válde 
mekánalas1 veahkkeneavvuid atnui, ohppe olbmot maiddái bajásdoallat ja divvut daid. 
Mán1ggas s1adde c1eahppes mekanihkarin, velá fidnoskuvlla haga. 
Dus1s1e unná oasás1 dáin boarráseamus mekánalas1 veahkkeneavvuin leat vurkejuvvon.
(Govva)
Dakkár bargosajit eai baljo gávdno s1at Sámis. Sydvarangera 
mekánalas1 barggahat, Girkonjárga 1988.  

10.1.2. Erenoamás1vuod1at mekánalas1 fágain Sámis otne 
Sámi siseatnan- ja vuotnaguovlluin lea unnán industriija. Eai leat mán1ga bargosaji 
industriijamekanihkarin, sveisejeaddjin eai ge mas1iidnabargin. Muhto dán guovllus lea ollu 
mohtorfievrrut, unnimusat seamma ollu go riikka gaskamearri. Biillaid lassin dáppe leat ollu 
meahccefievrrut, nugo skohterat ja njealljejuvllágat. Leat oalle ollu traktorat ja eará 
eanandoallomas1iinnat, rahkadusmas1iinnat ja guorbmebiillat. Gávdnojit moadde unna 
divohagaz1a mat sáhttet divvut ja fuolahit fievrruid, muhto eanas1 váilojit almmolas1 dohkkeheami. Divohagain barget 
unnán olbmot geain lea fágareive. Fievrodivuhagaid lassin dárbbas1it njuovahagat ja muhtin unna 
buvttadusfitnodagaz1at mekanihkariid.
Mán1ggas, geain lea váldán unnit dahje eanet mekánalas1 oahpu barget eanandoalus dahje  
boazodoalus, vuoddjin, vistebearráigeahc1c1in, bensiidnastas1uvnnas dahje eará barggus gos sii sáhttet atnit 
ávkin osiid das maid leat oahppan mekánalas1 oahpus. Ovdal leat ruvkkit maiddái addán mán1gga bargosaji 
olbmuide geain lea mekánalas1 oahppu, muhto dál ii leat nu ollu ruvkedoaibma jod1us. 

10.2. Sámi máhttu mekánalas1 fágain
10.2.1. Makkár mekánalas1 máhttu?
Mii sáhttit juogadit sámi máhtu mekánalas1 fágain guovtti váldooassái:
* Máhttu sámi metállagied1ahallanárbevieruid birra 
Dainna oaivvildan ruovde- ja veaikeseaguhusaid gied1ahallama átnunbierggasin, go dát bargu 
lea dahkkon Sámis ja/dahje sámit leat dahkan dan. Gied1ahallanvuogit leat dábálac1c1at seamma 
go eará c1earddat leat geavahan, muhto muhtin ad1at leat rievddalmasat dahje erenoamáz1it ollu anus sámi 
kultuvrras. 
* Máhttu mekánalas1 veahkkeneavvuid birra, mat leat erenoamás1 dehálas1 sámi servodagas. 
Min áiggis dát guoská erenoamáz1it meahccefievrruide ja reagaide/jorriide dasa. 
Fievrobuvttadus ii gávdno Sámis, muhto leat ráhkaduvvon jorrit ja reagat. 

10.2.2. C1álalas1 gáldut
Mekánalas1 fágaid birra leat, sámi oktavuod1as, ollu unnit c1álalas1 gáldut go eará 
Sámi joatkkaskuvllaid fidnofágaid birra. Lea unnán gávdnamis sihke sámi 
metállagied1ahallanárbevieruid birra ja maiddái sámi guovlluid mekaniserema birra. Dasa lassin leat unnán 
oahppogirjjit dain mekánalas1 fáttáin mat leat erenoamás1 áigeguovdilat sámi guovlluin, nugo 
meahccefievrruid divudeapmi. Eai gávdno oppanassiige prentejuvvon gáldut 
maid sámi fágaolbmot leat c1állán. In leat nagodan gávdnat ovttage prentejuvvon sámegiel 
fágateavstta, in ge c1áppagirjjálas1 teavstta mekánalas1 birrasis. 
Lean gávdnan dus1s1e 21 c1álalas1 gáldu, ja eanas1 dáin gálduin leat hui unnán 
died1ut. Omd. sáhttá muhtin girjjis leat dus1s1e moadde cealkaga mekánalas1 fágaid birra. Dáin 
gálduin lea unnán maid sámit lean c1állán, jáhkimis dus1s1e 6-7 gáldu (sullii 1/3). 6 
gáldu leat sámegillii dahje sámegillii ovttas eará gielaiguin, 8 dárogillii, 6 ruot1agillii ja 1 suomagillii. 
1999 almmuhuvvui mekánalas1 fágaid sátnelistu, mas leat definis1uvnnat ja jorgalus  dárogillii, suomagillii ja 
en1gelasgillii. Dáid tearpmaid leat Sámi giellarád1d1i dohkkehan.
In leat gávdnan ás1s1eguoskevas1 filmmaid dán fágasuorggi birra. 
Girjjálas1vuod1alistu lea mildosis 1.4.

10.2.3. Dávvirvuorkkát ja privahta c1ájáhusat
Dávvirvuorká galgá vuosttamustá c1ájehit atnubiergasiid ja c1in1aid mat leat leamas1 anus 
áiggiid c1ad1a. Buorre dávvirvuorká berre maiddái c1ájehit osiid buvttadusproseassain mat leat 
dáid din1ggaid duohken. Dávvirvuorkkáin sihke dávviriikkain ja eará riikkain lean gávdnan 
bájiid, muhtimin velá anus, nu ahte doaibma ealli dávvirvuorkán . Dus1s1e oktii lean oaidnán 
c1ájáhusa mii c1ájehii álgoálbmoga rávdebarggu, nammalassii nenetsalas1 rávdi 
Etnográfalas1 dávvirvuorkkás St. Petersburggas. Teknihkalas1 dávvirvuorkkáin sáhttá 
gávdnat ollu mii c1ájeha mekánalas1 fágaid ovdáneami; boares bovrenmas1iinnaid ja várviid, 
boarráseamus fievrruid ja lievlamas1iinnaid.
 
(Govva)Ruovttus dahkkon geresruovddit 
Guovdageainnu gilis1illju.  

 Makkár boares din1ggaid sáhttá vuordit gávdnat sámi c1oakkáldagain, mat gusket 
mekánalas1 
fágaide? Oainnán golbma ás1s1i mat mu mielas berrejit leat mielde: Vuosttamustá ruovdebiergasat mat 
sámit leat duddjon ja/dahje geavahan. Nubbi lea c1ájehit rávdefága, mii lea leamas1 dovddus miehtá 
Sámi. Loahpalac1c1at ovdamearkkat mat c1ájehit teknihkalas1 
ovdaneapmi, erenoamáz1it man1imus 30-40 jagi.
Go lean fitnan sámi dávvirvuorkkáin lean erenoamáz1it ohcan dán, ja dá lea juoga das maid gávdnen: 
Mán1gga dávvirvuorkkás leat ruovdedin1ggat mat sáhttet leat sámi rávdebarggu boad1us. 
Sáhttá leat niibbit, lis1s1at, áks1ut, gohppenruovddit, jiehkkut, bivdinruovddit, skirttegat 
ja bohccobiellut. Sierra sámi rávdebarggu ovdamearka lea gerresiid duolbaruovddit. 
Kárás1jogas muitalit ahte muhtin boares olbmot sáhttet geahc1c1at gerresiin geat leat dáhkon daid. 
Muhto dát din1ggat dábálac1c1at c1ájehuvvo dus1s1e fas bierggasin mii lea geavahuvvon 
eanandoalus, boazodoalus, bivdimis, duojis ja ruovttodoalus.  Dábálac1c1at ii muitaluvvo geat leat duddjon daid, ii ge gos dat 
bohtet. Go mun lean jearran, de dávvirvuorkábargit dihtet 
unnán dan birra. Dát mekánalas1 barggu bohtosat eai c1ájehuvvo dánin. Din1ggain maid 
gávdná c1ájáhusain ii leat vejolas1 duod1as1tit leat go sámit duddjon dáid vai oastán 
daid ránnjáálbmogiin. Ruovdedin1ggat leat hárve oz1z1on njunus1 sáji dahje sierra 
c1ilgehusa. Ferte erenoamáz1it ohcat daid. Sáhttá omd. leat boazu mas lea speallebiellu c1eabehis dahje 
goad1is sáhttá leat skirttet árranis. Jáhkimis lea olu eambbo magasiinnain go dat mii lea c1ájáhusain. 
Lean veardidan c1ájáhusa ja magasiinna moatti dávvirvuorkkás. Sihke árranis, Várjjat Sámi 
dávvirvuorkkás ja Sámi vuorká-dávviriin leat unnimusat 3-4 geardde eambbo ruovdedin1ggat magasiinnas go 
c1ájáhusas. Muhto Guovdageainnu gilis1illjus leat oalle mán1ga ruovdebiergasa c1ájáhusas. Sullii 
guovtte gearde eambbo lea magasiinnas, muhto dát lea eanas1 seammalágánat go 
dat mat leat c1ájáhusas.   
Ii oktage sámi dávvirvuorkkás ii ge stuora dávvirvuorkkáid sámi ossodagain leat olles bádji. 
Guovdageainnu Gilis1illjus lea álvu, muhto dát ii leat ortnegis, ii ge leat bidjon dakkár sádjái ahte lea 
vejolas1 geavahit dan.
Sørfoldas lea Kjelvik nammasas1 sámi láigodálolas1dállu restaurerejuvvon. Dás lea bádji, gos 
álvi ja dárbbas1las1 bierggasat leat gárvvis. Finnmárkkus lea badji c1áhcesullos, Ruija 
Kvenmuseumas, ja Kventunet Bissojogas galggas1ii maiddái leat bádji. 
Moadde dávvirvuorkkás leat fievrrut ja eará veahkkeneavvut mat c1ájehit 
mekaniserema Sámis, omd. goarrunmas1iidna, skohter dahje man1egeas1mohtor. Dakkár lean ea. ea. gávdnan 
dávvirvuorkkain Roavvenjárggas, Divttasvuonas ja Kárás1jogas. Muhto eai leat go moadde dakkár din1ga 
gud1ege dávvirvuorkkás.
Gávdnojit maiddái boares ruovdedin1ggat priváhta c1oakkáldagain mat leat almmolas1 rahpasat. 
Niiberávdi Strømenga barggahagas lea boares badji. Juhls silbabájis leat mán1ga boares sámi atnubierggasa. Ruovddis 
leat ea. ea. jiehkku, skirttet ja moadde bivdinruovddi.
Listu mii c1ájeha maid lean gávdnan dávvirvuorkkáin lea mildosis 2.4.

10.2.4. Njálmmálas1 gáldut 
Nugo lean c1ájehan ovdal, lea meastá miehtá Sámi leamas1 rávdeárbevierru. Eanas1 sajit 
sii heite dáhkumis go mekaniseren ja fabrihkkabuvttadus bod1ii 50- ja 60-logus. Lean moadde 
jagi ohcan olbmuid geat dovdet boares rávdebargoárbevieruid, muhto measta juohke sajis 
oac1c1un vástádusa ahte lean boahtán moaddelogi jagi beare man1it. Lean dávjá gullan nugo: 
«Mu áhc1c1i lei rávdi, muhto son jámii logi jagi áigi.» Danin lea váttis gávdnat 
njuolgagálduid. 
Ferte buorre muddui duhtat nubbigálduiguin, geat buoremus lagi mielde leat rádjen muhtin 
dáhkkon din1ggaid ja bargoneavvuid. Lulli-Sámis deiven guokte dievddu geat muitaleigga ahte sutno áhc1it leigga 
rávddit. Nubbi rávdi lei boazosápmelas1  ja dágui maiddái ea ea. bohccobielluid, sihke alccesan ja vuovdemassii. 
Ii mihkkege su buvttadusas leat seilon. Son lea áidna man birra lean gullan gii lei sihke boazosápmelaz1z1an ja rávdin. 
Nubbi rávdi lei eanandoallin ja snihkkárin . Son ráhkadii earret eará din1ggaid boazodoalu várás, nugo 
bielluid ja 
doan1ggaid maiguin gáldet bohccuid. Muhtin dáin din1ggain leat seilon, ea. ea. ruovddit maiguin bivdit geatkki ja albasa. 
Mán1ga sámi báikkálas1 servodagas lean gullan ahte doppe ledje ovdal mán1ga 
sápmelac1c1a geat ledje c1eahppes rávddit. Sis-Finnmárkkus ledje unnán rávddit, sii geat ledje 
Guovdageainnus bohte Suomas, jogo sisafárrejeaddjit dahje golggolac1c1at.
 
(Govva)
Arnt Fjelldal, Aarborttes, c1ájeha geatkeruovddi 
maid su áhc1c1i duddjui. 

Lean gullan mán1ga boares olbmo 
birra, geat dihtet eambbo rávdeárbevieruid 
birra, muhto in leat vel ollen c1uovvulit dán. 
Dát c1ájeha ahte lea ain vejolas1 gávdnat 
njálmmalas1 máhtu ja muhtomin velá 
praktihkalas1 máhtu, muhto sii geat máhttet 
leat dávjá nu boarrásat ahte lea hoahpu 
c1oaggit dán máhtu. 
Ain gávdno moadde niiberávddi 
geat iez1a dahkot niibbiid. Dákkárat 
gávdnojit  ea. ea. dáin báikkiin: 
Hemnesberget, Bárs1i, Anár ja Kárás1johka. 
Buotbealásas1 sámi rávddit geat dáhkot 
buotlágán ruovdedin1ggaid eai baljo gávdno 
s1at, muhto muhtin muddui han gávdnojit 
ain olbmot geain lea máhttu mii sáhtás1ii 
leat ávkkálas1 skuvlii.

10.3. Mekánalas1 fágat sámi oahpus
10.3.1. Historjjálas1 ovddideapmi
Sámi joatkkaskuvla (dalá Statens heimeyrkesskole for samer) álggii juo 1960:s jagás1 ruovde- ja metállakurssa, 
man1n1ilis gohc1c1oduvvon mas1iidna ja mekanihkar ja mekánalas1 fágat. 
1967 rájes skuvla geavahii barggahatskuvlla nas1uvnnalas1 oahppoplánaid, dan man1n1il dat lea c1uvvon 
molsas1uddi nas1uvnnalas1 oahppoplánaid. 1982 s1attai JK1 mekanihkar, mii lei oppalas1 joatkka 
vuod1d1okurssa man1n1il, ii ge ásahuvvon vissis fágareivii. Dát lei váivvádus danin go 
oahppit eai oz1z1on ollislas1 oahpu, muhto lei  maiddái ovdamunni danin go s1attai vejolas1 heivehit dan 
báikkálas1 bargui. 1989 rájes joatkkakursa rievdaduvvui
eanandoallomekanihkaroahppun, mas álggos lei JK1, man1n1ilis maiddái JK2. Muhto 
dát ii bistán guhká. Od1astus 94 mielde eanandoallomekanihkar JK1 rievdaduvvui 
bargomas1iidnan JK1 1995 ja JK2 jávkái skuvllas. Dasgo ii lean vejolas1 háhkat 
oahppahallisajiid, dát mearkkás1ii ahte eanandoallomekanihkaroahppu Finnmárkkus 
heittihuvvui. Man1imus jagiid ii leat leamas1 JK1 ge skuvllas.
    Sámi joatkkaskuvla Kárás1jogas álggahii mekánalas1 fágaid vuod1d1okurssa 
1997. Dát vuod1d1okursa bistá 2 jagi ja lea heivehuvvon ohppiide geain lea oahppanváttisvuod1at. Skuvllat leat 
mán1ga jagi geahc1c1alan oaz1z1ut  JK1-suorggi unnamás1iinnaz1at. Dát ii leat vel 
lihkkostuvvan, sivain maid c1ilgen man1n1ilis. 
Lassin mekánalas1 fágasuorggi, luonddudoalu vuod1d1okurssas lea fága mii 
gohc1c1oduvvo teknihkalas1 fága. Guovdageainnus dát klássa geavaha seamma barggahaga go 
mekánalas1 fágat, ja maiddái boazodoallooahppit sáhttet ráhkadit muhtin dáin din1ggain maid 
c1ilgen man1n1ilis.

10.3.2. Oahppoplánat
Mu died1u mielde leat sámi joatkkaskuvllaid mekánalas1 oahpus leamas1 oktiibuot 8 
oahppoplána .  Dáin plánain ii oktage leat namuhan oahppoávdnasiid dahje ulbmiliid mat leat erenoamáz1at 
c1adnon sámi kultuvrii ii ge sámi guovlluide. Eai ge leat deattuhan báikkálas1 árbevieruid eai ge 
báikkálas1 ealáhusaid. Eará fágat man birra lean c1állán dás leat unnimusat muhtin 
muddui namuhan ahte oahppu galgá beros1tit báikkálas1 árbevieruin, nugo báikkálas1 
borramus1as dahje báikkálas1 huksenvierus. Hárjehusráiddut, mat ovdal ledje guovddáz1is 
mekánalas1 vuod1d1okurssas, eai sisttisdoallan makkárge din1ggaid mat ledje dábálas1 ánus 
báikkálas1 sámi servodagas. Dálá oahppoplána ulbmilcealkámus1ain lea ollu máhtu, 
gálgga, sihkkárvuod1a, fidnoetihka ja njuolggadusaid birra, muhto das ii leat mihkkege kultuvrra, identitehta ja eallinbirrasa birra 
(vrd. oahppolága § 1).
Go dás c1álán mekánalas1 fágaid sámi sisdoalu birra, de ii leat sáhka sisdoalus mii lea 
mearriduvvon oahppoplánain. Sámi sisdoallu ferte leat báikkálas1 initiatiiva, vuosttamustá 
mekánalas1 fágaid oahpaheddjiin. Man muddui sii nagodit c1ad1ahit sámi sisdoalu, lea ea.ea. dán 
duohken: 
- Addet go oahppoplánat saji ja áiggi dasa, vai lea go plána nu dievvá ulbmiliin ahte váldá buot áiggi.
- Beros1tit go oahpaheaddjit árbevirolas1 sámi ja báikkálas1 din1ggain ja mas1iinnain mat 
geavahuvvo báikkálac1c1at, ja lea go sis máhttu dan birra. 
- Lea go oahpaheddjiin gealbu ja nákca iez1a ráhkadit dárbbas1las1 oahpponeavvuid. 

Jus veardida mekánalas1 fágaid vuod1d1okurssa oahppoplánaid ovdal ja man1n1il Od1astus 94, 
oaidná ahte boares plánas lei eambbo sadji báikkálas1 fáttáide, dan láhkai ahte plánas lei 
75% geatnegahton ávdnasat ja 25% válljenávdnasat. Od1astus 94 mielde ii gávdno s1at makkárge 
válljenávnnas, ja geatnegahtton bargu eambbo go deavdá áiggi mii lea. Seammás leat oppalas1fágat 
viiddiduvvon 3 vahkodiimmuin ja elektro 3 diimmuin, nu ahte oktiibuot lea 6 diimmu unnit álbma mekánalas1 fágaide. 
Dát c1ájeha ahte jus sámi sisdoallu galgá c1áhkat oahpaheapmái, de gáibiduvvo oalle ollu 
oahpaheddjiin, sihke gealbbu, initiatiiva ja bargonávcca dáfus. 

10.3.3. Oahpaheami sámi sisdoallu
Sámi joatkkaskuvllat leat geahc1c1alan heivehit oahpu sihke báikkálas1 ealáhusaide ja sámi kultuvrii. 
Dan sii leat dahkan guovtti láhkai:
* buvttidit metálladin1ggaid mat leat anus sámi ealáhusain, omd. bohccobiellu ja jiehkku.
* divvut unna fievrruid ja mohtoriid. 
Sámi joatkkaskuvla ja boazodoalloskuvllas 90-logu ráhkadeimmet oahppohárjehussan 
din1ggaid nugo niibi, áisa, bohccobiellu, skirttet ja jiehkku. Moadde oahpaheaddji serve dan 
bargui, iez1aset máhtu mielde. Ovttasbargguin ohppiiguin ráhkadeimmet málliid, sárggosiid ja bargoc1ilgehusaid. 
Dán bargu fertiimet heivehit gied1ahallanvugiide mii lei vejolas1 min barggahagas. Livc1c1ii gal leamas1 
sávahahtti bargat álbma boares bájis, muhto boares álvi lei billas1uvvan ja bálkestuvvon, ii ge lean skuvla 
oastán od1d1a. Danin c1uohpaimet niibedeari pláhtaskárriiguin ja vin1kils1liippain ja sojaheaimmet 
jiehkku gássadolain. Jurdda lei seammás ealáskáhttit fas dolos1 dáhkunárbevieru. Juste ovdal go mun 
heiten skuvllas 1998 osttiimet od1d1a álvvi, muhto man1imus háve go fitnen skuvllas lei álvi bálkkestuvvon 
muhtin rádjui. 
Oahpaheaddjit ja oahppit leat maiddái geahc1c1alan ráhkadit lávvoommaniid. Dát sáhttá leat beare 
stuoris bargu vuod1d1okurssas, muhto buorre bargu joatkkakurssas. 
Vaikko mii les1 c1állon oahppoplánas, beros1tit eanas1 oahppit geat válljejit mekánalas1 
fágaid eanemusat skruvvemis. Sis-Finnmárkkus dát mearkkás1a vuostáz1ettiin  divvut fievrruid ja 
ráhkadit dasa liigebiergasiid. Bivnnuseamos leat skohter, moped ja njealljejuvllát. Dát bargu lei nu bivnnut ahte mii oahpaheaddjit 
muhtin jagiid fertiimet ráddjet áiggi maid oahppit besse atnit divvumii, jus galggas1edje ollet ollás1uhttit maiddái 
eará oahppoplána ulbmiliid. 
Dasgo dán háve lei buorre oktavuohta ohppiid beros1tumiid ja báikkálas1 ealáhusa dárbbuid gaskkas, 
geahc1c1aleimmet gávdnat eambbo saji dákkár bargui go dan mii bod1ii ovdan oahppoplánain. Dasa lassin 
válddiimet dán mielde maiddái teorioahpus. álggaheimmet mohtoroahpu vuod1d1okurssas, váikko dát 
ii lean oahppoplánas. Muhtin jagiid mis lei eahketrabas skuvla barggahagas oktii vahkus. Oahppit geavahedje dan eahkeda measta 
dus1s1e fievrodivvumii. 
Erret mu, leat buot sámi joatkkaskuvllaid mekánalas1 fágaid oahpaheaddjit man1imus 12 jagiid leamas1 sámi 
guovllus eret, ja sii lea oalle bures dovddan sámi kultuvrra, giela ja báikkálas1 ealáhusaid. Eanas1 oahpaheaddjit, 
fas erret mu, leat leamas1 c1eahpit divvut skohteriid, njealljejuvllagiid ja eará unnamas1iinnaz1iid. Guokte oahpaheaddji 
ráhkadis1gohte 90-logu álggus oahpponeavvu maid galge gohc1c1odit «Mas1iinnat boazodoalus ja 
meahccesteamis». Dás galggai leat 4 unnamas1iinnaz1a: skohter, moped, man1n1egeas1mohtor ja mohtorsahá.  
Dad1e bahábut dát bargu ii ollás1uvvon.
Eanandoallomekanihkaroahpus lei Guovdageainnus mas1iinnat mat geavahuvvojit   
boazodoalus ja meahcceealáhusain fásta oassi dás maid buot oahppit galge bargat. Nuppi 
bealde unniduvvui oahppu dakkár mas1iinnaid birra, mat eai baljo gávdno Sámis. Seammás barge oahpaheaddjit dan ala 
ahte unnamas1iinnaz1at galge dohkkehuvvot sierra fágan. Dát s1addai vel eanet áigeguovdil man1n1il go 
Od1astus 94 mielde s1attai JK1 bargomas1iinnat, mii attii vel unnit saji unnamas1iinnaz1iidda. Skuvllaid álgaga 
vuod1ul b> ozai Sámi oahpahusrád1d1i departemeanttas unnamas1iinnaz1iid dohkkehuvvon fágareiven ja 
JK1-fálaldahkan. 
Unnamas1iinnaz1iiguin oaivvildedje dalle dakkar mas1iinnaid nugo skohter, 
mohtorsihkkal/moped, meahccefievrrut,  elrávdnjeaggregahtta, gieddec1uohpán, 
muohtajurssán, man1n1egeas1mohtor, duolbmanmas1iidna, mohtorsahá ja kompressor. Muhto departemeanta 
hilggui ohcama ákkáin ahte "dát oahppu buorre muddui gokc1ojuvvo mohtorsihkkalfágas".  
C1oahkkáigeassun sáhttá dadjat ahte dálá oahppoplánat eai govc1c1a bures 
mekánalas1 barggu mii dál lea sámi guovlluin. Ii leat dán radjái leamas1 vejolas1 oaz1z1ut 
eiseválddiid 
dohkehit fágareivve ja  JK1-fálaldaga mii lea heivehuvvon dáid guovlluid ealáhusaide. 
(Govva) 
Dát skálz1oploga, mii lea árrana c1ájáhusas, lea c1ielgasit ruovttus dáhkkon. Divttasvuonas ledje 
ovdal mán1ga sámi rávddi. 


10.4. Moadde boares ruovdebiergasa
áiggun dás geahc1adit njeallje ruovdebuktaga, mat leat dovddus sámi guovlluin; niibi, 
biellu, skirttet ja jiehkku. Buot dát din1ggat heivehit hárjehussan mekánalas1 fágas, muhtin 
muddui maiddái boazodoallo- ja duodjeohppiide. áiggun geahc1adit mo dát biergasat leat 
ráhkaduvvon ja geavahuvvon ja mo sáhttá geavahit dáid sámi joatkkaoahpus. 

10.4.1. Niibi 
Muhtin niibes1lájat gohc1c1oduvvo dávjá «sámeniibin», muhto sámit leat geavahan ja 
geavahit mán1galágán niibbiid. Dáid gaskkas áiggun namuhit golbma váldos1lája: 
* Stuoraniibi. Gohc1c1oduvvo máiddái sámeniibi. Dearri lea 7-10 dumá guhkki. Geavahuvvo ea.ea. njuovvamii, 
rihttemii ja durggiid ja miestagiid c1uollamii. 
* Buvku. Hápmi lea nugo dáz1a "tollekniv", muhto sámi niibbiid nad1ain ja dohpain lea erenoamás1 
ávnnas ja c1in1at. 
* Miessemerkunniibi. Dát lea niibi mas lea hui oanehis dearri, ja mii geavahuvvo 
miessemerkumii. 

Konrad Nielsen lea sátnegirjjistis c1oaggán mán1gga sáni niibbiid birra, maid c1ájehan dás 
originála c1állinvuogis ja Nielsena dárogiel c1ilgehusain:
buiko  =  liten, smal, gjerne slitt kniv
buwko  =  norsk eller finsk tollekniv (mindre enn alminnelig lappisk kniv)
doalka, dohlit  =  ukvass kniv
færan   =  redskap (kniv eller øks) til å telgje med
goakka  =  stor kniv
goc1c1e, skoc1c1e  =  ussel (rusten og gammel ) kniv
gulca  =  verdiløs tingest (Kt bare om en dårlig kniv)
gun1ka  =  slitt og dårlig kniv (P)
jun1ga  =  brødkniv, forskjærkniv
nalko    =  liten ja dårlig kniv
bævdeniibe  =  bordkniv
ladasniibe, lin1kuniibe, maccastakniibe  =  fallekniv
miessemærkom-niibe  =  (kalvemerkingskniv)
noarsa  =  ting som er kort og butt, tildels også om ukvass kniv eller øks
norke  =  kniv som er blitt utskjemt, aldeles ødelagt

Lea mearkkás1ahtti ahte lea erenoamás1 rikkis sátnevuorká heajus niibbiid birra. 

Moadde girjjis sámi kulturhistorjjá birra sáhttá lohkat sámeniibbiid birra. Muhtin duodjegirjjiin sáhttá 
lohkat sámeniibbi ráhkadeami birra, muhto eanas1 nad1a ja dohpa, ii ge deari birra. Leat almmuhuvvon moadde girjji 
dárogillii niiberáhkadeami birra, muhto dát c1ilgejit eambbo dáz1a go sámi árbevieru. Muhtin 
dáin girjjiin addet mávssolas1 died1u 
niibedáhkuma birra. 

(Govva)
Abraham Mikkelsen Unjárggas lei okta dain 
vuosttaz1iin geat álggaheddje sámeniibebuvttadusa. Várjjat 
Sámi Museas lea c1ájáhat mii c1ájeha 
buvttadusproseassa. 
  

Ovdal lei dábáleabbo iez1a dáhkut 
niibbiid, muhto hárve olbmot máhttet dan 
dáidda otne, sihke sámiid ja dáz1aid gaskkas. 
Eanas1 sámi niiberáhkadeaddjit ostet 
niibederiid gárvvisin niibefabrihkain, Lulli-
Norggas dahje olgoriikkas. Moadde sámi 
duojára dahkkot iez1a niibederiid, muhto dalle 
lea áinnas hui c1áppa niibbit mat maiddái leat 
hui divrasat.


SJSBS:as ledje oahpaheaddjit ja oahppit juo ovdal go mun bargagohten dohko 
geahc1c1alan ráhkadit niibbiid. ávdnasat ledje dalle boares sahádearit ja dávgestálli biiladávggiin.
Mu áiggis osttiimet 2-3 mm asses pláhttáid buos1s1odahtti stális ja oahppit c1uhppe niibedeari bortnisiin 
oktan bihttán mas1iidnaskárrihiin ja vin1kils1liippain. Dan man1n1il s1liipejedje ja 
buos1s1odedje niibbi. Dát s1attai oalle beallegárvvis, go oahppit hárve olle ráhkadit nad1a ja ii 
goassege dohpa. Jurdda lei ovttasbargat duodjeossodagain, nu ahte buot min oahppit sáhtte 
ráhkadit olles niibbi, muhto nu guhkás mii eat ollen. Jurddas1eimmet maiddái dáhkut 
niibederiid, muhto ean lean ollen guhkelii go oastit álvvi dalle go mun heiten skuvllas. Dan 
man1n1il ii oktage lea c1uovvulan dán ás1s1i, Ovttas nuppi mekanihkaroahpaheddjiin mus lei oktavuohta 
báikkálas1 niibeduojáriin. 
Galggaime geahc1c1alit veahkehit su nu ahte son sáhtii ráhkadit niibederiid ies1. Dát pros1eakta bissehuvvui 
ea ea. váilevas1 ruhtadeami geaz1il. 

10.4.2. Biellu
Biellut leat geavahuvvon mán1ga c1uod1i jagi s1ibitdoalus ja boazodoalus. Bielluin leat leamas1 mán1ga 
doaimma, ea.ea. muitalit guod1uheddjiid gos eallit leat, c1oaggit ealu dahje láiddestit dan vissis guvlui ja baldit boraspiriid. Go 
olbmot leat vuodján herggiiguin ja heasttaiguin sii leat hen1gen bielluid reagas dahje lean1ggain. Muhtin riikkain máilmmis 
leat biellut maiddái geavahuvvon musihkkac1uojanassan, muhto dát ii leat dovddus sámiid gaskkas. 
Biellut leat ráhkaduvvon brons1s1as, meissegis, veaikkis ja stális. Ráhkadanvuogit leat 
leamas1 leikun ja pláhta máhccun. Leikejuvvon biellut leat leamas meissegis, veaikkis dahje 
brons1s1as, spellebiellut eanas1 stális, muhto gávdno maiddái spellebiellut veaikkis ja meissegis. 
Dávjá stállebielluin lea gokc1angeardi meissegis. Spellebiellut leat oktiibidjon mán1galáhkai; 
jugadeapmi, sveisen, doarrun ja vadjan.  
Bielluin sáhttá leat jorba, ovála, njealjehaslas1 dahje njuolggoc1iegat rastác1uohpahat. 
Biellut leat measta álo c1ohkolac1c1at (lávvolac1c1at). Moadde háve lean oaidnán 
sylindralas1 bielluid. Gávdnojit maiddái biellut mat leat viidáseamus gaskkus ja gárz1it njálmmis. 
In leat gávdnan makkárge c1álalas1 gálduid biellogeavaheami birra, ii ge sámi ii ge dáz1a 
árbevierus. Njálmmálas1 gáldut Guovdageainnus muitalit ahte doppe leat  árbevirolac1c1at 
bohccuin, sávzzain, gusain ja heasttain leamas1 iez1z1lágán biellut. (Eará guovlluin orru dát 
erohus leamas1 unnit.) Bohccobielluin leat dábálac1c1at njuolggoc1iegat rastác1uohpahat, ja dat 
leat ráhkaduvvon stállepláhtas, dávja gokc1angerddiin meissegis. Stuorrudat sáhttá 
molssas1uddat geavaheami mielde, omd. heargebiellu ja áldobiellu. Bielluin leat sierra namat 
sturrodaga ja jiena mielde. Stuora heargebiellu, mas lea c1iekn1alis s1uokn1a, gohc1c1oduvvo 
ron1ge, biellu mas lea alla s1uokn1a fas skin1ga. 

Bohccobielluin lea dávjá leamas1 oanehit geavja go eará bielluin. Sivva lei ahte bohccos ii lean "klave", muhto hen1gii 
sistelávz1z1is. Gussabielluin leat dávjá leamas1 njealjehaslas1 
rastác1uohpahat ja dát leat dávjá leikejuvvon. Savzabiellut leat unnit go bohccobiellut, muhto 
dain lea seamma hápmi ja ávdnasat. Go vudje heastain lei dábálas1 atnit golkka (dárogillii: 
dombjølle), jorba, skoavddas biellu man siste leat luod1at. Sihke heastta ja bohcco lean1ggat sáhte sierra diliin c1in1aduvvot 
unna c1ohkolas1 biellos1iiguin, main lei jorba rastác1uohpahat ja mat ledje leikejuvvon meissegis dahje 
brons1s1as. Dákkár biellu gohc1c1oduvvo sámegillii divga. 
Dát sáhttet leat c1in1aduvvon minsttariin. 
Ovdal ledje mán1ggas geat ráhkadeadje alcceseaset bielluid, vejolas1 maiddái ránnjáide 
ja oahppesolbmuide. Ea.ea. ledje Deanus moadde biellorávdi. Muhto in leat gullan ahte 
muhtimat Sámis leat duddjon ollu bielluid vuovdima várás. Ollu dáin árbevieruin lea dál 
jávkame, ea ea. danin go ii baljo oktage ráhkat bielluid ruovttus s1at. Biellut maid sáhttá oastit 
Guovdageainnus bohtet Os husdyrmerkefabrikk:as, Østerdalenis. Sii vuvdet dál seamma 
biellomálle buotlágán biellos1ibihiidda. Dát lea spellebiellut stális, main lea gokc1angeardi 
meissegis. Oktiibidjanvuohki lea c1uokkissveisen. Biellut ráhkaduvvojit 7 stuorrudagas, 5.5 - 
12 cm (govdodat = allodat), sáhttá válljet doares- dahje miehte-geavja. Fabrihka 
gálvokatalogas lea c1állon gud1ege biellu birra heive gáicca, sávzza, gálbi, guiggu, gusa 
dahje heastta várás. Ii mihkkege lea c1állon bohcco birra. Venoris  lohket ahte sii vuvdet buot 
stuorrudagaid bohccobiellun.
 Norgga bealde orrot spellebiellu leame dábáleamus. Suomas leat baicce leikejuvvon 
biellut eambbo anus. árbevirolac1c1at dain lei alimus árvu, danin go spellebiellut lei juoga maid 
«buohkat» máhtte ráhkadit. Leikejun biellut bohte bielloleikuhagas Roavvenjárgga lulabealde.
Spellebiellut mat leat ráhkaduvvon stális orrot leame ruovttus ráhkaduvvon, dat mat 
leat ráhkaduvvon meissegis dahje veaikkis orrot eambbo fábrihkagálvun. Lea hui váttis 
gávnnahit gos biellut bohtet, dávvirvuorkkáin gos lean jearran sii eai died1e geat leat ráhkadan 
daid dahje gos dat leat oston.
 (Govva)
Moaddelágán biellu, Sámi vuorká-dávvirat. Badjin 
divga, vuollin golka.

SJSBS:as dáhpáhuvai ahte boazosápmelac1c1at 
bohte skuvlii boares bielluiguin, mat ledje nu 
ruston dahje suovggas ahte dain lei ráigi. 
Jerre mis sáhtiimet go mii divvut daid, go sii 
háliidedje ain atnit daid boares bielluid. 
Fuomas1in dalle ahte go sáhtiimet divvut 
bielluid galgas1eimmet maiddái máhttit 
ráhkadit od1d1a bielluid. De iskadin mo boares 
biellut ledje konstruerejuvvon ja sárgon 
ovtta.
Sárggosa mielde ráhkadin málle ja buoridin 
sárggosa vásahusaid mielde. De divttiimet 
ohppiid geahc1c1alit ja dat manai nu bures ahte 
biellu s1attai bistevas1 oassin min 
bargoráiddus. Gávnnaheimmet ahte dat lei 
buorre hárjehus pláhtabarggus ja sveisemis. 
Seammas dat c1anai mekánalas1 oahpu 
eambbo báikkálas1 servodahkii ja sámi 
kultuvrii.


10.4.3. Skirttet 
Skirttet lea ruovdebierggas mainna sáhttá hen1get ruittu árranis. Dan sáhttá stellet bajás 
ja vulos c1uohpasiiguin mat leat c1uhppon duolba ruovddis. Dás anán sáni skirttet dus1s1e 
dákkára birra. Gávdnojit maiddái oktagearddánit hen1genbiergasat ráhkaduvvon gehtegiin roahkiiguin, 
riggi. Lean maiddái oaidnán hen1genbiergasa mii muhtinláhkai lei rikki ja skirttega gaskkas, skirttethámis, muhto 
sojahuvvon assas stálleárppus.
Lean gávdnan ovttalágán skirttegiid sámi ja dáro dávvirvuorkkáin, mii c1ájeha ahte 
sihke dáz1at ja sámit leat geavahan ja ráhkadan skirttegiid. Mu died1u mielde ii leat erohus sámi ja 
dáz1a skirttets1lájaid gaskkas, molssas1upmi manná c1earddalas1 rájaid rastá. 
Dattetge sáhttá otne dadjat ahte skirttet lea mihtilmas sámiide, go sámiid gaskkas dat lea olu 
eambbo leamas1 anus min áiggi rádjái. Dus1s1e sámi birrasis lean oaidnán skirttegiid anus. 
Buot skirttegat maid mun lean oaidnán leat leamas1 ruovddis. Raporttas Ivggus 
1800-logu loahpas , muitaluvvo ahte ledje muorraskirttegat. Dán raporttas lea maiddái 
sárggus, mii c1ájeha skirttega, mii dehálas1 ás1s1iin lea earálágán go buot 
earáid maid lean oaidnán; c1uohpastagat leat vuolit oasis, ja dain leat njálmmit vulosguvlui. Mud1uid 
molssas1uvvet skirttegat maid lean gávdnan nu:
- c1oagis dahje c1ien1alis c1uohpastagat
- bajit ja vuolit roahkki vuostáguvlui dahje ovtta guvlui. 
- bajimus vuolit stákkus lea jogo c1adnon luovus riekkis maid hen1ge bajit stákku c1uohpastagas, dahje stággu lea 
guhkkiduvvon sojahuvvon pláhtain, man gaskkus lea c1uhppon luodda. 
Lean oaidnán skirttegiid mán1gga sámi dávvirvuorkkás, muhto go lean jearran, sii eai 
leat diehtán geat leat ráhkadan daid. Muhto lean gávnnahan geat leat ráhkadan moadde 
skirttega mat leat priváhta anus. Leat dalle leamas1 sámit báikkálas1 servodagas geat leat 
ráhkadan dáid. Muhto in leat gullan ahte olbmot leat dáhkon ollu skirttegiid vuovdemassii.
SJSBS:as álggiimet skirttegiin oahppihárjehussan 90-logu gaskamuttus. Gávnnaimet 
boares skirttega ja sárgguimet dan. Go olbmot olggobealde skuvlla oidne ahte ráhkadeimmet 
skirttegiid, s1attai stuora beros1tupmi ja mán1ggas háliidedje din1gut mis. 

10.4.4. Jiehkku
Olles árktalas1 guovllus lea nahkke- ja sistegied1ahallan leamas1 hui dehálas1 bargu. Faskkonat mat leat 
geavahuvvon dasa leat mán1galágánat, sihke ávdnasa ja hámi dáfus. Dolos1 áiggis ledje  
dákte- ja gead1ge-faskkonat, man1n1ilis lea stálli leamas1 deháleamus ávnnas. 
Unjárggas gávdnen duojára gii geavahii gead1gefaskkona mii lei ráhkaduvvon gead1geáiggi málle 
mielde. Faskkoniid hápmi molssas1uddá sihke dan mielde makkár nahkki / duolji / sisti lea ja makkár bargu 
galgá dahkat, muhto sáhttá maiddái gávdnat ahte seamma bargui lea iez1alágán faskkonat 
ies1gud1etge kulturguovllus. 
Sámi guovlluin lean gávdnan njealljelágán ráhkadusat:

Dipmadanruovdi  
Dát lea muhtin lágán guhkes niibi mas gud1ege geaz1is lea jogo:
a. muorranad1d1a
b. sojahuvvon geahc1c1i maid sáhttá dearpat muora sisa. Dát gohc1c1oduvvo ruot1agillii dragjärn, 
vapstensámegillii: gesemruote. 
c. ruovdegeahc1c1i sojahuvvon fárfun. Dán gohc1c1uda Konrad Nielsen  "spier'ko" (spierku). 
Kåven 1995 jorgala spierku sániin «bråk». Nielsena mielde dát bierggas juo su áiggis ii lean s1at anus.

Skuohpá
Dát lea ostofaskkon mas lea suorrenad1d1a ja doaresávju. Guovdageainnus gohc1c1oduvvo skuohpá dahje 
guohpá, Divttasvuonas skuoppa, Nuorta-Finnmárkkus faskkan dahje faskkanas. Dán leat gávdnan moatti 
dávvirvuorkkás. Sálttus ráhkadedje dákkáriid boares lis1s1ain. 

Neaskin-ruovdi.
Dát lea faskkon maid geavaha dus1s1e ovttain gied1ain. Faskkondearri lea duolbbas ja lea guhkes 
dávgehápmásas1 doaresávju. Nad1d1a sáhttá leat parallealla ávjjuin, nugo inuihtaid 
málle (ulu) 
dahje njuolggoc1ihkii ávjju ektui, nugo dáz1a málles. Sámit leat unnán muddui geavahan 
dákkár faskkona. 

Jiehkku 
Jiehkku lea S-hápmásas1 guovttegied1afaskkon mas lea muorranad1d1a. Jus veardida eará 
árktalas1 c1earddaiguin, oaidná ahte sii leat buohkat faskon náhkiid / sisttiid. Guovttegied1afaskkonat leat 
maiddái dovddus eará c1earddaid gaskkas, muhto S-hápmi orru leame erenoamás1 sámi. Guovdageainnu 
dávvirvuorkká jod1iheaddji c1ilge ná manne oide S-hámi: «Go lea S-hápmi, de deaddá ovdabealde 
ávdnasa ja man1abealde ráhpu, ja dan láhkai sihke diks1ojuvvo ja fanahuvvo ávnnas dahje sisti neaskkidettiin» 


Áiggun dás vuosttáz1ettiin geahc1adit jiehkku, sihke danin go dat lea eanemusat anus sámi duojis ja danin go lea 
stuoramus hástálus mekánalas1 ohppiide ráhkadit dan. Jiehkku oktasas1 dovdamearkkat leat, S-hámi lassin, 
ahte ruovdi lea seaggimus gaskkus, ahte ávju lea jorbejuvvon ja c1adnon muorranad1d1ii ovttan dahje guvttiin skruvain.  
Eanas1 jiehkkut leat ovttalágán goappas1iid geaz1is, earáin lea c1uohpusat nuppi geaz1is, nu ahte 
s1addet mán1ga 
oanehis ávjju man1n1alagaid. Dákkár in leat oaidnán dávvirvuorkkáin, duojárat muitalit ahte 
dát lea od1d1a vierru. Go dolos1 áiggis ráhkadedje jiehkkuid sii 
jáhkimis báhkke stáli álvvus ja derpe stád1i alde. Dalle go mii SJSBS:as ráhkadis1god1iimet 
jiehkkuid, mis lei unnán diehtu dan ráhkadeami birra. Gávnnaheimmet ahte sáhtás1ii leat ovdamunni geavahit 
válljudanmálle man mielde sojahit stállepláhtá, ja mun sárgon dákkára. 
Oahppit ráhkadedje dalle álggos iez1aset válljudanmálle ovdal go ráhkadedje jiehkku. 

10.5. Konklus1uvdna mekánalas1 fágaid birra
Sámis leat guhkes árbevierut buvttadit bierggasiid ja eará metálladin1ggaid, 
erenoamáz1it stális. Sámi rávdeárbevierru orru leamas1 nanus eanas1 oasis Sámis unnimusat 
16-1700-logu rájes 1950-60-logu rádjái. Leat dál hui unnán olbmot geat doalahit dan árbevieru, muhto muhtin 
vuoras olbmuin lea máhttu maid eai s1at geavat. Dát árbevierru lea hui unnán muddui dokumentejuvvon 
c1álalas1 gálduin. Almmulas1 ja priváhta dávvirvuorkkáin leat ollu 
ruovdebiergasat maid sámit leat atnan boazodoalus, eanandoalus, bivdimis ja duojis. Muhto 
hárve lea duod1ás1tuvvon geat leat ráhkadan dáid din1ggaid. Danin lea váttis dadjat man ollu 
sámit leat iez1a ráhkádan ja maid sii leat oastán earáin. 

Mekaniseren álggii sámi servodagas muhtin muddui 20-logus (fanasmohtorat), Sis-
Finnmárkkus álggii mekaniseren albma láhkai easkká 50-60-logus. Unnán dan ovddideamis lea dokumenterejuvvon 
c1álalas1 gálduin ja dávvirvuorkkáin. Otná sámi servodat lea hui ollu mekaniserejuvvon ja 
od1d1aáigásas1 teknologiija lea anus buot ealáhusain. Dattege leat c1ielga 
erenoamás1vuod1at stuoraservodaga ektui, erenoamáz1it guovlluin gos lea ollu boazodoallu. Lea 
unnán industriija, muhto ollu fievrrut ja mekánalas1 veahkkeneavvut mat leat anus 
boazodoalus ja meahcceealáhusain. Dákkár mas1iinnaid divvun ja doalaheapmi lea unnán muddui oz1z1on 
saji mekánalas1 fágaid nas1uvnnalas1 oahppoplánaide.  
Mekánalas1 fágaid oahppoplánat ja oahppogirjjit leat ráhkaduvvon Norgga 
stuoraservodaga várás, vuosttaz1ettiin gávppogiid ja industriijabáikkiid várás. Ii leat jurddas1uvvon 
heivehit oahpu báikkálas1 diliide, ii ge fága historjjá ja kultuvrra ii ge otná ealáhusaid dáfus.
Sámi oahppu mekánalas1 fágaid vuod1d1okurssas berre danin earuhit nas1uvnnalas1 oahpus guovtti 
láhkai:
* c1atnat oahpu sámi guovlluid metállagied1ahallanárbevieruide
* ásahit divvunbarggu mas1iinnaide mat leat anus sámi ealáhusain ja mud1uid báikkálas1 servodagas 

Sámi joatkkaskuvllat leat geahc1c1alan heivehit oahpu goappas1iid guvlui. Dát lea 
dahkan oahpu eambbo realistalac1c1a ohppiide ja maiddái addán mekánalas1 fágaid muhtin muddui 
sámi  sisdoalu. Muhto lea seammás leamas1 ja lea ain muhtin hehtehusat dán barggus:
* Oahppoplánain leat nu ollu fáttát maiguin ferte bargat, ahte lea váttis gávdnat saji dasa maid háliida 
bargat.
* Ii gávdno oahpponeavvut ja leat unnán c1álalas1 gáldut dákkár oahpaheapmái.
* Oahpaheddjiin ii leat doarvái máhttu dáid fáttáid birra, ja eai gávdno kurssat maid sáhttet 
vázzit.
* Lea váttis gávdnat olbmuid olggobealde skuvlla geain lea dákkár máhttu, ja jus gávdná, de skuvllas ii 
leat ruhta bálkkáhit sin guosselogaldallin / -bagadallin.
KUF lea hilgon Sámi joatkkaskuvllaid ja Sámi oahpahusrád1i ohcama álggahit 
unnamas1iinnaz1iid JK1.
 
Sihkkarasttit sámi oahpu mekánalas1 fágain, berre danin ráhkaduvvot sierra sámi oahppoplána 
mekánalas1 fágaid vuod1d1okurssa várás. Dasa lassin berre álggahuvvot 
unnamas1iinnaz1iid fágareive ja JK1. Sámi joatkkaskuvlla-guovttis sáhttet dalle vuorulagaid fállat dan fága, 
go gáibiduvvos1ii oalle unnán losses bierggasat ja unnit barggahatsaji go 
mán1gga eará mekánalas1 fágat. 
Lean namuhan moadde din1gga sámi árbevierus maid skuvllat sáhttet atnit hárjehussan.  
Gávdnojit vel eanet vejolas1vuod1at. Lea dasa lassin sávahahtti atnit guosselogaldalliid/ bagadalliid, dan muddui go lea 
vejolas1 gávdnat. 
Go guoská mekánalas1 veahkkeneavvuide mat leat anus od1d1aáigásas1 sámi servodagas, 
oainnán guokte váldobargovuogi: Skuvla sáhttá váldit vuostá fievrruid ja mas1iinnaid ja divvut daid 
skuvllas, ja moadde vahku ain hávil sáhttet oahppit beassat bargat báikkálas1 fitnodagain.


Boahtte kapihtalii
Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no









¿


Árbevierus fidnomáhttui - 11 


Árbevierus fidnomáhttui
Sámi máhttu fidnofágain
Norsk utgåve: Frå tradisjon til yrkeskunnskap - Samisk kunnskap i yrkesfag
Fidnopedagogihka váldofágabargu
Svein Lund
Høgskolen i Akershus, 2001
Dán bargobihtá álgosiidui

11. C1oahkkáigeassu ja konklus1uvdna
11.1. Sámi fidnooahpu vuod1d1u
Sámi oahpu vuod1d1u lea ahte sámiin, sierra álbmogin ja álgoálbmogin Davvikalohtas, 
lea iez1aset kultuvra, iez1aset giella, iez1aset máhttoárbevierut ja iez1aset máhttodárbu sámi 
guovlluid ealáhusovdánahttima ja servodathuksema ektui. Oahppu mii c1uovvu 
standardiserejuvvon nas1uvnnalas1 oahppoplánaid ii sáhte duhtadit sámiid oahpahusdárbbu. 
Sámiid vuoigatvuohta oaz1z1ut iez1as oahpu lea celkojuvvon riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnain, 
maid Norga lea ratifiseren. Guovddás1 stivrendokumeanttat, nugo oahppoláhka ja obbalas1 
oahppoplána, leat cealkán ahte sámi oahppu lea mearrideaddji sámi kultuvrra seilumii ja 
ovdáneapmái ja sámi identitehta ovdáneapmái. Vuod1d1oskuvla ja allaskuvla lea buorre muddui 
váldán dán vuhtii. Muhto joatkkaskuvllas sámi kultuvrras ja sámegielas lea ollu geanuhit 
sajádat. Dát lea c1ielgasit dokumenterejuvvon sámi joatkkaoahpu árvvos1tallamis, Od1astus 94 
oktavuod1as. 
Ulbmil nannet ohppiid sámi identitehta guoská seamma ollu sámi ohppiide geat lohket 
riikkaviidosas1 fidnofágaid, go ohppiide oppalas1fága suorggis ja erenoamás1 sámi surggiin. 
Fidnofágalas1 oahppu galgá seammás hukset sihke sámi ja dáz1a ohppiid fidnoidentitehta. Jus 
skuvla sámi fidnofágaohppiid hárrái galgá sáhttit ollás1uhttit ulbmila ovddidit sihke sámi 
identitehta ja fidnoidentitehta, ferte maiddái fidnofágain leat sámi ásaheapmi, sihke sámi 
árbevieruid ja dálá ealáhusaid mielde. 

11.2. Gáldut sámi máhtu birra
Lean dán barggus duod1ás1tan ahte gávdno sámi máhttu buot dan njeallje fidnofágas mat 
otne gávdnojit sámi joatkkaskuvllain, muhto man oahppoplánain ii leat odne makkárge sámi 
sisdoallu. Lean maiddái c1ájehan makkár galdut gávdnojit dán máhtu birra. 

11.2.1. C1álalas1 gáldut
Mekanalas1 fágain gávdnojit otne hui unnán gáldut. Eará golmma fágas leat oalle ollu 
c1álalas1 gáldut. Oalle unnán oassi dás lea vejolas1 oastit girjegávppiin, ferte ohcat 
girjerádjosiin, 
dávjá Sámi sierrabibliotehkas.  
Lea dárbu sihke c1oaggit máhtu ohcangirjjiide ja ráhkadit oahppogirjjiid dahje 
fáddágirjjáz1iid ohppiid ja oahpaheddjiid várás. Dát berrejit boahtit sihke sámegillii ja 
dárogillii. Measta buot c1álalas1 gáldut leat prentejuvvon hámis, gávdno hui unnán digitála 
hámis. Gávdnojit moadde ás1s1eguoskevas1 siiddu interneahtas, ja mu died1u mielde ii mihkkege 
CD-ROM:as. Boahteáiggi oahpponeavvoovdánahttimis berre maiddái jurddas1it digitála 
mediaid. 

11.2.2. Filbma/video 
Filbma ja video lea hui unnán geavahuvvon duod1ás1tit ja gaskkustit sámi máhtu 
fidnofágain, vaikko gávdnojit moadde filmma maid sáhttá atnit skuvllas. 

11.2.3. Davvirvuorkkát
Davvirvuorkkát, main mun lean fitnan, c1ájehit ahte gávdno oalle ollu 
dokumentas1uvdna, mii c1ájeha ovddit áiggiid sámi máhtu, atnudin1gan, bierggasin ja 
bargoneavvun. Dát guoská erenoamáz1it huksenfágaide ja mekánalas1 fágaide. Dán 
sáhttá 
ávkkástallat oahpaheamis, dávvirvuorkkáid fitnamis ja oahpponeavvobuvttadusas. 
Erenoamáz1it mekánalas1 fágain lea dehálas1 bargat viidáseabbut dávvirvuorkkaid ad1aid 
registreremis, ja dan vuod1ul ráhkadit c1álalas1 veahkkeneavvuid.

11.2.4. Njálmmálas1 gáldut 
Leat mán1ga sámi fágaolbmo, formálalas1 oahpuin dahje oahpu haga, geain lea ollu 
máhttu sámi árbevieruid birra dáin fágain. Dán máhtu sáhttá ávkkás1tallat 
oahpaheamis, guosselogaldalliid ja bagadalliid bokte, ja dainna ahte oahppit barget moadde vahku 
fitnodagain ja olbmuid luhtte geat barget iez1anassii. Oahppit ja oahpaheaddjit sáhttet maiddái 
jearahallat fágaolbmuid bargoproseassaid birra, govvet, filbmet ja báddet, man vuod1ul sáhttá 
ráhkadit oahpponeavvuid. Muhtin vuod1d1oskuvllain sii leat c1oaggán boares biergasiid, 
ráhkadan c1ájáhusaid, c1állán artihkkaliid  ja muhtumin velá ráhkadan 
fáddágirjjáz1iid . Dát 
lea bargovuohki mii heives1ii maiddái joatkkaskuvlii.

11.3. C1uolbmac1ilgehusaid vástádusat
Kapihtalis 2.1. bidjen váldoc1uolbmac1ilgehusa ja moanaid oassec1uolbmac1ilgehusaid. 
áiggun dál geassit c1oahkkái nu ahte vuos vástidan gud1ege oassec1uolbmac1ilgehusa, ja dán 
vuod1ul vástidan loahpas váldoc1uolbmac1ilgehusa. Gud1ege kapithtala konklus1uvnnain lean buorre muddui 
vástidan oassec1uolbmac1ilgehusaid. áiggun dás addit c1oahkkáigeasu das maid 
lean konkluderen kapihtaliin 3-6. Kapihtaliin 7-10 leat konklus1uvnnat addon dus1s1e gud1etge 
fága birra. Geasan dan c1oahkkái dás, seammás go c1ájehan mii lea oktasas1 ja mii earuha 
fágaid. 

* Addet go riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat ja Norgga lágat oaivadusaid sámi 
oahpahussii, mat dagahit ahte dálá praksis berre rievdaduvvot? (3. kap.)   
Riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat ja Norgga lágat addet nana oaivadusaid dasa ahte 
buot oahppit riikkas galget oaz1z1ut oahpu sámi kultuvrra ja servodaga birra ja ahte sámiin lea 
vuoigatvuohta oaz1z1ut sierra oahpu, mas sámegiella, sámi kultuvra ja máhttu leat guovddas1 
oasit, seammás go oahppu addá sidjiide vuod1u searvat stuoraservodahkii. 
Otná sámi joatkkaoahpus lea unnán muddui sámi sisdoallu. Oahpaheaddjit háliidit nannet 
sámi sisdoalu. Oahppoplánat berrejit rievdaduvvot nu ahte sámi fáttát s1addet oassin 
nas1uvnnalas1 oahppoplánain, ja ahte ráhkaduvvo sierra sámi oahppoplánat ja/dahje metodalas1 
bagadusat. 


* Mo sáhttet oahppit sámi joatkkaoahpus seammás ovddidit fidnoidentitehta ja sámi 
identitehta? (4. kap.)
Jus skuvla seammás galgá nagodit nannet sihke fidnoidentitehta ja sámi identitehta, 
leat eavttut ahte fidnooahppu c1adno sámi árbeviruide dan fágasuorggis ja ahte oahppu 
sámegielas ja sámi kultuvrras c1adno ohppiid diliide ja fidnofágalas1 ohppui. 


* Mat leat sámi máhtu dovdomearkkat? Mo sáhttá sámi máhttu leat ávkkálas1 skuvllas? 
(5. kap.)
Sámi máhtuin oaivvildan máhtu mii lea leamas1 dahje lea anus sámi guovllus ja maid 
sámit oaivvildit ahte gullet sin servodahkii dahje lea mihtilmas dasa. Dát siskkilda sihke 
árbevirolas1 praktihkalas1 máhtu, praktihkalas1 máhtu od1d1aáigásas1 sámi 
servodaga várás ja 
teorehtalas1 máhtu sámegiela, sámi historjjá, kultuvrra ja servodaga birra. 
árbevirolas1 sámi máhttu sáhttá leat dehálas1 vuostedeatta ovttabeallásas1 
teknologalas1 ja 
ekonomalas1 jurddas1eami vuostá, mii rád1d1e min otná servodagas. Dákkár máhttu 
sáhttá 
oahpahit midjiide juoidá dan birra mo ávkkás1tallat luonddu golatkeahttá dan. Sámi máhttu 
skuvllas sáhttá leat mielde addit boahtte buolvvaide vuod1u buoridit dálá luondduválljodagaid 
geavaheami hálddas1eami. Dasa lassin sáhttá sámi máhttu skuvllas nannet oahppanmovtta, 
nannet sámi identitehta, addit vuod1u álggahit od1d1a bargosajiid, ja nannet dáz1aid ipmárdus 
sámiid ja eará álgoálbmogiid ja unnitloguid diliin.

* Mo váikkuhit oahppoplánastruktuvrrat sámi joatkkaoahpu eavttuide? (6. kap.)
Dasgo oahppoplánat leat "speadjalgovva das mii servodat oaidná árvvosaz1z1an, 
ávkkálaz1z1an, sávahahttin ja vuogasin", dat muitalit makkár oaidnu servodagas lea 
álgoálbmogiid ja unnitloguid ja sin erenoamás1 máhtu hárrái. Oahpahusvuogádagas, mii lea 
huksejuvvon oahppoplánaid vuod1ul, lea eaktu sihkkarastit oahpu sámi ás1s1iid birra ahte dát lea 
c1ielgasit namuhuvvon oahppoplánas. Báikkálas1 oahppoplánabargu ja fidnovuod1d1oduvvon 
oahppoplánat leat guokte prinsihpa mat sáhtás1edje addit sámi oahpu buorit eavttuid go dálá 
ulbmilstivrejuvvon ja guovddás1stivrejuvvon oahppoplánat. Od1astus 94:is leat oahppoplánat 
huksejuvvon moatti láhkai. Muhtin oahppoplánat leat hehttehusat sámi oahppui, earát addet 
buoret vejolas1vuod1aid. 
Norggas lea vuod1d1oskuvlla oahppoplánat vuod1d1oduvvon golmma prinsihpa ala, mat 
dán rádjái eai leat c1ad1ahuvvon joatkkaoahpus: 
1.Sámi fáttát buot nas1uvnnalas1 oahppoplánain.
2.Sierra sámi oahppoplánat eanas1 fágain. 
3.Sierra oktasas1 oassi sámi oahpu várás. 
Váldoeavttu nannet sámi máhtu skuvllas lea ahte dát prinsihpat maiddái s1addet sámi 
joatkkaoahpu vuod1d1un. Mu álginsadji lea ahte berre leat sierra sámi oahppoplána dalle go 
gávdno sierra sámi máhttu fágas ja sámi servodagas lea dárbu ahte dát máhttu gaskkustuvvo 
skuvlla bokte. 


     * Makkár erenoamás1 sámi máhttu ja erenoamás1 sámi ealáhusat ja bargoeallin lea, 
mii lea c1adnon guhtege dáidda oahpposurggiide: 
        
        - hotealla- ja biebmoávnnasfágat? (7. kap.)
Gávdno rikkis sámi árbevierru mo c1oaggit, seailluhit ja ráhkadit biepmu. 
Muhtin unna fitnodagaz1at hotealla- ja restaurantaealáhusas ja muhtin 
biebmoávnnasindustriijafitnodagat atnet ávkin sámi borramus1árbevieru, muhto eanas 
fitnodagat sámi guovlluin dáhket dan hui unnán muddui. Dás lea danin stuora vejolas1vuod1at 
viiddidit báikkálas1 ávdnasiid ja sámi málestanmálliid geavaheami.

- dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat (8.kap.)
Lea rikkis sámi álbmotdálkunárbevierru. Dát lea belohahkkii erenoamás1, belohahkki 
leat álbmotdálkasrád1it maid maiddái ránnjáálbmogat leat geavahan, muhto maid sámit 
buorebut leat seailluhan. 
Dearvvas1vuod1a- ja sosiálásahusain dárbbas1it barggiid geat bures dovdet sámegiela ja 
sámi kultuvrra, vai máhttet diks1ut rievttes láhkai.


- huksenfágat (9. kap.)
Lea guhkes sámi huksenárbevierru, erenoamáz1it goad1it ja mán1galágán olgovisttit, 
nugo áiti ja njalla. Dás lea stuora geográfalas1 válljenmunni. Sámi guovlluin lea maiddái 
muorravieruin erenoamás1 ávnnasgeavaheapmi ja plánac1ovdosat. 
Od1d1a áiggis lea sámi huksenvierut váldon atnui od1d1aáigásas1 visttiin, 
vuostámustá 
stuora visttiin nugo hoteallat, girkut ja kulturviesut. Seammás lea s1addan od1d1a márkan goahte- 
ja olgovistehuksemii, skuvllaid, mánáidgárddiid ja dávvirvuorkkáid várás. 


- mekánalas1 fágat (10. kap.)
Gávdno mán1ga c1uohtejagi boares rávdeárbevierru sámiid gaskkas. Muhtin muddui 
rávddit leat ráhkadan metállabiergasiid mat leat erenoamáz1it c1adnon sámi ealáhusaide ja 
eallinvuohkái. Dát árbevierru lea buorre muddui jávkán, muhto oassi das joatkajuvvo 
sámeniibebuvttadusas.
Otná sámi servodagas lea erenoamáz1it meahccefievrruid ja eará unnamas1iinnas1iid 
geavaheami, fuolahus ja divvun guovddáz1is.

Áiggun geassit c1oahkkái buot njeallje fága:
Lean duod1ás1tan ahte buot njeallje fágas lea árbevierru sámi birrasis, mii unnit ahte eanet 
earuha das mii lea dábálas1 dáz1a birrasis. Dát árbevierru siskkilda stuorit dahje unnit oasi 
fágas. Oassi dán máhtus sáhttá dadjat ahte lea erenoamás1 sámiide, eará lea 
árbevirolas1 máhttu 
maid sámit leat geavahan, muhto maid eará c1earddat maiddái leat geavahan. Oktasas1 buot 
njeallje fágaide lea maiddái ahte leat erenoamás1 dilit dálá bargoeallin ja ealáhusain, ja/dahje 
vejolas1 geavahit sámi máhtu ealáhusovdáneamis. Dán máhtu geavaheapmi skuvllas sáhttá 
dahkat oahpu eambbo ás1s1eguoskevas1 ohppiide, váhnemiidda ja báikkálas1 servodagaide. 


* Dagaha go dát ahte fidnofágalas1 oahppoplánat, mat stivrejit dála sámi joatkkaoahpu, 
berret rievdaduvvot? (7.-10. kap.)
Riikkaidgaskasas1 ja nas1uvnnalas1 bajit njuolggadusat álgoálbmogiid birra oaivvadit 
ahte sámiin lea vuoigatvuohta iez1aset ohppui, iez1aset árbevieruid ja dárbbuid vuod1ul. Mu 
iskadeapmi sámi máhtu ja ealáhusaid birra dáin fágasurggiin c1ájehit ahte lea vuod1d1u 
lágiidit 
sierra oahpu. Dákkár oahpu lea vejolas1 organiseret mán1galáhkai, sihke siskkobealde ja 
olggobealde nas1uvnnalas1 skuvlavuogádaga. Dála Norgga joatkkaoahpus lea 
oahppoplánavuogádat huksejuvvon dan láhkai ahte lea váttis dahkat dan duhtadahtti vuogi 
mielde, ráhkatkeahttá sierra sámi oahppoplánaid. Digas1tallan sámi oahppoplánaid birra lea 
dán rádjái eanemusat guoskán oppalas1 fágaide ja sámi fágaide nugo boazodoallu ja duodji. 
Dán barggus lean duod1ás1tan ahte sámi oahppoplánat maiddái leat áigeguovddilat muhtin 
fidnofágain mat dán rádjái leat oahpahuvvon nas1uvnnalas1 oahppoplánaid mielde. 
Sámi oahppoplánat fidnofágain ferte ráhkaduvvot sihke fága sámi árbevieru vuod1ul ja 
otná ja ihttá bargoeallima vuod1ul. Skuvla sáhttá, go ovttasta árbevieru ja dálá bargoeallin, 
sihke nannet kulturseastima, kulturovdáneami ja ealáhusovdáneami, omd. nannet sámi 
huksenárbevieruid ja borramusárbevieruid dálá sámi servodagas ja turistaealáhusas. 
Fidnofágain ferte eambbo oahpahit fága historjjá ja bidjat dan oktii sámi kulturhistorjjáin. 
Dehálas1 doaibma livc1c1ii fállat válljenfága sámi kulturmáhtu maiddái 
fidnofágalas1 surggiide, 
velá vejolas1 geatnegahtton fágan. Dát fága ferte dalle heivehuvvot gud1ege fidnofágii, nugo 
eará oppalas1 fágat. 
Go dáid fágaid nas1uvnnalas1 oahppoplánat reviderejuvvojit, berre buot fágain eanet 
deattuhuvvot heiveheami báikkálas1 kultuvrii ja báikkálas1 ealáhus- ja bargoeallimii. 
Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágaid ja hotealla- ja biebmoávnnasfágaid plánain berrejit leat sámi 
fáttát, man birra buot riikka oahppit galget oahppat juoidá. Dát guoská sihke vuod1d1okurssaide 
ja muhtin joatkkakurssaide, omd. koahkkafága, biergofága ja veahkkedivs1s1ar.  

Loahpas áiggun mannat ruovttoluotta váldoc1uolbmac1ilgehussii:
Mo sáhttá sámi joatkkaskuvllaid fidnofágalas1 oahppu sihke addit vuod1u fidnobargui / 
viidáset oahppamii ja nannet sámi kultuvrra ja sámi identitehta?
Ollás1uhttin dihttii dán duppalis ulbmila ferte fidnooahppu c1adnojuvvot sámi 
árbevieruide mat leat gud1ege fágasuorggis. Seammás ferte sámi kulturmáhttu oaz1z1ut 
guovddas1 
saji buot lohkansurggiin ja oahppu sámi kulturmáhtus ferte c1adnojuvvot fidnofágaide.
Dan barggus lean c1ujuhan muhtin guvlluide, mas oahppu berre rievdaduvvot vai sáhttá 
buorebut ollás1uhttit dan ulbmila. áiggun loahpas evttohit moadde váldodoaimma mat mu 
mielas sáhttet leat dehálas1 lávkkit dán guvlui:  
1.Álggahit sámi oahppoplánaid dáid vuod1d1okurssaide: Dearvvas1vuod1a- ja sosialfágat,  
hotealla- ja biebmoávnnasfágat, huksenfágat ja mekánalas1 fágat.
2.Unnamas1iinnaz1at dohkkehuvvot sierra fágareiven ja JK1-suorgin.
3.Nas1uvnnalas1 oahppoplánat deattuhit eambbo báikkálas1 heiveheami ja muhtin fágat oz1z1ot 
sámi fáttáid.
4.C1ad1ahuvvo sierra plána oahpponeavvoráhkadeapmái ja oahpaheddjiid skuvlemii dáin 
fágain.
5.Sámi fidnooahpu plánen ja bus1eahta ráhkadeapmi ferte huksejuvvot dan vuod1ul ahte 
árbevirolas1 sámi máhtu oahppan, fitnodathárjehusa, oahppomátkkiid, guossebagadalliid ja 
logaldalliid bokte, lea guovddás1 ja dárbbas1las1 oassi oahpus.

Jus dát doaimmat c1ad1ahuvvosedje, ii livc1c1e s1at namuhuvvon seminára namma dus1s1e fal 
vis1uvdna, 
muhto buorre muddui duohtavuohta: Sámi máhttu - sámi joatkkaoahpu vuod1d1u.  
 
11.4. Joatkkaluottat
Bargadettiinan dáinna bargguin lean ohpit fuomas1an od1d1a c1uolmmaid mat dárbbas1it 
c1ilgehusaid ja c1ovdosiid. Dad1e bahábut lean ferten bissehit mán1ga jurdaga ja suorreluottaid 
maid háliidivc1c1en joatkit. áidna maid sáhtán dahkat leat namuhit moatti dain dás loahpas, 
dainna doaivvuin ahte dát sáhttá movttiidahttit earáid joatkit muhtin dáin luottaid mielde, gos 
mun fertejin bisanit ja máhccat váldoluoddái. Dákkár listu died1usge ii sáhte s1addat ollislas1, ii 
ge áibbas systemahtalas1, muhto áiggun namuhit moadde ás1s1i mas sávan ahte muhtin lohkkiin 
livc1c1ii miella ja vejolas1vuohta joatkit. 
11.4.1. Sámi perspektiivvas dáz1a perspektiivii
Go lean dás vuoruhan sámi sisdoalu, dát ii mearkkás1 ahte sámi guovllut leat áidna guovllut Norggas gos 
mu mielas berre deattuhit báikkálas1 ja kultuvrralas1 osiid 
fidnofágaoahpus. álggus mus lei jurdda guorahallat mo báikkálas1 / regiuvnnalas1 kultur- ja eallinerohusat 
váikkuhit oahpu. Dán fertejin c1uohpat plánas eret go dát bargu orru 
viiddideame endorii. Muhto dá leat moadde gaz1aldaga maiguin sáhttá bargat viidáseappot:
* Mo váldet miehtá Norgga báikkálas1 huksen ja málestánárbevieruid vuhtii huksenfága ja 
hotealla- ja biepmoávnnasfágaoahpus.
* Ráhkaduvvo go iez1álágán din1ggat mekánalas1 oahpus guovlluin gos váldoealáhusat 
leat eanandoallu, guolásteapmi ja industriija?

11.4.2. Máilbmái
c1uolmmain, maid lean gied1ahallan dán barggus, leat buorre muddui paralleallat 
olggobealde Norgga rájiid. Lean dus1s1e hui oanehac1c1at namuhan eará riikkaid sámiid ja 
álgoálbmogiid fidnooahpu. Livc1c1ii hui miellagiddevas1 iskat dan buorebut ja vearddidit 
Norgga sámi oahpu ektui.
Lean geahc1c1alan c1ájehit mo Norgga oahppoplánamállet váikkuhit fidnoohppui ja sámi 
sisdollui. Muhto lean hui unnán muddui ollen guorahallat eará riikkaid oahppoplánamálliid ja 
fidnooahppomálliid. Ea.ea. died1án ahte muhtin riikkat deattuhit kultuvrralas1 diliid fitnooahpus 
ollu eambbo go Norga. Dás leat hástalusat olbmuide geat áigot c1állit bargobihtáid 
fidnopedagogihkas. 

11.4.3. Rávesolbmuidoahppu
Dán barggus lean dus1s1e gied1ahallan dábálas1 fidnooahpu joatkkaskuvllas, vuostáz1ettiin 
vuod1d1okurssaid, belohahkkii joatkkakurssaid. In leat geahc1adan rávesolbmuidoahpu, mii lea 
s1addame hui dehálas1 oassi joatkkaoahpus. Sámi guovlluin lea erenoamas1 stuora 
rávesolbmuidoahppodárbu, dan dihte go oahppodássi lea leamas1 vuolit go eará guovlluin. 
Muhto dás lea maiddái liigedárbu vud1olas1 rávesolbmuidoahpu lassin. Sámi máhttu, mii berre 
oaz1z1ut stuorit saji sámi joatkkaoahpus, berre maiddái leat oassin vud1olas1 
rávesolbmuidoahpus. Seammás berre sihke joatkkadásis ja allaskuvladásis fállojuvvot 
rávesolbmuidoahppu sámi fáttáin mat eai leat leamas1 dábálas1 oahpus. Ovdamearkkat leat 
kursa sámi dearvvas1vuod1adiks1uma birra veahkkedivs1s1áriid ja buohccedivs1s1áriid 
várás, kursa 
sámi málesteami birra koahkkaid várás. Dás leat stuora hástálusat sihke sámi 
joatkkaskuvllaide, sámi allaskuvlii ja Romssa universitehtii.

11.4.4. Konkrehta oahpahanrád1it 
Mekanalas1 fágain lean c1ájehan njeallje ad1a sámi árbevierus ja mo dáid sáhttá geavahit 
oahpus. Eará fágain in leat dahkan sullasac1c1a, go mus ii leat fágagealbu dáin fágain. Lea 
hástálus fágaolbmuide ovdánahttit konkrehta oahpahanrád1iid dáin fágain. Died1án ahte 
fágaoahpaheaddjit muhtin muddui leat álgahan dákkár barggu, muhto ii báljo mihkkege lea 
dán rádjái prentejuvvon. 

11.4.5. Njálmmálas1 gáldut 
Lean dán barggus geavahan mán1ga njálmmálas1 gáldu, muhto in leat systemáhtalac1c1at 
ohcan sámi fágaolbmuid ja jearahallan sin. Dát lei mielde mu vuosttás1 bargoplánas, muhto fertejin 
c1uohppat dan eret go plána s1attai beare stuoris, ja danin go bargadettiin dáinna lean 
leamas1an eanas1 áiggi olggobealde Sámi. Dás lea jáhkimis ollu árbevirolas1 máhttu mii ii vel 
leat c1állon. Dát guoská buot njeallje fágaide.

11.4.6. Fidnoidentitehta 
Dalle go galgen c1állit fidnoidentitehta ja etnalas1 identitehta birra, ohcen ávdnasiid 
fidnoidentitehta birra. Fuomas1in dalle ahte ii baljo lea c1állon maidege fidnoidentitehta birra, ii 
ge sámegillii ii ge dárogillii, mii guoská barggiide giehtabargo- ja industriijafágain, ii ge eará 
fágain mat leat joatkkaoahpus. Erenoamáz1it lea c1állon unnán dan birra mo fidnooahppu sáhttá 
váikkuhit fidnoidentitehta s1addamii. Dá lea stuora hástálus fidnopedagogaide.

11.4.7. Bargovuogit
Kapihtalis 2.2.1. namuhin ahte sámi oahppu sáhttá leat earálágán go eará oahppu 
Norggas golbma láhkai; oahpahusgiela, sisdoalu ja bargovugiid dáfus. Dán bargobihtás leat 
illá gied1ahallan eará go sisdoalu. Oainnán dárbbu dahkat dutkama ja ovdánahttinbarggu mas lea 
ulbmil ovddidit bargovugiid mat heivejit oktii sámiid ja eará álgoálbmogiid 
mánáidbajásgeassin- ja oahppanárbevieruiguin. Sáhtás1ii leat miellagiddevas1 iskat lea go sámi 
oahppoárbevieruin oktavuohta fidnoárbevieruiguin, ja maiddái od1d1a pedagogalas1 jurdagiiguin, 
nugo ovddasvástádus iez1as oahppamii.

11.4.8. Oahppoplánaprinsihpat 
Otná ulbmilstivrejuvvon oahppoplánat leat c1ad1ahuvvon sihke vuod1d1oskuvllas ja 
joatkkaoahpus almmolas1 ságastallama haga, makkár molsaeavttut sáhtás1edje leat. Váillahan 
analysa mii c1ájeha makkár oahppoplánaprinsihpat gávdnojit ja makkár váikkuhusat dáin 
livc1c1e oahppui. 
Ies1 sávan ahte oac1c1un vejolas1vuod1a bargat viidaseappot dáinna, erenoamáz1it jurdagiin 
c1ájehit molsaeavttuid Od1astus 94 prinsihpaid ektui. ávz1z1uhan dutkiid ja ásahusaid mat 
háliidit oassálastit dákkár bargui váldit oktavuod1a muinna.
________________________________________________________

Mu fierbmebáikki váldosiidu
sveilund@online.no


