





KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



  


1 Álgosánit



Sámeláhka gáibida ahte Sámedikki
jahkedied1áhus divvojuvvo Rád1d1ehussii ja biddjo
Stuoradikke ovdii juohke jagi, oainne justiskomitea evttohusa sámelaga
mearrádusa oktavuod1as (O.nr. 79 (1986-87). Dát
died1áhus deavdá dáid eavttuid. Stuoradikki died1ahusat
Sámedikki bárgguin leat maiddái addán
rád1d1ehussii vuogasvuod1a árvaladdat
ás1s1iin mat leat loktejuvvon Sámedikkis. Ná
maiddái dáhpáhuvvá dán-ge c1ielggadeamis. 

Sámediggi lea buktán jahkedied1áhusa departementii
iez1as barggus jagi 2001 hárrái. Jahkedied1ahus c1ielggada
Sámedikki politihkalas1 barggus, das makkár doiammaid Sámediggi
galgá fuolahit, ja mat leat leamas1 doaibmaáigodaga
ekonomálas1 ja hálddáhuslas1 hástalusat. 

Gieskat lea stuoradiggi vuostáiváldán 3
sámepolitihkalas1 died1ahusa, St.d. nr 55 (2001-2002)
Sámepolitihkas, St.d.nr 33 (2001-2002) Lassedied1ahus
St.died1áhussi nr 55 (2001-2002) Sámepolitihkas ja St.d nr 34
(2001-2002) Sámi alitoahpu ja dutkama Kválitehta od1asmahttin.
Namahuvvon died1ahusat leat jo gied1ahallan moadde dain
ás1s1iin mat bohtet ovdan Sámedikkii
jahkedied1áhusas, ja dandihtii eai guoskkahallo dás. Mii
fuobmás1uhttit maid ahte Sámedikki jahkedied1ahus
válbmas1uvai ovdal-go sámepolitihkalas1 lassedied1ahus ja
sámi alitoahpu died1áhus almmustuhtojedje. 

Dán stuoradikkedied1ahusas buktá rád1d1ehus
árvvos1atallamiid daid ás1s1iin maid Sámedikki
jahkedied1áhus lokte bajás ja ás1s1iin mat leat
gied1ahallon Sámedikkis jagis 2000. 

Sámedikki jahkedied1ahus lea biddjon dán died1áhussii
kápihttalin 2. Kápihttal 3 geahc1ada guovddás1
eiseválddiid ja Sámedikki ovttasbarggu. Kápihttalis 4
rád1d1ehus c1ielggadallá ovttasbarggustis
Sámedikkiin ja dasto guoskkaha Sámedikkis gied1ahallon
ás1s1iid ja movt daid ovddidivc1c1e boahttevuod1as. 

1.1 
Ekonomálas1 ja hálddáhuslas1
váihkkuhusat 

Died1áhus ii sistisdoala od1d1a doaibmabijuid mat buktet
od1d1a ekonomálas ja hálddáhuslas1 vaikkuhusaid.
Doaibmabijut mat lea namuhuvvon galget gokc1ojuvvot namahuvvon departemeantaid
bus1ehttarámmaid siskobealde. 







KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)












2 Sámedikki died1ahus jagis 2001



2.1 
Jahkedied1áhusa perspektiivvat 

Sámelága § 1-3 vuod1ul galgá Sámedikki
jahkedied1áhus sáddejuvvot Gonagassii. Rád1d1ehus
ovddida stuorradiggedied1áhusa Sámedikki doaimma birra juohke jagi
Stuorrradiggái. Sámedikki died1áhusrutiinnain lea dasto 4-jagi
perspektiiva. Stuorradiggi lea Sámelága mearrádusa oktavuod1as
maiddái mearridan, ahte oktii juohke stuorradiggeáigodagas ovddiduvvo
died1áhus daid doaibmabijuid birra mat galget dorvvastit ja ovddidit
sámi giela, kultuvrra ja servodateallima. Dán
prinsihppadied1áhusas galget eiseválddit dasto guorahallat
vud1oleabbot ja prinsihpalac1c1at Rád1d1ehusa
sámepolitihka juohke stuorradiggeáigodagas. 

2.2 
Boahttevas1 hástalusat 

2.2.1 
Ies1mearrideapmi ja vuoigatvuod1at 

2.2.1.1 
Ies1mearrideapmi 

Sámediggi ii leat duhtavas1 dasa movt guovddás1
eiseválddit dán rádjai leat meannudan sámiid vuoiggalas1
ies1mearridanvuoigatvuod1aás1s1i. Sámit leat sierra
álbmot - eamiálbmot - mas lea historjjálas1
gullevas1vuohta iez1as guovlluide. álbmogiid
ies1mearridanvuoigatvuohta lea álbmotrievttálas1 prinsihppa ja
vuod1d1ovuoigatvuohta, mii lea mearriduvvon rievttálac1c1at
c1adnevas1 riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnain. Ovdáneapmi
man1imus1 áiggiid c1ájeha ahte mán1ga
ON-orgána c1ielgasit dohkkehit eamiálbmogiid
ies1mearridanvuoigatvuod1a.1
 

Nugo máilmmi eará eamiálbmogat, de c1uoc1c1uhit
maiddái sápmelac1c1at ahte sis lea
ies1mearridanvuoigatvuohta ja dan vuoigatvuod1a fertejit
máilmmeservodat ja guoskevas1 álbmotriikkat dohkkehit, dasto
sáhttá dan sisdoalu hábmet s1iehtadusaid bokte.
Ies1mearridanvuoigatvuod1a doahpaga sisdoalu ferte defineret duohta
s1iehtadallamiid bokte, guovtti dássásas1 beali gaskka, ja dan
ferte geahc1c1at guhkesáigge perspektiivvas, maidda maiddái
od1d1a buolvva sámiin lea vuoigatvuohta searvat. Danne leage
guovddás1 bargun oaz1z1ut
s1iehtadallangeatnegasvuod1a sámiid ja eiseválddiid gaskka.
Guovddáz1in dás lea dat ahte eamiálbmogat eai s1iehtadala
oaz1z1ut vuoigatvuod1aid, muhto movt árbejuvvon
vuoigatvuod1at galget heivehuvvot guoskevas1 riikkaid lágaide. 

Norga galgá died1áhallat ON
olmmos1vuoigatvuod1akomiteii sámiid
ies1mearridanvuoigatvuod1a birra ON konvenns1uvnna, siviila ja
politihkalas1 vuoigatvuod1aid vuosttas artihkkala ektui.
Olmmos1vuoigatvuod1akomitea áicámus1at ja mearkkastagat
fertejit áddejuvvot nu ahte eamiálbmogiin, maiddái sámiin, lea
ies1mearridanvuoigatvuohta vuosttas artihkkala ektui. Sámedikkis leat
vuordámus1at ahte mii sáhttit leat mielde proseassas hábmemin
Norgga vástádusa komiteii, dasto háliidit leat
aktiivvalac1c1at mielde proseassas bidjamin eavttuid bargui
viidáseappot, mii guoská ies1mearrideapmái sihke
nas1uvnnalac1c1at ja riikkaidgaskasac1c1at. 

2.2.1.2 
Sámi vuoigatvuod1at 

Dat bargu mii lea jod1us Rád1d1ehusas Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti c1ielggadusa c1uovvoleami ektui
Finnmárkkus NA&#x10C; 1997: 4, bidjá standárddaid
vuoigatvuod1abargui viidáseappot sámiid ektui. Mihttomearrin ferte
leat sihkkarastit ja doalahit sámi kultuvrra luondduvuod1u
ealáhusaiguin ja servodateallimiin od1d1a buolvvaide.
Sámediggái lea hirbmat deat1alas1 oaz1z1ut buori
ságastallama guovddás1 eiseválddiiguin od1d1a
láhkaárvalusa birra mii guoská eanavuoigatvuod1aide ja
eanahálddas1eapmái Finnmárkkus. Sámediggi oaidná
mearrideaddjin ahte dat riikkaidgaskasas1 standárddat maidda Norga lea
c1adnojuvvon c1uvvojuvvojit barggus. Dasto galget vieruiduvvan
rievttálas1 standárddat leat proseassa guovddáz1is.
Dát guoská died1usge maiddái dan Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti viidáset bargui sámiid
vuoigatvuod1aiguin luondduresurssaide Romssas, Norlánddas ja
máttasámeguovllus. 

Eanaás1s1i lea hirbmat deat1alas1 sámi
servodahkii. Vuod1d1olága §:s 110a áiddostahtto ahte
eiseválddit galget láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte
sámi álbmotjoavku galgá sáhttit sihkkarastit ja ovddidit
iez1as giela, kultuvrra ja servodateallima. Dán ollas1uhttimii lea
vuoigatvuohta luondduresurssaide deat1aleamos eaktun. Sámi kultuvrra
boahtteáigái lea mearrideaddji ahte luondduvuod1d1u
sihkkarastojuvvo dohkálas1 vugiin. Sámiid
eamiálbmotvuoigatvuod1aid eatnamiidda ja c1az1iide lea
dárbu c1ilget árbevirolas1 sámi guovlluin.
Riikkaidgaskasas1 eamiálbmotvuoigatvuod1aid konvens1uvnnain leat
eanavuoigatvuod1amearrádusain deat1alas1 sadji. Sámit eai
leat goassige eahpidan árbevirolas1 sámi
eaiggádus1s1anvuoigatvuod1a leahkima ain, vaikko stáhtas
historjjálac1c1at leage leamas1 dakkár áddejupmi
ahte sámiid boares vierru ii sáhte biddjot vuod1d1un dán
lágan vuoigatvuod1aide. Od1d1aset riektemearrádusat
Alimusrievttis2
 c1ájehit ahte
lea eará ja did1oleabbo áddejupmi sámiid
vuoigatvuod1aás1s1iin dan ektui mii ovdal lea leamas1. 

Sámediggi lea registreren ahte 2001:s leat leamas1 muhtun
minerálaohcandoaimmat Finnmárkus ja Romssas. Mán1ga
olgoriikkalas1 fitnodaga mat háliidit iskat
minerálagávnnos1tumiid c1ujuhuvvon guovllus leat
váldán oktavuod1a Sámediggái. Finnmárkku
fylkkagielda lea 2001:s earret eará vuovdán muhtenvuoigatvuod1aid
Porsán1ggu ja Kárás1joga gielddain fitnodahkii Tertiary
Minerals Plc. Minerálaohcandoaimmain leat leamas1 mán1ga unohis
beali. 

Otnás1 rádjai eai leat luondduresursavuoigatvuod1at
Finnmárkkus c1ilgejuvvon. Dát c1ilgejupmi ferte leat
vuod1d1un bargui viidáseappot, mii guoská maiddái
minerálagávnnos1tumiide. Erenoamáz1it lea unohis dat go
Finnmárkku fylkkagielda lea guovddáz1is mielde vuovdimin
vuoigatvuod1aid sámi guovlluin, dál go vuoigatvuod1at eai vuos
leat c1ilgejuvvon. Sámediggi lea maid mearridan ahte Stuorradiggi ii
galggas1ii meannudit minerálalága ovdal go eana- ja
c1áhcevuoigatvuod1at Finnmárkkus leat c1ilgejuvvon, danne
go láhkaárvalusas leat mearrádusat main lea váikkuhus
vuoigatvuod1abeliide. Dát guoská maiddái guovlluide olggobealde
Finnmárkku. Sámediggi lea ollu gerddiid dovddahan prinsihpalas1
vuostehágu luondduduohtademiide sámi guovlluin. Dasa lassin leat bealit mat
gusket biras- ja kulturmuitoás1s1iide oppalac1c1at.
Sámediggi lea 2001:s lihkostuvakeahttá bivdán c1oahkkima
guoskevas1 departemeanttaiguin. 

Suodjalusa doaimmat Hálkaváris gusket vuosttaz1ettiin boazodollui.
Lea stuorra hástalussan dahkat s1iehtadusaid, mat sihkkarastet boazodoalu ja
sávzadoalu guohtoneatnandárbbuid maiddái dain guovlluin, maid
suodjalus geavaha. Guovllu viiddideapmi guoská mán1ga sámi
berostumis1tupmái. Boazo- ja sávzadoalloberos1tumit guovllus
gárz1z1iduvvojit ain eanet ja dat mielddisbuktá stuorra
váttisvuod1aid boahttevas1 doaibmamii. Dát rihkku daid
ealáhusdoalliid vuoigatvuod1aid, geat geavahit guovlluid, main dás lea
sáhka. Dasa lassin guoská viiddideapmi
mán1ggakultuvrralas1 álbmoga ássamii guovllus, sihke
sihkarvuod1a, birrasa ja ealáhusaid oktavuod1as. Viidáseappot
duohtada guovllu viiddideapmi njuolgga sámi kulturmuittuid ja bassi
báikkiid. Guovlu lea boares sámi geavahan- ja ássanguovlu, ja
militeara doaimmaid viiddideamis leat duod1alas1 váikkuhusat
sámi kultuvrra luondduvud1d1ui. Guovllu viidideapmi militeara doaimmaid
oktavuod1as mielddisbuktá stuorra váikkuhusaid daid
geatnegasvuod1aide, mat Norggas leat sámiide eamialbmogin, sihke
siskkáldas riektenjuolggadusaid ja riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnaid
ektui. 

Sámit leat doloz1a rájes hálddas1an resurssaid viiddis
guovlluin, mat dál leat Norgga stáhta hálddas1anguovllut.
Barentsáhpi lea leamas1 sámi ássamii mearrideaddji
resursaguovlun. Dáid mearraguovlluid ekologalas1 oktavuohta lea álo
váikkuhan sámi kultuvrra ja servodagaid njuolgga. Dán duohtavuhtii
ferte maiddái Norgga oljo- ja gássapolitihkka Barentsábis
c1adnojuvvot. Snøhvit-huksemis sáhttet s1addat stuorra
siidováikkuhusat sámi guovlluide. Nu guhká go eai álggahuvvo
ulbmillas1 doaibmabijut sámi servodaga ektui, de dát
siidováikkuhusat gártet mealgadii negatiivan go árbevirolas1
sámi ealáhusat nugo eanadoallu, guolástus, boazodoallu, duodji ja
meahcásteamit guoriduvvojit. Od1d1a industriijabargosajit ja
bálvalusealáhusat duvdet eret ja heajosmahttet eanas1
árbevirolas1 ealáhusaid, main lea deat1alas1 rolla
sámi kultuvrra vuod1d1un. Eaktun dattetge lea ahte Sámediggi
sámiid álbmotválljen orgánan oaz1z1u
vejolas1vuod1a searvat árjjalas1 aktøran dákkár
od1d1aáigái heivehanprosessii. 

Sámiid beros1tumiid sáhttá vuhtii váldit sierra
ekonomalas1 ortnegiid dahje ruhtafievrridemiid bokte, mat nannejit ja ovddidit
guovllu sámi giela ja kultuvrra. Sáhttá maid konkretiseret sierra
sámi prográmmaid ja doaibmabijuid guovllus dakkár surggiin go giella,
kulturhistorjá (museat), duodji, guolástus, eanadoallu, boazodoallu ja
infrastruktuvra. Váikkuhusc1ielggademiid, maid Sámediggi lea mearridan
galget c1ad1ahuvvot birrajagi petroleumdoaibman davvi mearraguovlluin, ferte
geahc1c1at sámi ja guovlulas1/nas1uvnnalas1
servodatperspektiivvas lassin birasperspektiivvii. Danne ferte plánejuvvon
váikkuhusc1ielggademiide maiddái gullat
vud1olac1c1at c1ielggadit váikkuhusaid sámi
servodagaide ja sámi kultuvrii. Dát váikkuhusc1ielggadeamit
sáhttet leat vuod1d1un duohta ovttasbargui
Rád1d1ehusa ja Sámedikki gaskka boahttevas1
petroleumdoaimmain sámi resursaguovlluin. Dákkár ovttasbargui
fertejit gullat s1iehtadallamat, man vuod1d1u lea sámiid
ies1mearridanvuoigatvuohta. 

2.2.2 
Sámedikki ja guovddás1
eiseválddiid gaskavuohta 

Sámedikki mihttomearrin lea ahte buot almmolas1 eiseválddit
váldet ovddasvástádusa sámi servodatovddideamis.
Sámediggi lea gáibidan ahte ásahuvvo s1iehtadallanmálle
Rád1d1ehusa ja Sámedikki gaskka barggadettiin sámi
ás1s1iiguin ruhtadandárbbuid,
ovddasvástádusjuogadeami ja bus1eahttarámmaid
oktavuod1as. 

Sámediggi lea man1imus1 jagiin vásihan ahte kultursuorgi lea
bisánan mii guoská politihka hábmemii ja
resursafievrrideapmái. Vejolas1vuohta bargat kultuvrrain lea gitta
mán1gga bealis. Dat mas lea mearkkas1upmi lea dat ahte gávdnojit
arenat sámi servodagas sámi kulturbargui. Deat1alas1 lea
deattuhit fylkkagielddaid ja gielddaid ovddasvástádusa sámi
kultuvrras - maiddái ruhtadeaddjin. Sámedikki mielas ii leat ovttasbargu
Kulturdepartemeanttain vel dohkálas1 ja lea evttohan kulturministtariin
doallat fásta c1oahkkimiid guktii jagis ságastallat sámi
kultursuorggi oktasas1 hástalusaid ja doaimmaid birra. Sámediggi lea
ollu gerddiid jagis 2001, sihke politihkalac1c1at ja
hálddahuslac1c1at ovddidan Kulturdepartementii, ahte lea dárbu
oaz1z1ut rud1aid ja c1ilget livc1c1ii go
vejolas1 oaz1z1ut speallanrud1aid sámi
valás1tallanulbmiliidda. Dát ás1s1i ii leat vuos
movtge c1ielgan. 

Giellageavahan iskkadeamit, maid ovddes1 Giellarád1d1i lea
dahkan, c1ájehit ahte lea hui dárbu died1uid juohkit
sámelága giellanjuolggadusaid ja dan láhkaásahusa birra.
Earenoamáz1it stáhtaásahusat dárbbas1it
dáid died1uid. Stáhtaásahusat c1ujuhit
dávjá ahte sámegielagat leat nu c1eahpit hupmat
dárogiela, ahte sii eai dárbbas1 dulkkaid. Gullo maiddái ahte
almmolas1 ásahusaid bargit dadjet ahte sii fertejit geavahit dulkkaid
singuin, geat eai birge dárogielain. Vaikko sámelága
giellanjuolggadusat addet sámegielagiidda vuoigatvuod1a ja almmolas1
ásahusaide geatnegasvuod1a geavahit sámegiela, de lea ain hui
dávjá sámegiela geavaheapmi dus1s1e dalle go
sápmelas1 ii máhte dárogiela. Dákkár vierru ii
ovddit ovttadássásas1vuod1a, ja dát maid bágge
sámegielagiid hupmat dárogiela. Dát ii ovddit sámegiela
geavaheami, iige lokte sámegiela árvvu. Sámelága
giellanjuolggadusaid ulbmil lei láhc1it dili nu ahte sámegielagat
sáhttet geavahit giela almmolas1 ásahusain, ja dat geatnegahttet
eiseválddiid geavahit sámegiela. Diehtojuohkinbarggus ferte deattuhit dan
ahte sámegielat ies1 galgá beassat mearridit goas áigu geavahit
sámegiela danne go dás lea sáhka sámegiela boahtteáiggi
seailumis. 

Sámediggi berre oaz1z1ut válddi mearridit, mii konkrehta
galgá jorgaluvvot sámegilli3
,
ja oaz1z1ut válddi ráhkadit dárkilet mearrádusaid
lágaid, láhkaásahusaid, skoviid ja almmolas1 diehtojuohkima
oktavuod1as sámegillii. 

Ferte ásahuvvot dakkár ortnet ahte dollojuvvojit bissovas1
jahkásas1 c1oahkkimat Mánáid- ja
bearas1departemeantta, Mánáidáittardeaddji, fylkkagielddaid ja
Sámedikki gaskka. Dán lágan bissovas1 c1oahkkimiid
sáhtás1ii ovttastahttit Nuoraidkonferánssain4
, maid Sámediggi lea mearridan doallat
jahkásac1c1at. 

Rád1d1ehus nammadii 20.04.01 sierra «ekspeartalávdegotti»
c1ielggadit od1d1a láhkavuod1u biologalas1
s1láddjivuod1a hálddas1eami oktiiortnemii.
Sámediggi dovddahii sakka fuolastuvvama dan geaz1il go sámi
beros1tumit eai lean geahc1c1aluvvon gozihuvvot lávdegotti
c1ohkkemis, vaikko biologalas1 s1láddjivuod1a
konvens1uvdna deattuhage eamiálbmogiid searvama nas1uvnnalas1
bargui ovddidit politihka, láhkabargguid ja prográmmabargguid maiguin
gozihit biologalas1 s1láddjivuod1a.
Birasgáhttendepartemeanta vuod1ustii lávdegotti
c1oahkádusa dainna ahte dat galgá bargat c1oahkis ja johtilit,
ja das galget leat dakkár olbmot geain lea erenoamás1
gelbbolas1vuohta. Láhkalávdegoddi leai bovden Sámedikki searvat
dus1s1e departemeanttaid gaskasas1 refereansajovkui. Sámediggi
maid lea uhccán dahje ii ollenge beassan leat mielde rád1d1ehusa
barggus stuorradiggedied1áhusain biologalas1
s1láddjivuod1a birra, mas livc1c1ii sáhttán
leat stuorra mearkkas1upmi sámi servodatberos1tumiid goziheapmái
boahtteáiggis eanahálddas1eami ektui. 

Sámediggi c1ujuha ahte lea stuorra erohus Sámedikki vuoruhemiid ja
Stuorradikki rámmajuolludemiid gaskka. Sámediggi lea gáibidan
s1iehtadallanmodealla rád1d1ehusain sámi
ás1s1iid barggu dáfus. Go bargá bus1eahtain ja
od1d1a dárbbuiguin, de sáhttá duohta
s1iehtadallamiid bokte c1ielggadit rud1alas1 dárbbuid,
ovddasvástádusjuogu ja soahpat bus1eahttarámmaid jagis
jahkái. Dákkár vuogádat buoridivc1c1ii dialoga ja
ovttasbarggu daid hástalusaid dáfus mat sámepolitihkas leat. 

Departementtaid bus1eahttajuolludeamit eai leat heivehuvvon
haddegoargn1umiid ektui ja mielddisbuktá ahte doaimmat mat gusket sámi
ulbmiliidda, gárz1z1iduvvojit. Iige Sámediggi leat
duhtavas1 dainna, ahte go barggut sirdojuvvojit sierranas departemeanttain, de
departemeanta ii s1at váldde ovddasvástádusa ruhtadit
boahttevas1 ovddidan- ja investerendárbbuid. Sámi servodat ii
sáhte dohkkehit ahte juolludeamit sámi ulbmiliidda
gárz1z1iduvvojit dán muttus servodatovdáneamis. 

2.2.3 
Sámi jienastuslohku ja válga 

Sámediggi lea dál geahc1adeamen
sámediggeválganjuolggadusaid. Dán lávdegotti raporta lea
dál sáddejuvvon gulaskuddamii Sámedikki politihkalas1
joavkkuide, sámi organisas1uvnnaide ja válljejuvvon gielddaide ja
fylkkagielddaide. Dát dávista Sámediggerád1i
álginjulggas1tussii. Dikki rievdadusevttohus ovddiduvvo jagi 2002 mielde.
Sámediggi c1ujuha erenoamáz1it ahte ferte buoredit sámi
jienastuslokhobarggu, ja ahte jienastuslogu fievrrideapmi ja hálddas1eapmi
berre sirdojuvvot guovddás1 dássái, namalassii
Sámediggái. Dán ortnega bokte dáhttu Sámediggi
sihkkarastit olbmuid jienastanvuoigatvuod1a ja juksat dan ahte buot jienastuslohkui
c1álihanávz1z1uhusat meannuduvvojit
veardásac1c1at ja ahte sámi jienastuslohku
oktilac1c1at áigeguovdilasto. 

Sierra diehtojuohkinpros1eakta lea ásahuvvon ovttasrád1iid
Statskonsult:in. Pros1eakta bistá gitta 2005 válgga rádjai, ja
dan mihttomearrin lea vaikkuhit dan ahte eambosat c1alihivc1c1e
iez1aset sámi jienastuslohkui. Erenoamáz1it vuoruhuvvui 2001:s
nuoraid ja nissonolbmuid besten jienastuslohkui. Kampánjja boad1usin lei dat
ahte nuoraid lohku jienastuslogus gal goarkn1ut, muhto nissonolbmuid oassi gal ii
buorránan nugo leimmet doivon. Oktiibuot ledje dalle go
c1álihanáigi nogai miessemánu 1. b. 2001, 9.923 olbmo
c1álihan iez1aset sámi jienastuslohkui, 1.255 eanet go 1997:s.
Go jahki 2001 nogai, de ledje sámi jienastuslohkui c1álihan badjel
10.000 olbmo. 

Unohis sohkabealovddastus Sámedikkis man1n1á 2001
válgga lea dagahan ahte Sámediggi lea álggahan iskkadeami
válgga, ovddastusa ja dásseárvvu birra. áigumus1 lea
álggahit doaibmabijuid, mat buoridivc1c1e nissonovddastusa.
Sámediggi áigu álggahit mán1ggajagás1
dutkanprográmma. Lea stuorra dárbu beassat diehtit eambo sohkabeliid
gaskavuod1aid birra sámi servodagas, buot servodatsurggiin, vai
sáhttá ovddidit beaktilis dásseárvopolitihka. 

2.2.4 
Giella, gulahallan ja diehtojuohkin 

2.2.4.1 
Bargu sámegielaiguin 

Sámedikki guovddás1 mihttomearrin lea nannet ja ovddidit
sámi giellabarggu buot giellaguovlluin. Mihttomearrin lea ahte sáme- ja
dárogiella s1addet ovttaárvosas1 giellan. Giellaovddidanbargu
lea guhkit áiggi bargu. Dán barggu ferte doaimmahit mán1gga
dásis. Dás lea sáhka movttiidahttit ovttaskas olbmo, bargat
diehtojuohkimiin stáda ektui ja giellavuostálastiid ektui, evttohit
gielladoaimmaid ja gozihit, ahte ovttaskas olbmot oz1z1ot
giellabálvalusaid vuoigatvuod1aid mielde. Dáin bargguin lea
Sámedikkis ofelas1-doaibma. 

Riikkaidgaskasac1c1at lea sámegiella áitojuvvon giella go
leat unnán sámegielhubmit, geat orrot bied1gguid ja smávva
giellabirrasiin. Giellasuodjaleapmi lágaid bokte lea leamas1 ja lea ain
dárbbas1las1. Sámeláhka5

sisttisdoallá mearrádusc1oahki, mii galgá nannet
sámegiela geavaheami ies1gud1etlágan oktavuod1ain.
Láhka mearrida ahte dárogiella ja sámegiella leat
formálalac1c1at ovttaárvosas1 gielat ja dat
sihkkarastá sámegiela vuod1u, ja láhc1á vel dili
sámegiela ovdáneapmái ja eanet geavaheapmái.
Sámelága bokte leat nappo sihkkarastán Norgga
sápmelac1c1aid vuod1d1ovuoigatvuod1aid geavahit
sámegiela. Sámelága giellanjuolggadusat leat guovddáz1is
Sámedikki giellabarggus. Sámelága giellanjuolggadusbargu lea oktilis
bargu ja lága od1asmahttin ovdáneami mielde lea dehálas1,
vai sáhttá dustet hástalusaid dad1istaga go dat bohtet. 

Sámediggi berre oaz1z1ut válddi hálddas1it
sámegiela Norggas. Go Sámediggi oaz1z1u dákkár
válddi, de dat sáhttá dan hálddas1it daid rámmaid
siskkabealde, maid stáhta áiggis áigái bidjá. Lea maid
deat1alas1 ahte lágas deattuhuvvo ahte sámegiela
hálddas1eapmi galgá dahkkot Vuod1d1olága
§ 110a, riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnaid ja Eurohpa guovlo- ja
unnitlohkoálbmogiid gielaid soahpamus1a vuod1ul.
Vuod1d1oláhka nanne vuoigatvuod1a geavahit sámegiela.
Giellaválljemis leat maid kulturpolitihkalas1 bealit. Giela ii sáhte
atnit dus1s1e gulahallangaskaoapmin, mas dus1s1e jorgaleaddjit ja
dulkkat leat giellaovddideaddjit. Sámelága giellanjuolggadusat geatnegahttet
sihke almmolas1 orgánaid ja sámegielagiid geavahit sámegiela
árjjalac1c1at. 

Giella lea olbmo deháleamos gaskkustan- ja gulahallangaskaoapmi, ja lea
maiddái servodaga mihtilmas dovdomearka. Giella lea kultuvrra ovdáneami
vuod1d1u. Jus giella jávká, de jávká
maiddái kultuvrra deháleamos ies1vuohta. Danne lea
dárbbnalas1 seailluhit sámegiela, ja bargat dan guvlui ahte
sámegiella duod1ai s1addá ies1birgejeaddji giella buot
servodatosiin. Amaset sámit geat leat massán dahje lea massime gielaset
maiddái masset gullevas1vuod1a sámi kultuvrii, de lea
dárbbas1las1 ealáskuhttit ja ovdánahttit giela doppe gos
sámegiella lea fuones dilis. 

Stáhtadoarjja sámegiela hálddas1anguvlui ja ovttaskas olbmo
vuoigatvuohta geavahit sámegiela lea dál gárz1z1iduvvon 6
gildii. Boahtteáiggi hástalus lea fállat dakkár
fálaldagaid ja váikkuhangaskaomiid, ahte ovttaskasolbmo vuoigatvuohta
sámelága ja Rávisolbmuid oahpahuslága ektui vuhtii
váldojuvvo maid olggobealde sámelága hálddas1anguovllu.
Lea hui mávssolas1 movttiidahttit olbmuid geavahit sámegiela buot
oktavuod1ain sihke priváhta ja almmolac1c1at nu ahte lága
áigumus1 ollas1uvvá. Lea maiddái
dárbbas1las1 c1ilget eiseválddiide ahte ferte leat dilli
ja rád1d1i geavahit sámegiela barggadettiin, seamma dásis
go lea dilli ja rád1d1i geavahit dárogiela. 

Dán rádjái lea c1ájehuvvon ahte sámegiela
oahppu akto ii ovdánahte sámegiela dievaslas1 birgejeaddji
servodatgiellan. Sámegiela ferte geavahit gulahallangaskaoapmin buot dásiin.
Skuvla ferte geavahis1goahtit sámegiela maiddái fágaoahpahusas
vai mánát ja nuorat s1addet oadjebassan geavahit sámegiela buot
fágain, ja ohppet fágaterminologiija (-doahpagiid) lunddolas1
dilálas1vuod1ain. Nu sáhttá sámegiella
ovdánit ies1birgejeaddji servodatgiellan. 

Njálmmálas1 árbevirolas1 máhttu,
fágaterminologiijan, sáhttá jávkat go bargovuogit ja
eallindábit rivdet. Dál leat mánát ja nuorat skuvllas buoremus
oahppanáiggis. Skuvla ii máhte addit dákkár
vud1olas1 oahpu maid olmmos1 árbevirolas1 bargguid bokte
alcces háhká. Danne lea dárbbas1las1 ahte
Sámediggi geahc1c1ala c1ohkket tearpmaid ja dadjanvugiid nu ollu
surggiin go lea vejolas1. Sámi terminologiija ovddideapmi lea hui
dehálas1 doaibma sámegiela seailluheamis ja giellageavaheami nannemis.


Jus sámegiela galgá sáhttit geavahit fágalas1
oktavuod1ain, de lea eaktu ahte sámegielas gávdno
fágaterminologiija ja fágadoahpagat buot servodaga dárbbuide. 

Sámedikki sátnebán1ku galgá od1astuvvot ja
viiddiduvvot. Sátnebán1ku lea mávssolas1 bargoneavvu
buohkaide, geat barget sámegielain. Jurdda lea lasihit
sátnebán1kui buot sámi giellajoavkkuid ja suopaniid
sániid ja doahpagiid ja dan ovddidit oktasas1 bargoneavvun
riikkarájáid rastá. Dát lea stuora bargu masa lea dárbu
oaz1z1ut liige ruhtadeami stádabus1eahtas. 

Giellaguovddáz1at leat earenoamás1
dehálac1c1at dain guovlluin gos sámegiella lea jávkame.
Dáin guovlluin lea sámegiela ovdáneapmi ollu boarrásit buolvva
duohken, go nuorat vánhenbuolva ii leat oahppan dahje ii máhte
sámegiela. Giellaguovddáz1at sáhtás1edje
aktiviseret boarrásiid giellamáhtu nu ahte mánát ja nuorat
oahpas1edje sámegiela. Giellaguovddáz1at leat
mávssolac1c1at doppe gos sámegiella ii hubmojuvvo ruovttus ja
báikegottis. Dábálac1c1at vánhemat oahpahit
mánáide sámegiela. Dál lea nu, ahte ádjá ja
áhku buolva ja nuorat geardi máhttet sámegiela, muhto ii
vánhenbuolva. 

Giellaguovddáz1at leat jagi 2001 rájes oz1z1on
fásta doarjaga Sámedikkis. Fásta doarjagiin lea álkit
c1ohkket gelbbolas1vuod1a ja doallat dan gelbbolas1vuod1a
vai sáhttet hukset nano resurssaguovddáz1iid mat leat guovlluide
ávkin. Giellaguovddáz1iin berres1ii leat c1álli gii
veahkkin c1állá omd. servviide died1uid sámegillii,
áinnas beaivvi ovdal go dárogiela diehtu boahtá.
Giellaguovddáz1is galggas1edje leat fágalas1
návccat ja ovddasvástádus ovddidit sámegiela hupmangiela.
Giellaguovddás1 galgá leat dat domena gos sámegiella gullo,
hubmojuvvo ja oidno. Giellaguovvdáz1iid berre hukset guovllu
resursaguovddáz1in. 

Olggobealde sámegiela hálddas1anguovllu lea Sámediggi
vuoruhan doaimmaid mat nannejit sámegiela. Dát guovllut eai sáhte
dorvvastit sámelága giellanjuolggadusaide ja danne lea
earenoamás1 dehálas ahte Sámediggi doarju dáid guovlluid
giellaovddidanrahc1amus1aid. Sámediggi oaidná, ahte
báikkiin gosa leat ásahan giellaguovddáz1iid, leat
giellaovddidanbarggut lihkostuvvan. Danne áigu Sámediggi ain bargat
oc1c1odit eanet giellaguovddáz1iid. 

Sámi giellarád1d1i lea iskan mo almmolas1
ásahusat c1uovvolit sámi giellalága njuolggadusaid. Dán
iskkadeami vuod1ul oaidná Sámediggi, ahte lea dárbu buot
ásahusain nanusmahttit giellageavaheami hálddas1an- ja
ás1s1emeannudeaddjigiellan. Sámedikki bargu dán
áigodagas lea muitalit makkár hástalusat almmolas1
orgánain lea c1uovvolit sámelága giellanjuolggadusaid.
Sámediggi oaidná dárbbas1laz1z1an doallat
seminára hálddas1anguovllu almmolas1 ásahusaide ja nu
c1uvget sámi giellalága giellanjuolggadusaid. 

Jagi 2002 c1avc1c1a mielde áigu Sámediggi bidjat ovdan
gielladied1áhusa man guovddás1 oassi lea giellalága
evalueren. Dan oktavuod1as lea stuora hástalus bargat dan badjelii ahte
sámegiela hálddas1anguovlu viiddiduvvo. 

2.2.4.2 
Sámi báikenamat 

Od1d1ajagimánu 1. beaivve 2002 sirdojuvvui Sámi nammanevvohat
Sámediggái ja ovttastuvvui Sámedikki giellaossodagain. Nammanevvohat
bargá Lov om Stadnamn ja dan láhkaásahusaid ektui.
Nammakonsuleanttaid guovddás1 hástalusat leat, ahte sámi
báikenamat dad1istaga go leat mearriduvvon váldojuvvojit
buotlágan almmolas1 atnui. Jus dán galgá ollas1uhttit, de
fertejit guovddás1 eiseválddit ovttas Sámedikkiin
aktiivvalac1c1at bargat diehtojuohkimiin sihke suohkaniidda,
fylkkasuohkaniidda ja earáide. Lea maid dárbu almmuhit
girjjáz1a masa leat c1ohkkejuvvon dat sámi báikenamat,
mat leat dohkkehuvvon ja normerejuvvon. Nammakonsuleanttaid bargu lea maiddái
registreret báikenamaid. Dat gáibida ollu resurssaid ja áiggi mii
c1állingottis dál ii leat danne go nammanevvohagas lea
dus1s1e okta virgi. Jus nammanevvohat galgá sáhttit doaimmahit
ja bargat dan mii vurdojuvvo, lea dárbu bidjat lassi resurssaid nammanevvohaga
c1állingoddái. 

Kultur- ja girkodepartemeantta báikenammalága evaluerenbarggus
bivdá Sámediggi ahte dát c1uolbmac1ilgehusat, mat leat
c1adnon Norgga mán1ggagielalas1 nammageavaheapmái
árvvos1tallojuvvojit sierra ja viidát oktavuod1as go mii
dán rádjái lea dahkkon. Oppalac1c1at Sámediggi ii
leat duhtavas1 dan vuohkái movt evaluerenbargu
fágalac1c1at lea c1ad1ahuvvon dan sivas go das eai leat
leamas1 dakkár fágalas1 ja fágabirrasa ovddasteaddjit
mielde, geat dovdet lagabui sámiid c1uolbmac1ilgehusaid. Dát ii
oktiivástit daiguin geatnegasvuod1aiguin maid mii oaivvildit, ahte Norggas
leat das mii guoská eamiálbmogiid ja c1earddalas1 minoritehtaid
vuoigatvuod1aide leat mielde mearrideame dánlágan
ás1s1iid. 

2.2.4.3 
Diehtojuohkin 

Sámedikki neahttasiidu galgá viidáset ovddiduvvot
mearrádusa ektui ahte elektrovnnalas1 bálvalusat galget leat
váldofálaldahkan geavaheaddjiide ovdal 2005. Dát mearkkas1a
ovdamearkka dihtii dan ahte galgá s1addat vejolas1 c1uovvut:
sámedikki dievasc1oahkkimiid neahtas, ohcat ja várret bibliotehka
diehtovuod1us, ohcat, gávdnat ja geahc1c1at Sámedikki
arkiiva- ja ás1s1emeannudanvuogádagas ja Sámedikki
c1ohkkejuvvon c1állosiid 1989 rájes otnáz1ii,
c1ad1ahit almmolas1 gulaskuddamiid neahtas, c1álihit
sámi jienastuslohkui, sáddet elektrovnnalac1c1at ohcamiid dikki
ies1gud1et doarjja- ja hálddas1anortnegiidda ja jienastit
sámediggeválggain. 

Dát buot dávista dan vis1uvdnii ahte hálddas1eapmi
galgá doaibmat birrajándoriid ja leat geavaheaddjái vuogas. Ollu
doaibmabijuid lea divrras sihke ovddidit ja oastit, ja gáibidit norgalas1
eiseválddiin dáhtu ruhtadit daid. 

Sámedikki c1állosiid ii sáhte dál ohcat, ii
diehtovuod1uin iige neahtas. 2002:s álggahuvvui bargu ovddidit
teakstadiehtovuod1u, nu ahte buot c1állosiid 1989 rájes
galgá dál sáhttit ohcat ollesteakstavers1uvdnan, sihke
sáme- ja dárogillii. Ulbmilin livc1c1ii ovttasbargu Statens
forvaltningstjenest:in. 

2.2.4.4 
Dihtorc1ovdosat 

Buorit neahttabálvalusat gáibidit viehka ollu návccaid, sihke
teknologiija investerema ja dasto sisdoalu ja doaibmevas1vuod1a ovddideami
ektui. Vásihusat dán rádjai c1ájehit ahte ii
sáhte vuordit nana beaktilvuod1a go galgá ásahit
geavaheaddjiide vuogas ja doaibmi elektrovnnalas1 bálvalusaid. Danne go jos
neahttabálvalusat buorránit, de jearragohtet geavaheaddjit ain eanet. Dasa
lassin lea váttis geavahit sámi bustávvaid IKT oktavuod1as. Dan
geaz1il leage Sámediggi jagi 2000 rájes geahc1c1alan
gávdnat sámi bustávaide standárdda ja dakkár
c1ovdosiid mat doibmet. 

Sámediggi áigu ovttasrád1iid Ealáhus- ja
gávpedepartemeanttain álggahit golmmajagi eSápmi
geahc1c1alanpros1eavtta, mii c1atnasa IKT-doaibmabijuide
sámi servodaga váste. Geahc1c1alanpros1eavtta
áigumus1 lea hoahpuhit ja oktiiordnet daid doaibmabijuid
c1ad1aheami, mat leat evttohuvvon sámi bustávaid ja IT
oktavuod1as 9.1.2002 gárvvistuvvon raporttas, maid eNorge lei
gohc1c1un ráhkadit. Sámediggi áigu
ráhkadis1goahtit eSápmi-plána, mas birrajándor
hálddas1eapmi ja almmolas1 bálvaluskantuvra lea oassi
stuorát án1girus1s1amis. Rád1d1ehusa
mielas eSápmi-plána lea deat1alas1 veahkkin sihke
rád1d1ehusa almmolas1 suorggi od1asmahttin-,
beavttálmahttin- ja álkidahttinbargui ja maiddái eNorgii
opplac1c1atge. 

Earret dan ahte njeaidit daid eastagiid, mat bohtet ovdan raporttas, galgá
pros1eakta buoridit kvalitehtasisdoalu sámegillii, váikkuhit
sámi oassálastima guoskevas1 riikkaidgaskasas1 IT-ovttasbarggus
ja váikkuhit Sámi IT-ealáhusa ovdáneami. Earret c1oavdit
hástalusaid, mat c1atnasit sámi bustávageavaheapmái,
sáhttá pros1eakta ja eSápmi oppalac1c1at muhtun
muddui váikkuhit hálddahuslas1 c1ovdosiid
geahc1c1aladdama oppa Norgii. Dát maid sáhttet váikkuhit
ovddidit sámi IT-gelbbolas1vuod1a, mii sáhtás1ii
leat ávkin ovddideamis gávpevejolas1vuod1aid stuorát
márkaniin Norggas ja riikkaidgaskasac1c1at. 

Gielda- ja guovlodepartemeanta ovttas Ealáhus- ja gávpedepartemeanttain
váldet badjelasaset muhtun eSápmi-pros1eavtta
ovddidanpros1eavtta ruhtadeami Sámedikki hálddahusas. Sámediggi
eaktuda ahte várrejuvvojit rud1at dán
geahc1c1alanpros1eavtta c1ad1aheapmái ja daid
doaibmabijuid c1ad1aheapmái, maid
geahc1c1alanpros1eakta vuolggaha. 

2.2.4.5 
Sámi arkiiva 

Lea mearrideaddji ahte sámi institus1uvnnaid rusten
joatkas1uvvá ja ahte sámi servodahkii alccesis addojuvvo
vejolas1vuohta hálddas1it died1uid sámi historjjá
ja dálááiggi birra. álbmotlas1 sámi arkiivva
ásaheapmi lea oassi dán barggus, gea. kap. 2.3.3.7. Sámediggi
lea bargamin oaz1z1ut c1ielggadusa dán barggus. Dasto bargojuvvo
oaz1z1ut boahttevas1 sámi arkiivva sámi
died1avistái Guovdageainnus. 

2.2.4.6 
Sámi sierrabibliotehka, sámi girjebusset
ja sámi bibliografiija 

Sámi sierrabibliotehka lea nas1uvnnalas1 sámi
kulturásahus. Sámi sierrabibliotehka6

okta deat1aleamos bibliotehkafágalas1 doaimmain ovddosguvlui lea
doaibmat resursan eará bibliotehkaide sin barggus ovddidit sámi
bibliotehkabálvalusaid. Dát dahkko bagadallama ja diehtojuohkima bokte.
Sámediggi dáhtos1ii bidjat stuorát
ovddasvástádusa bibliotehkaide ovddidit bálvalusaid iez1aset
báikegottiid sámi álbmogii. 

Sámediggi ferte oaz1z1ut dárbbas1las1 resurssaid
vai sáhttá ovddidit Sámi sierrabibliotehka nu mo Sámediggi lea
eaktudan. Sámediggi bargá eSápmi bokte, gea. kap. 2.4.7,
ovddidit bibliotehka várás dihtorc1ovdosiid, main sáhttá
geavahit sámi bustávaid, mii fas boad1ás1ii ávkin
eará bibliotehkaide. 

Doaibmadoarjjajuohkin johtti bibliotehkabálvalussii sámi guovlluin lea
sirdojuvvon Sámediggái. Ortnet lea deat1alas1
váikkuhangaskaoapmi sámi bibliotehkabálvalusaid nannenbarggus,
dakkár guovlluin gos lea lávdaássan eaige nu buorit
bálvalusfálaldagat. Dattetge lea eaktun ahte Kultur- ja girkodepartemeanta
juolluda doarvái rud1aid doaibmadoarjjajuohkimii. Sámedikki mielas lea
maid lunddolas1 ahte investerendoarjja oastit girjebussiid sámi guovlluin
sirdojuvvo Statens bibliotektilsynas Sámediggái. 

2.2.5 
Mánáidgárddit, oahpahus ja dutkan 

2.2.5.1 
Mánáidgárddit 

Sámedikki oaidnu lea ahte sámi mánáidgárdi lea
mánáidgárdi, gos mánáin lea sámi
duogás1 - sii leat sápmelac1c1at.
Mánáidgárddi mihttomearri lea nannet mánáid sámi
identitehta, sámegiel geavaheami ovddideami ja sámi kultuvrra gaskkusteami
bokte. Sámi pedagogalas1 bargit jod1ihit
mánáidgárddi. Buorit rámmaeavttut leat mearrideaddji eavttut
jus galggas1 juksat mihttomeari ahte nannet, viiddidit ja oainnusin dahkat
sámi sisdoalu mánáidgárddiin. Sámediggi bargá
dan ovdii ahte sihkkarastit buot sámi mánáide
sámegielfálaldaga mánáidgárddis.
Mánáidgárdelága od1asmahttima oktavuod1as
áigu Sámediggi sihkkarastit ahte buot sámi mánáide
s1addá vuoigatvuohta oaz1z1ut sámegiel fálaldaga
mánáidgárddiin. Mii vásihat c1ad1at ahte
sámi mánát mánáidgárddiin,
erenoamáz1it árbevirolas1 sámi ássanguovlluin, eai
oac1c1o doarvái buori fálaldaga. Nappo fertege buorebut
c1almmustahttit sámi ovdaskuvlamánáid dili. Sámediggi
áigu maiddái movttiidahttit eanet sámi
mánáidgárddiid ásaheami. Ferte maiddái eanet deattuhit
geahc1c1alan- ja ovddidanbarggu, dutkama
mánáidgárdesuorggis ja pedogogalas1 ávdnasiid
ovddideami. Sámediggi áigu maiddái álggahit miellaguottuid
huksejeaddji barggu ja doaibmabijuid givssideami/gierdameahttunvuod1a vuostá.
Dasa lassin ferte c1ielggadit Stáhta ja gielddaid
ovddasvástádusa sámi ovdaskuvlamánáid
opplac1c1at. 

2.2.5.2 
Vuod1d1oskuvla 

Sámi oahppiin lea individuála vuoigatvuohta oahpahussii sámegielas
sihke vuod1d1oskuvllain ja joatkkaskuvllain. Sámediggi lea
c1ielggadusa bokte sámi oahpahusa birra olggobealde sámegiela
hálddas1anguovllu kárten makkár váttisvuod1at
oahppiin leat oaz1z1ut dan oahpahusa masa sis lea vuoigatvuohta
Oahpahuslága vuod1ul. &#x10C;ielggadus c1ujuha ahte ollu oahppit masset
dán vuoigatvuod1a dan geaz1il go gielddain ja fylkkagielddain eai leat
oahpaheaddjit guoskevas1 báikkis ja go molssaektosas1 oahpahus ii leat
heivehuvvon. Dasa lassin váilot instánssat mat sáhttet fállat
molssaektosas1 oahpahusvugiid, nugo omd. gáiddusoahpahusa, intensiivva
kurssaid, hospiterema ja sullasac1c1aid. Lea c1ájehan ahte
maiddái golut sámegiel oahpahussii leat sivvan dasa go individuála
vuoigatvuohta oahpahussii sámegielas ii leat dohkálac1c1at
gozihuvvon. Gielddat ja fylkkagielddat c1ujuhit ahte diibmomáksomearri
sámegiel-oahpahussii lea menddo unni, iige dat govc1c1a gielddaid ja
fylkkagielddaid duohta goluid. Dasa lassin eai oac1c1o gielddat ja
fylkkagielddat doarvái diimmuid sámegiel oahpahussii dárbbuid ja
oahppilogu ektui. Dán geaz1il ii s1atta stáhta máksit
ollásit dáid goluid, ja ahte ollu gielddat ja fylkkagielddat biehttalit
fállamis sámi oahppiide oahpahusa sámegielas sámegiel
oahpahusa oahppoplána ja oahpahuslága mearrádusaid mielde. Vai
sihkarasttás1ii dán, de berres1edje gielddat
oaz1z1ut stuorát rámmafievrridusaid nu ahte sáhttet
dohkálac1c1at áimmahus1s1at individuála
vuoigatvuod1a oahpahussii sámegielas. Sámediggi áigu meannudit
dáid hástalusaid ja árvalit doaibmabijuid jagi 2002 mielde. 

Sámediggi oaivvilda ahte galggas1ii dasa lassin c1ad1ahit
geahc1c1alan- ja ovddidanbarggu dan ektui ahte dohkkejit go
molssaektosas1 oahpahusvuogit goappas1iid skuvladásiide. 

Diehtojuohkinbarggu sámi oahppiid vuoigatvuod1a birra oahpahussii sihke
sámegillii ja sámegielas galggas1ii hoahpuhit ain eanet,
erenomoamáz1it olggobealde sámi guovlluid. 

Sámediggi áigu bargat oaz1z1ut viiddiduvvot 10-jagi
vuod1d1oskuvlla Sámi oahppoplána (O97S) nu ahte dan
sáhtás1ii geavahit olggobealde sámegiela
hálddas1anguovllu, ja movttiidahttit sámi váhnemiid
válljet oahpahusa sámegillii ja sámegielas nugo ohpahuslága
vuod1ul lea vejolas1, maiddái olggobealde sámi guovlluid. 

Sámediggi lea álggahan pros1eavtta «Sámi
álgooahpahus» 2000:s. Pros1eavtta váldomihttomearrin lea
c1ohkket ja systematiseret sámegiel oahpaheaddjiid vásihusaid
álgolohkanoahpahusas, ja dan vuod1ul gávdnat lohkanvugiid mat heivejit
sámegiela lohkanoahpahussii. Pros1eakta lea golmma oasis, mas oassi I mii lea
lohkamii ja c1állimii ráhkkaneami birra, lea c1ad1ahuvvon.
Oassi II lea lohkama teknalas1 beali birra ja oassi III lea lohkanáddejumi
birra. Pros1eavtta oassi II lea álggahuvvon, ja lea plánejuvvon bistit
jagi 2002 lohppii. Dán pros1eavtta bohtosat leat
deat1alac1c1at mán1gga oktavuod1as, nugo omd.
metodaválljemis, pedagogalas1 ávdnasiid ovddideamis jna. Iskkademiid
mielde mat leat c1ad1ahuvvon OECD-riikkain (PISA 2000) c1ájehit
ahte oahppit Norgga vuod1d1oskuvllain eai leat c1eahpit lohkat. Mii
guoská sámi oahppiide, de eai leat dahkkojuvvon makkárge
systemáhtalas1 iskkadeamit dahje c1ohkkejuvvon vásihusat
lohkanáddejumi birra ovdal, muhto lea sivva jáhkkit ahte sámi
oahppitge eai leat duod1i c1eahpit lohkat go norgalas1 oahppit. 

2.2.5.3 
Rávisolbmuid oahpahus sámiide/
Gelbbolas1vuod1aod1astus 

Gelbbolas1vuod1a od1astusa mihttomearrin lea addit ovttaskas
rávisolbmuide buoret vejolas1vuod1a oahpahussii ja
gelbbolas1vuod1a bajideapmái. Od1astus lea
vuod1d1uduvvon servodaga, bargoeallima ja individa
gelbbolas1vuod1a dárbbuide. Dát guoská buot
rávisolbmuide, lea vuod1d1uduvvon viiddis
máhtolas1vuod1a áddejupmái ja das lea guhkesáiggi
perspektiiva. 

Rávisolbmuidoahpahusas leat mán1ga aktøra
ies1gud1etlágan rollaiguin. Stáhtas lea
ovddasvástádus rávisolbmuidoahpahusa oppalas1
ovddideapmái, ja gielddain fas lea ovddasvástádus plánet ja
ovddidit vuod1d1oskuvlaoahpahusa rávisolbmuid várás
gielddain. Fylkkagielddain lea ovddasvástádus plánet ja ovddidit
joatkkaoahpahusa rávisolbmuid várás fylkkas. Sámedikki ja
sámi joatkkaskuvllaid sadji rávisolbmuidoahpahusas ii leat
c1ilgejuvvon. Sámediggi áigu geahc1c1alit
oaz1z1ut c1ilgejuvvot geas lea ovddasvástádus
ies1gud1et surggiin sámi rávisolbmuidoahpahusas ja ahte
várrejuvvojit rud1at c1ad1ahit dárbbas1las1
doaibmabijuid, earret eará oahpponeavvoovddideapmi ja metodat movt
ávkkástallat sámi kultuvrra ja ealáhusaid
árbevirolas1 máhtolas1vuod1ain omd. giellaoahpahusa
oktavuod1as. Sámediggi ferte oaz1z1ut válddi ja resurssaid
vai sáhttá váldit badjelasas ovddasvástádusa
sámiid rávisolbmuidoahpahusa oppalas1 ovddideapmái
ovttasrád1iid guovddás1 eiseválddiiguin,
vuosttaz1ettiin Oahpahus- ja dutkandepartemeanttain ja
Rávisolbmuidoahpahusinstituhtain. Sámediggi aiddostahttá
maiddái ahte A-etáhta lea deat1alas1 arena
rávisolbmuidoahpahusas sin kursafálaldagaid bokte, ee.
sámegieloahpahusas. 

Lassánan sámi kulturdid1olas1vuod1a oktavuod1as
vásihit ahte vánhemat, geat iez1a leat massán
sámegielaset, sávvet ahte sin mánát galget
oaz1z1ut oasi das skuvllas/mánáidgárddis. Dán
oktavuod1as vásihit ahte vánhemat iez1a maid jearahit
fálaldagaid sámegielaoahpaheami birra, nu ahte ruovttut maid
sáhtás1e leat mielde doarjume máná gielalas1
ovdáneami. Dát berre váldojuvvot hui duod1as. Danne ferte
jod1áneamos lágiid mielde ráhkadit plána, ja
sihkkarastit resurssaid dán dehálas1 bargui. Sámediggi
áigu oktavuod1as eiseválddiiguin ovdandoallat dán oktan bajimus
prioriterejuvvon suorgin. 

Lea jáhkehahtti ahte sámegiela oahpahusfálaldat vánhemiidda
lea okta dain doaimmain mii viiddida sámegiela geavaheddjiid logu. Sámediggi
áigu dán oktavuod1as c1ujuhit dan árvui man
Rád1d1ehus St.died1. nr. 55, 2000-2001 bidjá doarjut
sámegiela ovdáneami, gos signaliserejuvvo ahte berre vuoruhit sihke lohkan-
ja c1állinoahpahusa ollesolbmuide, geat juo máhttet sámegiela,
ja sii geat eai hálddas1 giela galget sáhttit háhkat
alcceseaset dárbbas1las1 vuod1d1odied1uid. 

2.2.5.4 
Joatkkaoahpahus 

Maiddái joatkkaskuvllain lea sámi oahppiin individuála
vuoigatvuohta oahpahussii sámegielas, muhto Sámediggi lea vásihan
ahte erenoamáz1it olggobealde sámegiela hálddas1anguovllu
dát ii álohii doahttaluvvo ja sivat dasa leat juo namuhuvvon kapihttalis
bajábealde vuod1d1oskuvlla birra. 

Sámediggi lea oz1z1on man1n1ábargun
94-od1astusa (R-94) evaluerema oktavuod1as bargat sámi joatkkaohpahusa
vuod1d1oprinsihpalas1 beliiguin. Sámi joatkkaoahpahusas
váilu sámi oahppoplána, vuod1d1oskuvla gal lea
oz1z1on sámi oahppoplána 10-jagi vuod1d1oskuvlii
(O97S), muhto lea maiddái dárbu sihkkarastit sámi sisdoalu
nas1uvnnalas1 oahppoplánaide nugo vuod1d1oskuvlla
nas1uvnnalas1 oahppoplánain lea dahkkojuvvon. Ferte maiddái
árvvos1tallat oaz1z1ut eanet sámegiela oahpahusgiellan
joatkkaoahpahusas dálás1 ektui. 

Boazodoallu oahppofágan lea álgodásis. Vuosttas fidnooahppit
oz1z1ot oahpposajiid gid1d1at 2002. Sámediggi lea
ráhkadan oahppoplána dán oahppofága várás ja
ferte gávnnahit vugiid movt árvvos1tallat fidnooahppiid boazodoalus. 

2.2.5.5 
Erenoamás1pedagogalas1
gelbbolas1vuod1a ovddideapmi 

Man1imus1 jagiid lea erenoamás1pedagogalas1
fálaldat rievdaduvvon sakka nas1uvnnalas1 dásis. 

Ferte nannoseappot deattuhit máhtolas1vuod1a ja
gelbbolas1vuod1a sierraoahpahusa sisdoalu ja organiserema ektui skuvllas.
Dán dilis ferte geavahit ollu návccaid
erenoamás1pedagogalas1 suorggis sámi mánáid,
nuoraid ja rávisolbmuid várás. Mihttomearrin lea hukset sámi
gelbbolas1vuod1a, mii heive sámi ja sámegielat geavaheaddjiide.
Dán oktavuod1as lea Sámediggi ráhkadan plána mo loktet
erenoamás1pedagogalas1 gelbbolas1vuod1a, mas áigu
án1girus1s1at deavdda- ja joatkkaoahpu,
ovddidanpros1eavttaid skuvlla várás ja oahppostipeanddaid.
Plána c1ad1aheapmái lea eaktun ahte rámmaeavttut
dávistit dárbbuid. 

2.2.5.6 
IKT sámi oahpahusas 

Dábálas1 oahpponeavvuid oktavuod1as ii leat ollu gal
dahkkojuvvon ovddidit digitála oahpponeavvuid. Digitála oahpponeavvuid
ovddideami lea head1us1tan ja man1n1onahttán dat go
váilu ollislas1 c1oavddus sámi foanttaid geavaheamis.
Od1d1a ja eanet ollislas1 c1oavddus sámi foanttaid
geavaheamis rahpá od1d1a vejolas1vuod1aid sámi
digitála oahpponeavvuid ovddideapmái. Ovddasvástádus maid ii
leat c1ielgasit definerejuvvon, sámi oassi ii leat leamas1 mielde
guhkesáiggi nas1uvnnalas1 plánain, eaige leat leamas1
várrejuvvon sierra resurssat sámi IKT-doaibmabijuide. Dát lea dagahan
dan ahte sámi skuvla ii leat sáhttán searvat IKT
án1girus1s1amiidda dalle go dáz1a skuvla daiguin lea
bargan, juste dan dihte go leat sierralágan c1ovdosat sámi foanttaid
geavaheapmái. Ná leage sámi skuvla bázahallan, iige das leat
oahpaheaddjigelbbolas1vuohta IKT ja
más1enpárkka/prográmma oktavuod1as. 

Boahtteáiggis lea riekta án1girus1s1at sámi
digitála oahpponeavvuid ovddideami heivehemiin nas1uvnnalas1
pros1eavttaide, sihkkarastit sámi sisdoalu, ii dus1s1e O97 ektui,
muhto maiddái O97S ektui, ja dasto buoredit skuvllaid infrastuktuvrra. 

2.2.5.7 
Oahpponeavvoovddideapmi 

Oahpahuslága vuod1ul lea individuála vuoigatvuohta oahpahussii
sámegielas. Dát lea dagahan dan ahte oahppiid lohku, geat váldet
sámegiela nubbingiellan dahje sámi kultuvrra ja giela fágan, lea
badjánan miehtá riikka. Dán oktavuod1as lea dárbu sihke
árbevirolas1 oahpponeavvuide, muhto maiddái
ies1gud1etlágan gáiddusoahpahusvugiide, go juo oahpaheaddjidilli
eanas1 báikkiin, gos oahppit háliidit válljet sámegiela,
lea hirbmat váttis. 

Erenoamás1pedagogalas1 oahpponeavvuid ovddideapmi ja buvttadeapmi
sámi geavaheaddjiid váste lea guovddáz1is boahtte
áigodagas. Dás jurddas1it sihke dábálas1
erenoamás1pedagogalas1 oahpponeavvuid oahppiide geain leat
erenoamás1 dárbbut, muhto erenoamáz1it daid oahppiid
várás, geain leat mán1ggalágan
váttisvuod1at. Mán1ggafuks1unealla oahpponeavvuin
sáhttet leat mán1ga ies1gud1etlágan oasi ja
heiveheami jietna-, govva- ja teakstahámis, eaige dat vealtameahttumit
dárbbas1 doaibmat oktan buvttan. 

Gelbbolas1vuod1aod1astus, mas deattuhuvvo eanet rávisolbmuid
man1n1á- ja joatkkaoahpahus, gáibida hui ollu barggu
oahpponeavvuid heiveheami ektui dien ahkásac1c1aide. Dál eai
gávdno ollus ávdnasat mat livc1c1e rehkenastojuvvon
sápmelas1 rávisolbmuide, ja daid oahpponeavvuid mat gávdnojit,
ferte divodit ja láhc1it vai daid sáhttá geavahit
maiddái rávisolbmuidoahpahusas, ja vai od1d1aset
giellaoahpahusvugiid sáhtás1ii geavahit. 

Livc1c1ii maiddái dárbu árvvos1tallat rievdadit
váldominstara dan ektui ahte makkár oahpponeavvuid galggas1ii ovddidit
fágasuorggis. Dán rádjai leat án1girus1s1an
ovddidit viiddis oahppigirjji, váldodoaibmabidjun oaz1z1ut
oahppoávdnasiid. Lea c1ájehan ahte dát lea lossa ja
áddjás proseassa ja manná viehka guhkes áigi dan rájes
go ovddidanbargu álggahuvvo dassáz1ii go oahppogirji lea
gárvvis. Rievdadusa geaz1il ahte eanet ráhkadis1goahtit
fáddágirjjiid sáhtás1ii leat vejolas1 eanet
bálddalaga buvttadit oahpponeavvuid davvi-, julev- ja máttasámegillii
ja johtileappot oaz1z1ut áigeguovdilis oahppoávdnasiid
fágas. 

Raporta Sámi girjebuvttadeami evalueren lea c1ujuhan buvttadeami
c1ielga beaktilvuod1aváttisvuod1aid, vuosttaz1ettiin
oahpponeavvobuvttadeami oktavuod1as. Buktagiid lohku ja buvttadanáigi ii leat
dohkálas1. Mihttomeriid juksan lea dus1s1e 42% daid mihttomeriid
ektui, mat ledje biddjon Sámi oahpponeavvobuvttadeami strategiijaplánas
áigodahkii 1996-2000. Sámedikki mielas ferte c1ad1ahit
doaibmabijuid, mat beavttálmahttet buvttadeami ja buoridit c1álliid ja
oahpponeavvuid bestema. ás1s1i meannuduvvo 2002:s. 

2.2.5.8 
Alit oahpahus ja dutkan 

Sámediggi lea mán1gii c1ujuhan makkár
hástalusat ja dárbbut sámi servodagas leat sámi alit oahpu ja
dutkama oktavuod1as. Dan oktavuod1as lea Sámediggi dovddahan
dárbbu garrasit án1girus1s1at oahphusa, dutkama ja
ovddidanbarggu, ee. 10-jagi gelbbolas1vuod1a rekruteren-, kvalifiseren- ja
ovddidanprográmma dutkama várás sámi servodagas.
Ovddidanprográmma vuod1d1un ja rámman ferte leat
án1girus1s1an dakkár surggiin go sámegiella ja
giellaovddideapmi, nana, ceavzilis luonddu- ja resursahálddas1eapmi ja
sámi oahpahus ja áddejupmi. Giellagáhtten- ja giellaovddidanbarggus
lea Sámedikki mielas hui deat1alas1 ahte sámegiella geavahuvvo
maiddái dutkangiellan. Sámedikki mielas berre maiddái ásahit
sierra sámi fágaorgána, mii bidjá eavttuid sámi alit
ohppui ja dutkamii. Dán orgána sáhttá ovddidit Sámi
Parlamentáralas1 Rád1i olis nu ahte dat de oaz1z1u
bajimus1 ovddasvástádusa sámi oahpahus- ja dutkanpolitihkas
Norggas, Suomas, Ruot1as ja Ruos1s1as. 

Odne leat uhccán sámi studeanttat, mat álget alit ohppui. Ferte
buorebut váldit vuhtii ja c1almmustahttit eamiálbmogiid- ja
unnitlohkojoavkkuid dili oahpahusvuogádagas vai njulge dáid
bonjuvuod1aid. Ii dat dus1s1e buoridivc1c1ii áddejumi
sámi kultuvrii ja servodahkii, muhto dat maid buoridivc1c1ii
unnitlohkonuoraid gullevas1vuod1a alit ohppui. Omd. buorit stipeandaortnegat,
doarvái studeantaásodagat ja mánáidgárdesajit ja
buorebut dili láhc1c1en, daid studeanttaide, geain leat sierra
dárbbut, veahkehivc1c1e dakkár joavkkuid searvat alit ohppui,
main dál leat uhccán ovddasteaddjit doppe. Dárbbas1uvvo
maiddái diehtojuohkinplána sámi studeanttaid várás ja
plána, mo daid rekruteret erenoamáz1it sámi oahpaheaddjiohppui
ja erenoamáz1it eará Davviriikkain ja Ruos1s1as. 

Buot iehc1anas od1d1aáigásas1
kulturhálddas1eami ja viidásetovddideami guovddáz1is lea
oahpahusvuogádat, man vuod1d1un lea mánáidgárdi ja
vuod1d1oskuvla ja bajimus dássin fas allaskuvla ja universitehta.
Sámi allaskuvla ásahuvvui dan vuod1ul, ahte sámit
dohkkehuvvojedje Norgga eamiálbmogin, mas lea ovddasvástádus
iez1as kultuvrra hálddas1eamis ja joatkimis. Danne leage Sámi
allaskuvllas stuorra ovddasvástádus váikkuhit dakkár
gelbbolas1vuod1a kvalifiserema ja ovddideami, man vuod1d1un leat
sámi árbevierut, máhtolas1vuohta ja áddejupmi.
Dál lea stuorra gelbbolas1vuod1adárbu eanas1
fágasurggiin, ja erenoamáz1it ferte nannet sámi dutkama. Eaktun
lea ahte Sámi allaskuvlla rámmaeavttut dávistit doaimma bargguid ja
daid vuordámus1aid, mat sámi servodagas leat doibmii. Dán
vuod1ul lea dárbu bajidit Sámi allaskuvlla died1alas1
allaskuvlan, mas leat dat fágalas1 ja ekonomalas1 resurssat, mat
dárbbas1uvvojit go doaibma galgá sáhttit fállat buori
oahppanbirrasa buriid pedagogalas1 ja died1alas1 doaimmaiguin. Buorre ja
dynámalas1 oahppanbiras sorjá maiddái fysalas1 birrasiin.
Dálá visttit, heaittihuvvon militeara orohat, ii doaimma
od1d1aáigásas1 ja boahtteáigái heivehuvvon
sámi died1alas1 allaskuvlla vistin. Danne leage illudahtti ahte
eiseválddit leat plánegoahtán od1d1a vistti, muhto
Sámediggi lea dattetge sakka fuolastuvvan go Oahpahusdepartemeanta lea garrasit
geahpedan allaskuvlla died1ihuvvon areáladárbbu. Visttit galget
sáhttit addit sámi died1alas1 allaskuvlii optimála
bargoeavttuid. Dat guoská sihke visttiid lohkui ja sturrodagaide. Seammás
galgá arkitektuvra dahkat sámi huksenvieruid oainnusin ja vuolggahit buori
oahppanbirrasa. Nappo fertege od1d1a allskuvlavisti leat heivehuvvon dan
pedagogalas1 ja fágalas1 jurddas1eapmái, maid allaskuvla
lea huksemin. 

2.2.6 
Birasgáhtten ja kulturmuitosuodjaleapmi 

Sámediggi atná lunddolas1 ovdáneapmin dan ahte sámi
birasperspektiivvat eanet ja eanet heivehuvvojit Sámedikki ollislas1 barggus.
Lea dárbu ráhkadit birasdied1áhusa, mii sisdoallá
Sámedikki biras- ja areálaperspektiivvaid. Vuod1d1un
Sámedikki politihkkii lea guhkesáigge ealáhus- ja servodatovddideapmi
sámi guovlluin, nu ahte luondduresurssat eai galgga geavahuvvot eanet go maid
luondu gierdá. Doahpagat biras, luondu ja kultuvra gullet lávga oktii. Danne
lea deat1alas1 ahte birasperspektiiva heivehuvvo buot Sámedikki
bargguide ja doibmii. Sámediggi galggas1ii váikkuhit
birasáddjás geavada duohtan dahkama sámi servodagas dan bokte ahte
oainnusin dahká ja doarju doaibmamolssaeavttuid nana ceavzilis ovdáneami
ektui. 

Suodjalanplánabarggus Sámediggi c1ujuha ahte
ás1s1is leat golbma beali, maid ferte c1ilget vuos.
áigumus1 suodjalemiin ja dan sisdoallu lea deat1alas1 bealli, mii
mearrida mo sámi beros1tumit galget áimmahus1s1ojuvvot.
Viidáseappot berre báikkálas1 sámi c1atnaseapmi
leat vuod1d1un jus suodjalanplánat gusket sámi
resursaguovlluide. Buorre oktavuohta báikegottiiguin lea deat1alas1
suodjalanproseassas. Dasa lassin lea hástalussan geahc1c1at
ollislac1c1at stáhtalas1 ies1gud1et surggiid, maidda
suodjalanproseassa guoská. Dán ferte dahkat vai sihkkarastá ahte
sámi kultuvra ja eallinvuogit áimmahus1s1ojuvvojit buoremus
lági mielde. 

2.2.6.1 
Sámi museadoaibma 

Sámediggi bargá árjjalac1c1at sámi museaid
nannemiin. Sámi museaid erenoamás1 hástalussan lea doaibmat
arenan ja oasálaz1z1an go lea sáhka kultuvrralas1
ies1áddejumis ja identitehtas sihke siskkáldasat ja olgguldasat.
Sámi servodat juvssas1ii dán buoremusat sámi museapolitihka
ovddideami bokte, nu ahte sámi servodat ies1 válddás1ii
badjelasas ovddasvástádusa das movt kulturárbi galgá
gáhttejuvvot ja geavahuvvot. 

Sámediggi atná deat1alas1 hástalussan
oaz1z1ut Nuortasámi musea Njeavddámis sámi
duhátjagebáikin. Njuolgga jagi 2002 Stáhtabus1eahta
c1uovvoleapmin lea Statsbygg álggahan Nuortasámi museavistti
pros1ekterema. Sámediggi c1uovvola dán barggu dainna
lágiin ahte áigu oc1c1odit sadjái organisatoralas1
ja ekonomalas1 rámma boahttevas1 museadoibmii. Dán barggus lea
maiddái Mátta-Várjjaga gielda deat1alas1 aktøra. 

2.2.7 
Kultuvra ja ealáhusat 

2.2.7.1 
Sámi kultuvra 

Sámediggi áigu joatkit án1girus1s1at sámi
mánáid ja nuoraid bajáss1addaneavttuid nannemiin ja
ovddidemiin. Sámedikki mielas galggas1ii dásseárvobargu
álggahuvvot juo mánáid bajásgeasedettiin vai
mánát ohppet ahte nieiddat ja gánddat leat
ovttaárvosac1c1at ja dásseárvvus. 

Dán geaz1il ferte viidát ja mán1ggabealádit
án1girus1s1at ollu surggiin, masa ollu
oasálac1c1at servet. Sámedikki vuod1d1oprinsihppa
lea ahte doaibmabijut mánáid ja nuoraid várás galget
heivehuvvot sámi servodahkii. 

Dáidda- ja kulturpolitihkas Rád1d1ehusa ja Sámedikki
gaskka s1iehtadallanmálle buoridivc1c1ii gulahallama ja
ovttasbarggu vai gávnnas1ii buriid c1ovdosiid daid hástalusaid
oktavuod1as, mat leat ovddosguvlui. 

Doarjja originála girjjálas1vuod1a almmuhemiide
sámegillii lea vuoruhuvvon, muhto ollugat lávejit ohcalit sámegillii
jorgaluvvon dovddus ja bivnnuhis girjjiid, erenoamáz1it mánáid-
ja nuoraidgirjjiid. Boahtteáiggis ferte árvvos1tallat eanet doarjaga
jorgalit girjjálas1vuod1a. Lea deat1alas1 ahte sámi
mánát ja nuorat movttiidahttojuvvojit c1állit
sámegillii. Dán oktavuod1as lea Sámediggi áigumin
ásahit stipeandaortnega sámi mánáide ja nuoraide, geat
c1állet sámegillii. 

Sámediggi norggabealde ferte measta okto ruhtadit
c1áppagirjjálas1vuod1a almmuhemiid sámegillii.
Kulturfoandda girjjálas1vuod1a doarjagii lea issoras garra
beros1tupmi, man geaz1il ollu buorit girjjálas1vuod1a
pros1eavttat gártet vuordit ruhtadeami. Dát
dus1s1ástuhttá girjec1álliid ja
lágádusaid, ja buktá riidduid sámi c1álliid
gaskii riikkarájáid rastá. Sámediggi bivdá
Rád1d1ehusa váldit dán ás1s1i
bajás Suoma ja Ruot1a eiseválddiiguin. 

1999 rádjai lei Sámirád1is sámi
c1áppagirjjálas1vuod1a oastinortnet. Dát
ruhtaduvvui Davviriikkaid ministtarrád1i ja Interreg doarjagiiguin. Ortnet
lea heaittihuvvon. Sámediggi áigu vuolggahit barggu, mii guoská
sámi girjjálas1vuod1a bissovas1 oastinortnega
ásaheami ja ruhtadeami c1ielggadeapmái. 

Sámi musihka gaskkusteapmi galgá vuoruhuvvot. Dát guoská
maiddái sámi musihka fágalas1 ovddideapmái. CD:id
almmuheapmi lea deat1alas1 sámi musihkkii, muhto konsearttaid, turneaid
ja festiválaid bokte besset olbmot vásihit sámi musihka eará
láhkai ja sámi musihkka olaha dalle eanegiid. Sámediggi
galggas1ii ovttasrád1iid eará instánssaiguin
álggahit barggu mii guoská sámi musihkkáriid
gelbbolas1vuod1a bajideapmái ja dasto oc1c1odit alit
dási sámi musihkkaoahpahusa. Musihkkadoarjja lea leamas1 seamma
dásis juo mán1ggaid jagiid ja duhtada dus1s1e
oasáz1a dárbbuin, mii váttásmahttá sámi
musihka nannema ja ovddideami. 

Lea dárbu guorahallat movt galggas1ii bargat sámi musihkain ja movt
dan gaskkustit ies1gud1et guovlluid dárbbuid vuod1ul. Sámi
musihkkabargit eai leat dus1s1e okta joavku, iige sámi musihkka leat
ovttalágan juohke sajis sámi servodagas. Sámi musihkkabargiid
organiserenmálle, ovddasvástádusa juohkáseami
ies1gud1et hálddas1anorgánaid gaskka, mii guoská
ruhtadeapmái, fertejit guoskevas1 bargit, Sámediggi ja eará
orgánat gaskaneaset dárkilit ovttasrád1iid guorahallat. 

Musihkka geasuha mánáid ja nuoraid, ja c1atná
oktavuod1aid sohkabuolvvaid gaskka. Nuorat geahc1c1aladdet mielas
ies1gud1etlágan musihkkas1lájaid. Ferte hoahpuhit
láhc1it dakkár doaibmabijuid, maid vuod1ul nuoraide
s1addá vejolas1vuohta váldit musihkka- ja juoiganoahpu.
Kulturskuvllat leat deat1alac1c1at dán oktavuod1as. 

Kulturdepartemeanttas, nugo maid Sámedikkisge, lea ovddasvástádus
nannet ja ovddidit sámi dáidaga. Sámediggi vuordá ahte
Kulturdepartemeanta láhc1á sámi daiddamusea ja alit dási
sámi dáiddaoahpahusa duohtan dahkama. 

Digitála gaskaomiid geavaheapmi dáidagis stuorruda goluid go galgá
c1ájehit ja gaskkustit dáiddabuktagiid. Lea dárbu ahte
almmolas1vuohta addá sierra doarjaga dakkár dáiddasurggiide,
mat geavahis1gohtet diehtojuohkin- ja gulahallantekonologiija. 

Jos duodji ain galgá leat kulturguoddin boahtteáiggis, de lea
deat1alas1 ahte dat ceavzá ja ovdána. Danne fertege duoji nannet
nu ahte dat dáiddalac1c1at ja kultuvrralac1c1at
beassá iez1as ovddidit. 

Beaivvás1 Sámi Teáhterii ferte sihkkarastit ekonomiija, nu
ahte teáhter sáhttá bálvalit olles sámi
ássanguovllu. Rud1at teáhterulbmiliidda galget movttiidahttit
ies1árjjalas1vuod1a ja nannet giela stáhtusa
sámegiela geavaheami bokte lávddi alde. Dasa lassin ferte vuoruhit
dakkár lávdedáidaga, man geavaheaddjin ja olahusjoavkun leat
mánát ja nuorat. Mihttomearrin lea háhkat buori
teáhterfálaldaga lullisámi álbmogii Norggas, Åarjelsaemien
Teatere ovddideami bokte ain. Go c1ielggadus lullisámi teáhtera birra
Norggas gárvána, de árvvos1tallojuvvojit od1d1a
doaibmabijut. 

Amatørteáhterbargu lea deat1alas1 kulturdoaibmabidju, masa nuorat
lávejit searvat, ja lea mielde addimin sosiála sámi oktavuod1a
dovddu. Dasa lassin lea dát deavdda ásahuvvon teáhterjoavkkuide ja
olbmot oz1z1ot od1d1a arenaid gos besset návddas1it
sámi kultuvrra ja dáidaga. Nuoraid amatørteáhteriin lea
beros1tupmi searvat davviriikkalas1 ja riikkaidgaskasas1
nuoraidteáhterpros1ektii, gos sáhttet oaz1z1ut
od1d1a impulssaid ja máhtolas1vuod1a/vásihusaid.
Dán lágan kulturlonohallama bokte gaskkustuvvo sámi dáidda ja
sámi teáhter Davviriikkaide mud1ui ja dasto Eurohpii, ja dán
ferte jurddas1it váikkuhangaskaomiid geavaheami oktavuod1as. 

Filbma lea viehka od1d1a dáiddalas1 hápmi sámiid
gaskkas. Ohcamat filbmaulbmiliidda leat lassánan mearkkas1ahtti veara.
Liikká buvttaduvvojit oalle unnán sámi filmmat. Lea dárbu
nannet sámi filbma- ja videodoaibmabijuid rámmaeavttuid nu ahte
várrejuvvojit sierra rud1at filbmaulbmiliidda. Vuordit ahte dat
filbmaruhtadanortnegat, mat juo dál gávdnojit, maiddái
boahtteáiggis servet sámi filbma- ja videobuvttadusaid ruhtadeapmái.
Sámediggi atná positiivvalaz1z1an plánaid ráhkadit
filmma jagi 1852 Guovdageainnu-stuimmiid birra ja hukset filbmasiidda Guovdageidnui dan
oktavuod1as. Dákkár huksen ii leat vejolas1, jus stáhta
ii searvva ruhtadeapmái. 

Sámediggi oaz1z1u ollu ohcamiid, main ohccojuvvo viehka stuorra
ruhtasubmi pros1eaktadoarjjan ies1gud1etlágan
festiválaide. Dát guoská maiddái daid festiválaide,
main oassi lea sámi dahje eamiálbmotkultuvra. Muhtun festiválat
dievasmahttet nubbi nuppi mii guoská sisdollui ja áigemearrái, ja
dasto lea geografalac1c1at lahka nuppi. Lea deat1alas1 gozihit
beros1tumi sámi artisttain, ja sierralágan festiválat
sáhttet dan váikkuhit. Oassin mihttomearis nannet mánáid ja
nuoraid identitehta ja addit positiivvalas1 vásihusaid sámi
dáidaga ja kultuvrra ektui, de galget mánáid ja nuoraid doalut
festiválaid oktavuod1as vuoruhuvvot. Dát váikkuha sámi
identitehtadovddu nannema ja rievdadahttá negatiivvalas1 miellaguottuid
sámi servodahkii oppalac1c1at. 

Eai nuoraidblád1i Å, eaige mánáidblád1i
dahje Gába-blád1i várás gávdno bissovas1
doarjjaortnegat, mii vuolggaha eahpeeinnostuvvi dili ja fápmogáibideaddji
ruhtadanbarggu. Deat1alas1 lea ahte dát golbma publikas1uvnna
oc1c1os1edje bissovas1 doarjjaortnega, mas
jahkásac1c1at oc1c1os1edje rud1a.
Nissonblád1d1i Gába lea deatalas1
dásseárvobarggu oktavuod1as. Sámediggi áigu ain joatkit
barggu oc1c1odit dán nissonblád1i almmuheami
bissovaz1z1an. Maiddái sámegielat mánáid- ja
nuoraidblád1it galget s1addat bissovaz1z1an. ággan
dán án1girus1s1amii leat dat go váilot
fálaladagat sámi mánáide ja nuoraide ja go lea
deat1alas1 nanosmahttit lohkandábiid sámegielas. Dan
geaz1il go publikas1uvnnat galget leat ollesárvosas1
fálaldahkan buot sámi suopman-/giellaguovlluid lohkkiide, gáibiduvvo
ain ahte juohke nummiris galget leat c1állosat sihke lulli-, julev- ja
davvisámegillii. Vulle Vuojas1, Donald Duck sámegillii, almmuhuvvui
muhtun jagi áigi almmolas1 doarjagiiguin. Lea deat1alas1 ahte
dát bargu ealáskahttos1ii, ja dan oktavuod1as ferte bargat dan
ovdii ahte sihkkarastit Vulle Vuojaz1a bissovas1 almmuhemiid boahttevas1
ruhtadeami. 

Sámi mánáid ja nuoraid bajáss1addanbirrasiid ja giela
mán1ggabealátvuod1a ferte vuhtii váldit
váikkuhangaskaomiid geavaheamis. Ferte vuhtii váldit sámi
mánáid ja nuoraid oainnuid ja beros1tumiid, nu ahte sii
oz1z1ot buoret vejolas1vuod1a searvat kulturpolitihkkii ja
váikkuhit dan. Vuod1d1un ferte leat dat prinsihppa ahte doaibmabijut
mánáid ja nuoraid várás galget heivehuvvot sámi
servodahkii nugo dat lea dál ja daid dárbbuide mat doppe leat. 

Sámi mánáin lea vuoigatvuohta oaz1z1ut oadjebas ja
buriid eavttuid bajáss1attadettiineaset. Go dán galgá
sihkkarastit, de lea dárbu nannoseappot vuostálastit viehkaválddi,
givssideami, kriminalitehta, gárrema ja rasismma sámi mánáid
ja nuoraid birrasiin. Sámi mánáid- ja nuoraidplána
c1uovvolanbarggus lea dárbu várret hálddahusas resurssaid
ovddideapmái, c1uovvoleapmái ja oktiiordnemii. 

Institus1uvnnaid lohku, mat váldet oktavuod1a Sámedikkiin
doaibmaruhtadeami ektui, lea badjánan. Sámi kulturguovddáz1iin
lea erenoamás1 ovddasvástádus sámi giela ja kultuvrra
suodjaleamis. Daid ii sáhte buohtastahttit eará nas1uvnnalas1
dahje guovlulas1 kulturviesuiguin. Sámi kulturguovddáz1at leat
dakkár báikkiin gos ii leat vejolas1 oaz1z1ut nu galle
olggobeale láigoheaddji. Pros1eavttaid, mat vuod1d1udit
doaimmaset mihttomearrái ahte suodjalit ja ovddidit sámi giela ja kultuvrra,
ferte ruhtadit stáhtalas1 rud1aiguin. Institus1uvnnain, mat
dál juo gávdnojit, leat váttisvuod1at ruhtadit doaimma, ja
danne ii leat vejolas1 ollas1uhttit institus1uvnna mihttomeari.
Galggas1ii ásahuvvot sierra sámi kulturguovddás1foanda,
man bokte sáhtás1ii ruhtadit od1d1a guovlulas1 ja
báikkálas1 sámi kulturviesuid huksema investerengoluid.
Sámediggi lea vuoruhan dáid ásahusaid dáinna lágiin:
ája sámi guovddás1 Gáivuonas, Sámi
dáiddamusea Kárás1jogas - Várdobáiki
Evenás1s1is ja Skániin ja Nuortasámi musea
Njeavddámis7
. 

Sámi kulturorganisas1uvnnat leat erenoamás1
deat1alac1c1at sámi servodahkii sámi giela, kultuvrra ja
identitehta suodjaleami ja ovddideami oktavuod1as, ja dat váikkuhit
sámi kultureallima riggodaga, s1láddjivuod1a ja
árjjalas1vuod1a. Sámediggi lea ovttas
dáiddárorganisas1uvnnaiguin bargagoahtán buoridit sámi
dáiddáriid ja kulturbargiid ovdánaneavttuid. 

2.2.7.2 
Sámi ealáhusat 

Sámedikki ealáhuspolithkkii lea hirbmat deat1alas1 gozihit
ássama, ja go galgá doalahit ássama, de ferte buoridit
ealáhusaid rámmaeavttuid sámi guovlluin, erenoamáz1it
vuod1d1oealáhusain. Erenoamás1 dárbu lea
geahc1c1at ortnega dásseárvoperspektiivvas. Dán
ealáhusas leat unnán nissonolbmot ja jos ortnet rievdaduvvo, de ferte dat
hábmejuvvot nu ahte dat movttiidahttá nissonolbmuid ealáhusdoibmii. 

Boazodoalus leat stuorra hástalusat. Guovddáz1is jagiin
ovddosguvlui lea guovtti álggahuvvon barggu c1uovvoleapmi.
Vuosttaz1ettiin galgá s1iehtadallojuvvot od1d1a
boazoguohtonkonvens1uvdna Norgga ja Ruot1a gaskka, mii guoská
boazodoalu bisuheapmái rájá rastá. Deat1alas1 lea
ahte daid s1iehtadallamiidda sihkkarastojuvvo ovddastus goappas1iin riikkain
sihke Sámedikkiid ja boazodoalu beales. Deat1alas1 bargu ovddosguvlui
lea maiddái bargu, mii guoská boazodoallolága rievdadeapmái.
Od1d1a boazodoalloláhka galgá vuod1d1uduvvot
sámi árbevieruide, sámi árvvuide ja
eamiálbmotvuoigatvuod1aide. Hástalussan lea earret eará
sihkkarastit nana barggolas1vuod1a boahtteáiggis. Lassin dien guovtti
konkrehta hástalussii, ferte maiddái boazodoalloeatnamiid gáhttema
vuoruhit. Guohtoneatnamat leat c1ábu c1ielga vuod1d1un
boazodollui ealáhussan ja ávnnaslas1 vuod1d1un
boazodoallokultuvrii. Boazoguohtoneatnamiid gárz1un suorggahahttá
danne go eatnamiid massima ii sáhte jorgalahttit. Areáladuohtademiid lea
deat1alas1 árvvos1tallat fárrolagaid, ja maiddái
iskat makkár eahpenjuolga váikkuhusat leat duohtademiin. Od1d1a
dutkan duod1as1ta ahte guovlluin, mat leat mán1ggaid
kilomehteriid duohke duohtademiin, leat guohtoneatnamat fuotnánan. Dás
fertejit leat váikkuhusat od1d1a duohtademiid meannudeapmái
boazoguohtonguovlluin. 

Ovttasbargu guovlulas1 ja guovddás1 eiseválddiiguin lea
dárbbas1las1 go galgá doalahit barggolas1vuod1a
eanadoalus. Eanadoalu hástalussan lea sihkkarastit daid doaluid, mat dál
leat doaimmas. Mielkeeriid vuovdin lea unnudan eanadoallobirrasa sámi guovlluin, ja
jos ain eanet vuvdojuvvojit mielkeearit, de dat sáhttá billistit dán
birrasa ollásit. Dasto lea hástalussan ávkkástallait
maiddái daid vejolas1vuod1aiguin, mat leat otná ásahuvvon
eanadoaluin. Márkanguovllot- ja kvalitehtabuktagiiguin
án1girus1s1an sámi eanadoalus
sáhtás1ii leat mielde buoredeamen ovttaskas doaluid dietnasa.
Dán lágan buohtalasaiguin sáhtás1ii álkit bargat
unnit doaluin bálddalagaid, erenoamáz1it sávzadoaluin. 

Boraspirehálddas1eami ferte geahc1c1at daid
geatnegasvuod1aid olis, mat eiseválddiin leat go galget suodjalit
ávnnalas1 kulturvuod1u sámiide eamiálbmogin. Ollu sajiin
leat muhtun boraspiret menddo ollu. 

Boraspiriid laskama geaz1il leat juo muhtun boazodoallit ja
smávvas1ibitdoallit gártan issorasat gillát
ekonomalac1c1at. Jus boazodoallit ja smávvas1ibitdoallit gartet
heaittihit boazodoalu ja smávvas1ibitdoalu boraspriid geaz1il, de lea
dat vuostá ON-konvens1uvnna 27. artihkkala siviilla ja politihkalas1
vuoigatvuod1aid birra. Boraspirenáli ferte doalahit dan dásis ahte dat
ii leat áittan sámi boazodollui ja s1ibitdollui. 

Ovdáneami bisáneapmi duojis ja meahcceealáhusain mearkkas1a
dan ahte váikkuhangaskaomiid ferte jorahit ovddidandoaibmabidjun dan sadjái
go vuoruhit doaibmadoarjjaortnegiid. Meahcceealáhuaid oktavuod1as lea buoret
beaktu das ahte addit doarjaga diks1unbargui, márkanfievrrideapmái,
organiseremii ja kvalitehta buorideapmái, go das ahte addit doarjaga njuolga
ovttaskas olbmuide. Nannoseabbo án1girus1s1an bajidit
gelbbolas1vuod1a ja fierpmádaga huksen sáhtás1ii
movttiidahttit lotnolasealáhusdoalliid jurddas1it makkár
márkanat gávdnojit ja dasto heivehit buvttadusa márkaniidda. 

Regulerenrád1is lea s1iehtadusain deattuhuvvon riddolagas1
bivdu, erenoamáz1it dainna áigumus1ain ahte sihkkarastit
bivdovuoigatvuod1aid unnimus riddo- ja vuotnafatnasiidda. Dasto fuolastuhttá
dat go dutkiid bivdoearrerávvagat eai c1uvvojuvvo, mii head1us1ta
nana ceavzilis ovdáneami dainna lágiin ahte sálas1hivvodat lea
stuorát go dat, mii biologalas1 vuod1ul rávvejuvvo. Dasto lea
oppalac1c1at leamas1 váttis oaz1z1ut
rád1i doarjut Sámedikki oainnu reguleremiid oktavuod1as.
Dát guoská Norgga riddodorski sállas1iidda ja
hálddas1eapmái, riddo- ja vuotnabivddu rekruterenbivdoeriide,
feastonuohttefatnasiid, autoliinna ja snoranuohttefatnasiid ráddjemii siskkabealde
12 neutalas1 miilla davábealde 62 °N govdodatgráda ja dasto
bivdoeari oanedeapmái dorske-, dikso- ja sáidebivddus, daid fatnasiidda,
main leat vuoigatvuod1at bivdit sallihiid ja sávs1s1aid. 

Sámediggi lea mán1ggaid jagiid ovddidan evttohusa
Guolástusdepartementii ahte ásahuvvos1ii sámi
guolástanavádat sámi ássanguovlluid váste, muhto
departemeanta ii leat dán árvalusa c1uovvolan.
Váldovuosteháhkun lea leamas1 dat ahte guolleresurssat leat
nas1uvnnalas1 oktasas1 resursa maid ferte vuod1d1udit
nas1uvnnalas1 hálddas1eapmái almmá guovlulas1
fakki haga. 

Dárbu lea bidjat resurssaid ovddidit nannoset ja s1láddjidet
ealáhusaid sámi guovlluin, go barggolas1vuohta
vuod1d1oealáhusain ja almmolas1 suorggis unnu. 

Priváhta ealáhusain sámi ássanguovlluin leat unna
fitnodagaz1at, áinnas ovttaolbmofitnodagat, main leat vátna resurssat
deaividit daiguin hástalusaiguin mat leat dárbbas1lac1c1at
nuppástuhttima ja viidásetovddideami oktavuod1as. Dasa lassin lea
fitnodagain heajos formálalas1 gelbbolas1vuohta ja
báikkálas1 márkanáddejupmi. Dát caggá
od1d1aháhkama, buvttaovddideami ja buoret árvobuvttadeami.
árbevirolac1c1at sáhttá gohc1odit ollu
ovttaolbmofitnodagaid sieiva dállodoallofitnodahkan, mas váilu
fitnodatekonomalas1 jurddas1eapmi. Fitnodatstruktuvra, fuones
gánnáhahttivuohta ja árbevirolas1 ekonomalas1 heiveheapmi
dagahit dan ahte dus1s1e muhtun fitnodagain lea dat
kapitálavuod1d1u boahtteáiggi ovddideapmái ja
investeremiidda, mii dárbbas1uvvo go galgá birgehallat daiguin
dad1istaga gievrrat gilvaleaddjiiguin, maid ealáhuseallima
riikkaidgaskasaz1z1an dahkan mielddisbuktá. 

Sámi ássanguovlluid lahka leat rikkis luondduresurssat, maid
álbmot árbevirolac1c1at lea geavahan
ealáhusheiveheapmái. Hástalussan lea máhttit geavahit
dáid resurssaid árvobuvttadeami loktema vuod1d1un omd.
buvttaovddideami ja viidásetnálás1tuhttima bokte. Ferte
ávkkástallat od1d1a ealáhusaiguin nugo IKT:in ja
mátkkos1tanealáhusain. Turismmas ja
mátkkos1tanealáhusas leat erenoamás1
vejolas1vuod1at láhc1it geavaheami dan vejolas1vuod1a
bokte, mii lea luonddus ja sámi kultuvrras. Infrastruktuvrra huksen ja
strukturerejuvvon ovttasbargu fierpmádagaid bokte lea deat1alas1. 

Gelbbolas1vuohta lea dad1istaga s1addan deat1aleabbo
gilvofaktuvran od1d1aháhkamii ja ealáhusaid
viidásetovddideapmái. Váldoás1s1is lea
deat1alas1 hukset duohta gelbbolas1vuod1a surggiin nugo
fitnodatjod1iheapmi, márkan- ja vuovdinfievrrideapmi, buvttaovddideapmi ja
fitnodatekonomiija. Erenoamás1 deat1alas1 lea c1atnat
FoU-doaimma báikkálas1 ealáhusaide. Muhtun sámi
guovlluin lea nissonolbmuin alla oahppu albmáid ektui. Dát
gelbbolas1vuohta sáhtás1ii leat vuod1d1un
ealáhuseallima ovddideapmái ja od1d1a ealáhusdoimmaide.
Danne fertege Sámedikki váikkuhangaskaomiid geavaheamis nannoseappot go
ovdal deattuhit ovddideami nu ahte dat váikkuha s1láddjideappo
ealáhusaid huksema ja nannoseappo márkanjurddas1eami. 

Sámediggi oaidná ahte Rád1d1ehus háliida
lávdadit mearrideami guovlulas1 dássái guovlo- ja
regiovdnapolitihkalas1 váikkuhangaskaomiid geavaheami oktavuod1as, mas
fylkkagielda lea regionála ovddideaddji. Mihttomearrin lea geatnegahtti
searvivuohta mán1gga aktøra gaskka strategalas1
ealáhusovddideamis. Sámediggái lea hástalussan
váikkuhit regionála searvivuod1a sámi guovlluin, muhto deattuha
ahte regionála orgánain lea iehc1anas ovddasvástádu
sámi doaibmabijuin. Dán oktavuod1as lea Romssa fylkkagielda
álggahan barggu oc1c1odit goappatbealat s1iehtadusa
oktasas1 geatnegasvuod1ain Romssas. 

Jagi 2002 stáhtabus1eahtas Rád1d1ehus juogadii
eará áigumus1aide rud1aid, mat ovdal juogaduvvojedje gielddaid
ealáhusfoanddaide. Sámediggi c1ujuha ahte dát lea buvttihan
stuorát deattu Sámedikki ealáhusdoaimmaid váikkuhangaskaomiide
Sámi ovddidanfoandda doaibmaguovllus. Dát guoská stuorra osiide
ras1imus ealáhusguovlluin Davvi-Norggas. Danne bivdá Sámediggi
ahte muhtun oassi dain rud1ain, mat váldojuvvojedje eret gielddaid
ealáhusfoanddain, fievrriduuvojit ruovttoluotta dáid guovlluide Sámi
ovddidanfoandda bokte, vái sáhttá doalahit bargosadjeovdáneami
sámi ássanguovlluin. Sámediggi vuordá ahte suohkanat/gielddat
oz1z1ot ruovttoluotta ealáhusfoanddaid juolludemiid, ja ahte SND
juolludeapmi loktejuvvo seamma dássái go ovdal. 

Interreg-bargu lea buorre vuod1d1u ovttasbargui suoma-, ruot1a- ja
norggabeale sámedikkiid gaskka. Sámediggi háliida ahte
Interreg-prográmmat galget váikkuhit guhkesáiggi árvvuid
buvttadeami, nugo omd. buoret barggolas1vuod1a ja
ealáhusásahemiid, muhto maiddái ovddidit sámi kultuvrra ja
identitehta. Danne leage stuorra mearkkas1upmi das ahte buot golmma
sámediggái addojuvvo vejolas1vuohta searvat prográmmabarggu
hábmemii ja váikkuhit dan. Barggu ferte organiseret nu ahte maiddái
ruhtabealli ordnejuvvo, vai s1addá buoret ekonomalas1 dilli
dálás1 ektui. 

2.2.8 
Dearvvasvuod1a- ja
sosiálaán1girus1s1amat 

Sámedikki mielas livc1c1ii deat1alas1 ahte
guovddás1 eiseválddit dán jagige bijas1edje c1ielga
rámmaid movt juksat dássásas1 dearvvasvuod1a- ja
sosiálabálvalusaid sámi álbmoga váste.
Ovddasvástádusa sámi perspektiivva heiveheamis dearvvasvuod1a-
ja sosiálabálvalusaide ferte bidjat dearvvasvuod1afitnodagaide, ja
fylkkagielddalas1 ja gielddalas1 institus1uvnnaide sámi
ássanguovlluin. Dasto ferte sámi perspektiivva
ás1s1ebáhpiriin, mat leat dearvvasvuod1a- ja
sosiálabálvalusaid birra Norggas, eanet oainnusin dahkkot dán
heiveheamis. Sámediggi áigu maiddái oc1c1odit alccesis
árjjaleabbo saji dearvvasvuod1a- ja sosiálabálvalusaid sisdoalu
hábmema oktavuod1as buot dásiin. Erenoamás1
deat1alas1 lea nannet eastadeaddji dearvvasvuod1abargu. 

Gárrenmirkkogeavaheami lassáneapmi erenoamáz1it
Finnmárkkus lea váttisvuohta, mii lea stuorrumin. Sámediggu
áigu bargat dan ovdii ahte guovddás1 eiseválddiid beales
álggahuvvojit doaibmabijut gárren- ja alkoholaeastadanbarggu
oktavuod1as. Dán oktavuod1as lea erenoamás1
deat1alas1 nannet doaibmabidjoapparáhta. Guovddás1
eiseválddit fertejit váldit badjalasaset stuorát
ovddasvástádusa ja juolludit eanet resurssaid dáid
váttisvuod1aid eastadanbargui. 

Dearvvasvuod1adepartemeantta pros1eaktarud1aid juogadeapmi lea
viiddiduvvon 31.12. 2002 rádjai. Pros1eakta lea dál evaluerejuvvomin.
Sámediggi vuordá evaluerema bohtosiid dán áigodaga
c1uovvoleami ektui, mii álggos galggai bistit 3 jagi. 

2.2.9 
Ovttasbargu sámedikkiid gaskka 

Sámediggi oaidná vejolas1vuohtan ovttasbarggu nannemis
sámedikkiid gaskka Sámi parlamentáralas1 rád1i
bokte (SPR), sihke siskkáldas ovttasbargu rájáid rastá ja
ovttasbargu olggosguvlui riikkaidgaskasas1 ás1s1iiguin.
Sámi ovttasbarggu oktavuod1as ráiáid rastá lea SPR:s
mán1ga lunddolas1 ás1s1esuorggi, muhto
erenoamáz1it giella, oahpaheapmi ja dásseárvu leat suorggit,
mat gáibidit oktasas1 árjja ja oktiiordnema.
Riikkaidgaskasac1c1at ferte SPR hui bajás vuoruhit ON Bistevas1
Foruma barggu. Dán barggu ferte oktiiordnet Sámirád1iin,
geainna ferte leat ovttasbargu. 

SPR:ii lea váldohástalussan rád1i doaimma ruhtadeapmi.
Dán rádjai lea dan Sámedikkis leamas1
c1állingottedoaibma, mas leamas1 SPR-presideanta, ja dat lea
leamas1 norggabeale Sámediggi. Dát ortnet joatkas1uvvá. 

2.2.10 
Sámedikki riikkaidgaskasas1 bargu 

Sámedikkis lea stuorra vuordámus1at
eamiálbmotjulggas1tusbargui. Eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid
sihkkarastin, dohkkeheapmi ja viidásetovddideapmi, maiddái
ies1mearrideapmi, lea dán barggu guovddáz1is. Sámediggi
vuordá ahte Norgga stáhta váikkuha
eamiálbmotjulggas1tusa dohkkeheami ovdalgo eamiálbmotlogijahki
nohká 2004:s. 

Vaikko proseassa Bissovas1 foruma ásaheami oktavuod1as
eamiálbmotás1s1iid várás lea mealgadii
loahpahuvvon, de álgá dál bargu. Sámediggi oaivvilda ahte lea
deat1alas1 doarjut foruma barggu, erenoamáz1it foruma
sámiid ja inuihtaid oktasas1kandidáhta ektui. 

Barentsovttasbarggu eamiálbmotovddasteaddjit galget bargat norgga-,
ruot1a-, suoma- ja ruos1s1abeale sámiid ovddas, ja dasto
maiddái vepselac1c1aid ja nenetssaid ovddas, geat orrot
Ruos1s1as. Lea dárbu láhc1it diliid nu ahte
eamiálbmogiin galgá sáhttit leat váikkuhanfápmu
ovddastusa bokte buot dásiin. Danne leage deat1alas1 ahte
eamiálbmogat oz1z1ot ovddasteaddji maiddái
Barentsrád1d1ái. Go Sámediggi ovddasta
eamiálbmogiid Guovllurád1is ja Guovllukomiteas, de lea
Sámedikki bargu lassánan daid man1imus1 jagiid ektui. Dán
geaz1il lea dárbu oaz1z1ut eanet resurssaid. 

Sámedikki mielas ii leat eamiálbmotbargu ovdánan
dohkálac1c1at ja lea dárbu evalueret ovttasbarggu
eamiálbmotperspektiivvain. Sámediggi lea nu ollu go lea leamas1
vejolas1 dálás1 návccaiguin ja
ás1s1emeannudankapasitehtain, geahc1c1alan hoahpuhit
dán barggu. Muhtumin lea eamiálbmogiid engas1emeanta leamas1 hui
fuotni. Dát sáhttá leat dulkojuvvon nu ahte eamiálbmogat eai
beros1 Barentsovttasbarggus. Dattetge lea nu ahte ruhtavátni dat lea
ráddjen searvama. Jos eamiálbmotovddastaddjit Barentsovttasbarggus galget
nagodit gozihit iez1aset beros1tumiid, de fertejit oaz1z1ut
ruhtadoarjaga dasa. 

Sámedikki searvama árktalas1 rád1dái
head1us1ta dat go váilot resurssat, iige sáhte searvat daiguin
návccaiguin maiguin háliidivc1c1ii. Sávaldahkan lea ahte
Sámi parlamentáralas1 rád1d1i
sáhtás1ii doaimmahit dán barggu ja oc1c1os1ii
dárbbas1las1 ekonomalas1 resurssaid dasa. 

Sámediggi loahpahii 2001:s golmma jagás1
pros1eaktaovttasbarggu Birasgáhttendepartemeanttain
báikkálas1 Agenda 21 rámma siste. Pros1eavttas lea
leamas1 nana doaibmadássi, ja dat lea bures vuostáiváldon. Nana
ceavzilis mihttomeari geaz1il lea dárbu c1uovvolit daid
hástalusaid mat leat Agenda 21, 26. kapihttalis, vai sáhttá juksat
daid mihttomeriid, mat das leat namuhuvvon eamiálbmogiid ektui. Danne almmuhii
Sámediggi 2001:s Eamiálbmot Agenda 21 barggu. Sámediggái lea
dát guovddás1 hástalussan plánejuvvon
njunus1c1oahkkimis Johannesburggas 2002:s. 

Sámediggái lea guovddás1 hástalussan
biologalas1 s1láddjivuod1a riikkaidgaskasas1
konvens1uvdnabargu, erenoamáz1it 8(j) artihkkala ektui ja bargojoavkku
ektui, mii bargá eamiálbmot máhtolas1vuod1ain,
od1asmahttimiin ja geavadiiguin. Konvens1uvdna ja dan
doaibmabidjoprográmmat gusket njuolga sámi areálaberos1tumiide
ja resursahálddas1eapmái. Dasa lassin lea deat1alas1
váikkuhit dan barggu, mii guoská kapasitehta huksemii,
árjjalas1 searvama mekanismmaide, váikkuhaniskanc1ielggadusaide
searvamii ja njuolggadusaide movt ovddidit nas1uvnnalas1 lágaid dan
ektui ahte gozihit eamiálbmogiid máhtolas1vuod1a, geavadiid ja
od1asmahttimiid biologalas1 s1láddjivuod1as. Dán
oktavuod1as lea deat1alas1 ahte Sámediggi searvá vai lea
váikkuhanfápmu Norgga láhkabargui biologalas1
s1láddjivuod1a oktiiordnejuvvon hálddas1eami
oktavuod1as. 

2.3 
Sámedikki barggut 2001:s 

2.3.1 
Vuoigatvuod1at 

Sámediggi deattuha sakka ies1mearridanvuoigatvuod1a. Dát lea
leamas1 fáddán c1ad1agaskka dain
ás1s1iin mat leat meannuduvvon 2001:s. Vuod1d1un lea dat
ahte sámit leat sierra álbmot - eamiálbmot - mas lea
historjjálas1 gullevas1vuohta iez1as guovlluide. álbmogiid
ies1mearridanvuoigatvuohta lea álbmotrievttálas1 prinsihppa ja
vuod1d1ovuoigatvuohta, nugo c1uoz1z1u ON 1966
konvens1uvnnain siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra ja dasto
ekonomalas1, sosiálalas1 ja kultuvrralas1 vuoigatvuod1aid
birra. Dán guovtti konvens1uvnna 1. artihkal lea ovttalágan ja nanne
«buot álbmogiid» ies1mearrideami. Riikkaidgaskasas1 riekti dat
bidjá rájiid ies1mearrideapmái, ja danne eai sáhtege
norgalas1 eiseválddit okto defineret dahje ráddjet
ies1mearridanvuoigatvuod1a. 

Justisdepartemeanttain dollojuvvui c1oahkkin, mas ságastallojuvvui
Rád1d1ehusa bargu Sámi vuoigatvuod1alávdegotti
árvalusain Finnmárkku ektui. Sámediggi ii leat beassan gullat maid
Rád1d1ehus lea bargan, muhto lea oz1z1on diehtit ahte
bargui manná guhkes áigi. 

Od1d1a Sámi vuoigatvuod1alávdegoddi guovlluide Romssas
máttásguvlui lea nammaduvvon. Stuorra ja viiddis barggut vurdet
lávdegotti. Sámi vuoigatvuod1alávdegotti jod1iheaddjiin
lea dollojuvvon c1oahkkin, gos Sámediggi ovddidii
vuordámus1aidis bargui. 

Plánaláhkalávdegoddi lea geigen vuosttas oassec1ielggadusa.
Sámediggi lea addán gulaskuddancealkámus1a, mas
deattuhuvvojedje earret eará c1uovvovas1 bealit:


  láhkalávdegotti barggu viidáseabbot ferte geahc1c1at
    riikkaidgaskasas1 geatnegasvuod1aid olis maidda Norga lea c1adnojuvvon,
    lea dárbu bidjat deattuhannjuolggadusa ulbmilmearrádussii ja lága
    váikkuhanc1ielggadusmearrádusaide, mainna sihkkarastit
    luondduvuod1u sámi kultuvrii, 

  iileat buorre go fylkaplánat sáhttet juridihkalac1c1at
    c1atnat, man geaz1il sáhttá bajábealde stivret sierra
    lágaiguin menddo oppalas1 plánadásis 

  Sámediggi lea fuolastuvvan go vuosteággaortnegis
    vuosteággaás1s1iid loahppameannudeapmi biddjojuvvo
    fylkkagielddaide.


Sámedikki mielas lea c1ielgasit prinsihpalac1c1at unohas go
fylkkagielddat guovlulas1 orgánan galget sáhttit rievdadit sámi
ás1s1iid bajábealde Sámedikki. Sámediggi
searvá láhkalávdegotti bargui viidáseappot lávdegotti
refereansajoavkkus. 

Sámedikki mielas lea buorre go dál ásahuvvo
gelbbolas1vuod1aguovddás1 eamiálbmotvuoigatvuod1aid
váste, ja evttohii ahte dat ásahuvvo Guovdageidnui. Sámediggi lea
earret eará buktán árvalusaid njuolggadus-árvalussii,
erenoamáz1it lei Sámedikkis beros1tupmi oaz1z1ut
guovddás1 saji gelbbolas1vuod1aguovddáz1a stivrra
nammadeamis. 

Sis-Finnmárkku Riekteveahkkekantuvra lea dán rádjai fállan
nuvttá riekteveahki Guovdageainnu, Kárás1joga, Deanu ja
Unjárgga gielddaid olbmuide. Doaibmabiju duogáz1in lea dat go
dáin gielddain lea váttis advokáhtadilli, dus1s1e okta
advokáhta beallevirggis. Mud1ui c1ájehit vásihusat ahte
olbmot dáin gielddain gielalas1 ja kultuvrralas1 sivaid geaz1il
mud1ui unnán váldet oktavuod1a advokáhtaide. Stuorradiggi
lea dál eaktudan ahte Riekteveahkkekantuvra jod1ihuvvo
riekteveahkkelága rámmaid mielde. Dát ráddje fálaldaga
álbmogii ovddez1a ektui, sihke mii guoská
ás1s1eváldimii ja go dál fertejit olbmot, geat geavahit
kantuvrra, máksit ies1oasi. Sámediggi lea fuolastuvvan guovllu
riektesihkkarvuod1a geaz1il, ja dikki mielas lea ágga deattuhit dan
erenoamás1 dili mii Sis-Finnmárkkus lea árbevieruid, giela ja
kultuvrra ektui. 

Sámediggi lea c1uvvon ás1s1i mii guoská oahpu
massimii nuppi máilmmi soad1i geaz1il ja lea doallan c1oahkkimiid
sin servviid ovddasteaddjiiguin. Åállobuhtaduslávdegoddi
(billighetserstatningsutvalget) lea hilgon buot váiddaohcamiid oaz1z1ut
s1állobuhtadusa stáhtas, ja c1ájeha ahte dát
sámit eai buvttet duod1i dobbelii gáibádusaineasetguin.
ás1s1i birra lea ságastallojuvvon maiddái
justisministtariin Dørum, ja lea ovttaoaivilvuohta das ahte dán
ás1s1ái galggas1ii gávdnat c1ovdosa.
Sámediggi áigu dán c1uovvolit guovddás1
eiseváldiid ektui. 

2.3.2 
Sámediggeválga 

2001:s dollojuvvui sámediggeválga oktanaga
stuorradiggeválggaiguin, geahc1a mildosa mas oidno od1d1a
Sámedikki c1oahkádus. Sámedikki vuod1d1udeami
oktavuod1as golggotmánu 15. b. 2001 dohkkehii Sámedikki
fápmuduslávdegoddi válgga ja áirasiid ja várrelahtuid
fápmudusaid buot 13 válgabiirres válmmas1teaddji
fápmuduslávdegotti árvalusa mielde. 

Norgga Sámiid Riikkasearvi (NSR) iez1as 14 áirasiin lea
ovttasrád1iid Sámeálbmot bellodagain (SáB), Sámit
Mátta Norggas (SMN), Máttasámi listtuin (SSL) ja
Guovddás1bellodagain (GB) vuod1d1udan eanetlogu Sámedikkis
áigodagas 2001-2005, oktiibuot 20 áirasa. Bargiidbellodagas (BB) leat 13
áirasa, Sámiid Válgalihtus (SVL) leat 2 áirasa. Guovdageainnu
Dáloniid listtus (DL), Johttisápmelac1c1aid listtus (JL),
Olges1bellodagas (OB) ja Gasska Nordlánda Sijddas (GNS) lea gud1esge
okta áirras, geahc1a mildosa od1d1a Sámedikki
c1oahkádusas. 

Sohkabealc1oahkádus lea ain eanet fuonit man1n1á
válgga. Albmáid lohku lea badjánan 66,7%:s 1989:s 82,1%:ii dán
áigodagas. Jienastuslogus lea nissonolbmuid oassi 45,6% ja albmáid oassi fas
54,4%. Dán buorideapmái lea válganjuolggaduslávdegoddi
evttohan kvoterenortnega. Lea maiddái álggahuvvon dásseárvvu
iskkadeapmi válgga ektui. Vuordit ahte dát iskkadeapmi lea gárvvis
jagi 2002 goalmmát jahkenjealljehasas. 

Diehtojuohkinán1girus1s1amiid oktavuod1as 2001:s
deattuhuvvui sámi jienastuslohkui c1áliheapmi miessemánu 1. b.
2001 ja sámediggeválga c1akc1amánu 10. b.
Man1n1á lei ollu bargu c1áliheami ja
c1álihanskoviid sáddema oktavuod1as gielddaide.
Váidalahtti lea go c1ájehii ahte ledje hui ollu
gulahallanváttisvuod1at gielddaid ja álbmotregistara
guovddás1kantuvrra gaskka. Geavadis fertii Sámediggi dárkkistit
listtuid ja died1ihit boasttuvuod1aid birra gielddaide ja
álbmotregistara guovddás1kantuvrii. 

2.3.3 
Giella, gulahallan ja diehtojuohkin 

2.3.3.1 
Bargu sámegielain 

Sámediggái lea guovddás1 mihttomearrin ahte sámi
giellabargu nannejuvvo ja ovddiduvvo buot giellaguovlluin. Mihttomearrin lea
maiddái dat, ahte sáme- ja dárogiella s1addaba
ovttaárvosas1 giellan buot dásiin almmolas1 orgánain ja
mud1uige servodagas. Sámedikkis leat sierra doarjagat mat juolluduvvojit
sámegiela ovddidanbargguide. 

Sámdikki giellastivra doalai jagi 2001:s guokte c1oahkkima ja meannudii
ee. guovtte- ja golmmagielat fylkka- ja suohkannamaid
gulaskuddanás1s1iid, dohkkehii tearpmaid ja evttohii
kandidáhtaid giellamovttiidahttin-bálkkas1upmái.
Sámediggerád1d1i nammadii juovlamánus 2001 giellastivrii
od1d1a lahtuid válgaáigodahkii 2002-2005. 

Sámediggi juolludii rámmadoarjaga jagi 2001 bus1eahtas
15 850 000 kr sámi dulkonbálvalussii ja
guovttegielalas1vuhtii. Juolludeapmi lei ná dan gud1a gildii ja guovtti
fylkegildii mat gullet sámegiela hálddas1anguvlui, gc1 tabealla
2.1. 


  Tabealla 2.1 
  
    Poasta 53.0 
    Guovttegielalas1vuod1adoarjagat 
    Ru 
  
  
     
    Guovdageainnu suohkan 
    3 321 000 
  
  
     
    Kárás1joga gielda 
    3 102 000 
  
  
     
    Deanu gielda 
    2 489 000 
  
  
     
    Porsán1ggu gielda 
    2 060 000 
  
  
     
    Unjárgga gielda 
    1 609 000 
  
  
     
    Gáivuona suohkan 
    1 404 000 
  
  
     
    Finnmárkku fylkkagielda 
    1 057 000 
  
  
     
    Romssa fylkkagielda 
    808 000 
  
  
     
    SUBMI 
    15 850 000 
  


Guovttegielalas1vuod1a doarjaga ulbmilin lea suodjalit, nannet ja ovddidit
sámegiela geavaheami buot dásiin hálddas1anguovllus. Bajit
dási mihttomearrin lea ahte gielddahálddahusat ollásit
s1attas1edje guovttegielagin, nu ahte sáme- ja dárogielagat
oz1z1ot ovttaárvosas1 bálvalusaid goappas1iid
gillii. Ortnet lea ovdal juogaduvvon sierra njuolggadusaid mielde. Dát
njuolggadusat heaittihuvvojedje bus1eahttajagi 2001 rájes, mii guoská
doarjagii mii juolluduvvo sámegiela hálddas1anguvlui.
Rámmadoarjagiid váldoulbmil ja doarjja pros1e-avttaide lea nu mo
ovdalge. Sámediggerád1d1i lea veahás1 rievdadan
doarjjaeavttuid, ee. masa addo doarjja ja áigemeriid bákkolas1
giellaraporttaide. 

Sámediggi juolludii 2 406 000 ru sámegiela ovddideapmái
lulli- ja julevsámi guvlluide, Ofuohta ja Lulli-Romssa guovlluide ja riddo- ja
vuotnaguovlluide. Ruhtajuolludeami vuod1d1un leat Sámedikki
ráhkadan giellaplánat dáidda guovlluide. 2001:s ledje 22 ohcci, mat
ohce oktiibuot 5 387 393 ru ovddas. Sámi giellaossodat vuoruhii
c1uovvovas1 doaimmaid: terminologiijapros1eavttat, arenat gos buolvvat
gávnnadit sámegiela hupmat, sámegielagiid alfabetiserenbargu,
mánáid ja nuoraid gielladoaimmat ja
giellamovttidahttinbálkkas1upmi. 

Jagi 2001 juolludeapmi juohkásii c1uovvovas1 surggiide, gc1
tabealla 2.2. 


  Tabealla 2.2 
  
     
    Ru 
  
  
    Davvisámi guovlu (Ofuohta- ja Lulli-Romssa guovllut ja riddo- ja
    vuotnaguovllut) 
    798 668 
  
  
    Julevsámi guovlu 
    798 666 
  
  
    Lullisámi guovlu 
    798 666 
  
  
    Giellamovttiidahttinbálkkas1upmi 
    10 000 
  
  
    Juolluduvvon pros1eaktaruhta 
    2 406 000 
  


Sámediggi lea jahkásac1c1at juolludan rud1aid
giellapros1eavttaide olggobeallái sámegiela
hálddas1anguovllu. Dáid rud1aid hálddas1ii
ovddes1 Sámi giellarád1d1i, muhto jagi 2001 rájes
hálddas1a Sámedikki od1d1aásahuvvon doarjjastivra
dáid rud1aid. Vuod1d1un od1d1asis organiseremii leat
dat sierra plánat, maid diggi lea mearridan doarjjarud1aid juogadeai
oktavuod1as. Sámedikki giellaossodat ás1s1emeannuda
ohcamiid siskkáldasat ja ráhkkanahttá ás1s1iid
doarjjastivrii. Sámediggi bivddii bus1eahttagied1ahallamis
doarjjastivrra erenoamáz1it vuhtiiváldit
giellamovttiidahttinpros1eavtta, maid Sámi giellarád1d1i
lei álggahan dalá doaibmaáigidagas. 

Sámediggi doarjjui 5-jagi pros1eavtta olggobealde sámegiela
hálddas1anguovllu, man bokte nannet mánáid
giellaovdáneami, ja evttohii ahte doarjjastivra vuoruha dán
pros1eavtta joatkima. Elgå-bajáss1addanguovddás1 Engerdal
suohkanis c1ad1aha pros1eavtta, mii álggahuvvui 2001
c1avc1c1a. 

Sámediggi fuomas1uhtii maiddái sámegiela váttis
dillái Ofuohtas/Lulli-Romssas, ja bivddii doarjjastivrra vuoruhit doarjagiid
pros1eavttaide, mat nannejit sámegiela dán guovllus. 

Doarjja giellapros1eavttaide olggobealde hálddas1anguovllu lea ollu
jagiid leamas1 sullii seamma dásis, mii mearkkas1a ahte ii báljo
leamas1ge doarjjalassáneapmi. Jagi 2001 rájes unnui
pros1eaktadoarjja go dain rud1ain várrejuvvui oassi
giellaguovddáz1iidda Divttasvuonas ja Lulli-Romssas. Dát dagahii ahte
ollugat, geat ledje ohcan giellarud1aid, eai oz1z1on doarjaga.
Sámediggi oaz1z1u jahkásac1c1at ohcamiid sullii 7-8
milj ovddas, muhto ii leat go váile 2,5 milj maid juohkit. Jus Sámediggi
galgá beassat vuoruhit gielladoaimmaid olggobealde hálddas1anguovllu,
de ferte stáda juolludit eambbo rud1aid Sámediggái. Nu movt
ruhtadilli lea leamas1 daid man1emus jagiid, de ii leat
Sámediggái leamas1 vejolas1 lasihit doarjaga ee.
giellapros1eavttaide. 

2.3.3.2 
Giellamovttiidahttinbálkkas1u pmi 

Sámedikki giellastivra juohká
giellamovttiidahttinbálkkas1umi
olbmuide/ásahusaide/organisas1uvnnaide geat/mat leat
erenoamáz1it bargan sámegiela ovddas vai dat seailu ja ovdána.
Bálkkas1upmi lei ruhtasubmi 10 000 ru ja dáiddadiploma maid
Bjørg Monsen Vars lei ráhkadan. Giellamovttiidahttinbálkkas1umis leat
sierra njuolggadusat. Jagi 2001 bálkkas1umi oac1c1ui
Skániid ja Evenás1s1i giellajoavku. Bálkkas1umi
oz1z1o dan vuod1ul go leat bargan mán1ggalágan
giellabargguiguin, ee terminologiija bargguigun ja c1ohkken sámi
báikenamaid. Giellajoavku lea maid bures lihkostuvvan c1ohkket
ies1gud1etge buolvvaid mielde iez1aset gielladoaimmaide. 

Sámediggi lea álggahan giellamovttiidahttinpros1eavtta, mii
galgá láhc1it dilálas1vuod1aid
mánáidgárdemánáide, vai sii áramus lági
mielde ohppet sámegiela. Seammás ferte láhc1it
dilálas1vuod1aid pros1eaktaváhnemiidda,
mánáidgárdái, skuvlii ja gildii, vái sii besset
fárrui pros1eavttaide nu ahte oz1z1ot died1uid ja ohppet mo
c1ád1ahit sámegieloahpahusa mánáidgárddii
rájes vuod1d1oskuvlla rádjai. 

Pros1eaktaáigodat lea 5 jagi. Pros1eakta c1uovvu
mánáid mánáidgárddi rájes dassáz1ii
go leat vázzán skuvlla moadde jagi. Olahusjoavkun lea okta
mánáidgárdi, mánáid váhnemat, skuvla gos
mánát galget skuvlla vázzit man1n1á
mánidgárddi, astoáiggeortnet ja gielda gos
mánáidgárdi lea. Elgå
bajáss1addanguovddás1 Engerdal suohkanis c1ad1aha
pros1eavtta, mii álgghuvvui jagi 2000 c1avc1c1a. Jus
geahc1c1alanpros1eavttas leat buorit bohtosat, mat c1ájehit
ahte mánát leat oahppan sámágiela
mánáidgárddis, ahte sii besset joatkit oahpahusain skuvllas ja
astoáiggeortnegis, de sáhttá seammalágan pros1eavttaid
álggahit maiddái eará guovlluinge. 

Sámediggi áigu bargat dan ovdii ahte movttiidahttit ovttaskas olbmuid
geavahit sámegiela buot diliin ja buot sajiin sámi servodagas. Dan
geaz1il ferte nannet giellagelbbolas1vuod1a, vai sáhttá
geavahit sámegiela go lea lunddolas1 ja sávahahtti almmá fertet
c1ilget ja vásihit vuostehágu dan geaz1il. Dán
rádjai leamas1 nu ahte dárogielagat dat mearridit goas
sáhttá hállat sámegiela. Giellaovddidan- ja
giellagáhttenbarggus ii sáhte dán láhkai jurddas1it.
Giellagáhtten ja giellaovddideapmi gáibida ollu giellageavaheaddjiid.
Sámedikki ovddasvástádus áddehit servodaga áhte
sámegielagiin lea vuoigatvuohta beassat hállat sámegiela ja ahte
dát vuoigatvuohta gusto vaikke man c1eahppi de les1 dárogielas.
Mud1ui ii sáhte ovttaárvosaz1z1an dahkat sámegiela
ja dárogiela. Sámelága § 1.1 nanne sámegielagiid
vuoigatvuod1a Norggas ja § 3 c1ilge dan vuoigavuod1a, mii
sámegielagiin lea sámegiela hálddas1anguovllus
erenoamáz1it. 

2.3.3.3 
Giellaguovddáz1at 

Sámegiela barggu plánenvejolas1vuod1aid dihte ásahii
Sámediggi jagi 2001 bus1eahta oktavuod1as od1d1a ortnega,
mas lea vuod1d1odoarjja sámi giellaguovddáz1iidda. Doarjja
lea 1 600 000 ru ja galgá sihkkarastit giellaguovddáz1iid
doaimma, ja juolluduvvui 400.000 ru giellaguovddáz1iidda
Porsán1ggus, Gáivuonas, Divttasvuonas ja Lulli Romssas. 2001
c1avc1c1a rahppui giellaguovddás1 várjjatsuopmaniid
várás. Giellaguovddás1 lea Unjárggas ja dan namma lea
Isak Saba guovddás1. Jagi 2002 rájes oaz1z1u
maiddái dát giellaguovddás1 vuod1d1odoarjaga
Sámedikkis. 

Sámedikki giellaossodat lea bargan gávdnat vuogas vuogi movt
ruovttoluotta oaz1z1ut died1uid giellaovddidanbargguid ja
ruhtajuolludemiid birra. Giellaossodat lea ráhkadan minstara movt galgá
ohcat doarjagiid sámegiel pros1eavttaide. Ulbmil lea leamas1 ahte
ohcamis galgá boahtit ovdan movt pros1eavtta áigu
c1ad1ahit, makkár ekonomálas1 bealit pros1eavttas
leat ja maiddái movt pros1eavttain sáhttá ovddidit
sámegiela. Dasa lassin lea ráhkaduvvon minsttar movt doarjjaraporteren berre
dáhpáhuvvat giellaossodahkii.vai giellaossodat c1ielgaseappot
oaidná masa rud1at leat geavahuvvon ja maiddái movt pros1eakta
lea ovddidan sámegiela. Dát bargu lea leamas1 hui
guovddáz1is giellaossodagas. Giellaossodat gáibida buriid
pros1eavttaid main sihke sámegiela ovddideapmi ja ekonomalas1 bealit
leat deattuhuvvon, ja maiddái buriid raporttaid movt rud1at geavahuvvojit
giellaovddideami ja ekonomiija dáfus. Dát mielddisbuktet ahte
giellaossodagas lea buoret vuod1d1u árvvos1tallat
pros1eavttaid, ja dainna lágiin lea stuorát vejolas1vuohta
joksat ulbmiliid ahte geavahit doarjagiid buoremus lági mielde. Sámedikki
giellaossodat lea maid ráhkadan girjjáz1a neavvun dihte tearbmabargiid
movt bargat tearpmaiguin. Giellaossodat ruhtada terminologiijapros1eavttaid dainna
eavttuin ahte Sámedikki giellaossodat oaz1z1u bohtosiid almmuhit
sátnevuorkkás dahje Gielladied1uin. 

2.3.3.4 
Giellaossodaga bargodilli 2001:s 

Giellaossodagas ledje vuosttas1 jahkebeales 4 virggi. Dan njealjásis ledje
guovttis virgelobis ja okta heittii gid1d1adálvve ja njealját
fas geasset. Dát dagahii ahte ossodagas lei váttis bargodilli
vuosttas1 jahkebeale. &#x10C;avc1c1abeallái buorránii
bargodilli veahás1 go sadjásas1 ossodatdirektora biddjui
virgái ovtta jahkái, rád1d1eaddivirgái biddjui
olmmos1, julev- ja lullisámegielkonsuleanttat álggiiga virggiide,
ovdakántuvrii ja arkiivi biddjui olmmos1 virgái ja oahpahusossodagas
sirdojuvvui okta bargi giellaossodahkii. Dát mielddisbuvttii ahte bargoveahka
lassánii 100% dan ektui mii lei jagi álggus. Dát váttis
bargodilli lea died1usge váikkuhan giellaossodaga doaimmaide jagis 2001. 

2.3.3.5 
Gulahallan ja diehtojuohkin 

Sámediggi mearridii miessemánus 2001 gulahallan- ja
bálvalanpolitihka. Julggas1tus lea olles organisas1uvnna oktasas1
án1girus1s1amiid boad1us, ja dat gávdno neahtas ja
báberhámis. 

Fágasuorgi gulahallan ja diehtojuohkin lea nanosmahttojuvvon sihke
siskkáldasat ja olggobeale geavaheaddjiid ektui, go guoská min
bálvalusaide. Od1d1ajagemánus geavahis1god1iimet
intraneahta nannet gulahallama siskkáldasat, ja miessemánus bohte
od1d1a neahttasiiddut mis. Neahttasiiddut leat 100% guovtti gillii, okta
sámegillii ja nubbi dárogillii, ja oanehis c1ilgehusat leat
maiddái ean1galasgillii. Olbmot leat bures vuostáiváldán
siidduid ja oac1c1uimet vihtta nástti guhtta vejolas1
nástti gaskkas kvalitehtamearkan norge.no:s. Neahttabálvalus lei guhkes
áiggi heittot váilevas1 báddegovdodaga geaz1il
Kárás1johkii. Skábmamánus laktojuvvui Sámediggi
Finnmark bredbånd govdabáddenehttii. Dát mearkkas1a dan ahte mis
sáhttá leat min neahttasiidduid más1enpárka dáppe
Kárás1jogas. Govdabáttiin lea sihke hálddahusas ja
neahttasiidduid geavaheaddjiiin vejolas1 oaz1z1ut
erenoamás1 multimedia-bálvalusaid interneahta bokte.
Dievasc1oahkkimiid jietnafievrrideami Interneahta bokte áigut
geahc1c1alit 2002:s. 

Sávaldahkan lea ovddidit Sámedikki intraneahta ain eanet, nu ahte lea
vejolas1 beassat ies1gud1et diehtovuod1uide, ohcat
od1d1asiid ja beassat arkiiva- ja
ás1s1emeannudanvuogádahkii. Go lea leamas1 nu lossa bargu,
de lea leamas1 dárbu vuoruhit olggobeale geavaheaddjiid muhtun áiggi.
Dattetge lea eaktun ahte leat eanet doaimmat ja fálaldagat intraneahtas
Sámedikki bargiid ja álbmotválljen áirasiid/lahtuid
várás, jos galgá sáhttit fállat buriid
bálvalusaid olggobeale geavaheaddjiide. Sámedikki hálddahusa
organiserema nuppástuhttin lea maiddái buktán organisas1uvdnii
hástalusaid mii guoská beaktilis siskkáldas gulahallamii.
Mihttomearrin lea ovddidit buriid elektrovnnalas1 bálvalusaid maiguin
sáhttá birget kantursajiid guhkes gaskkaid geaz1il. 

Sámediggi lea bargan árjjalac1c1at ies1gud1et
pros1eavttaid ektui almmuhit vejolas1vuod1a geavahit sámegiela
Unicode-teknologiijain, ja lea gaskkustan almmolas1 eiseválddiid
ovddasvástádusa fállat bálvalusaid ja died1uid
sámegillii. Erenoamáz1it namuhit pros1eavtta «Finnmark på
nett» - mii lea Finnmárkku gielddaid oktasas1portála, rud1aid
juolludeami Odina rustemii ja pros1eavtta «Fylkesmannen på nett». 

Sámediggi searvá árjjalac1c1at Gielda- ja
guovludepartemeantta bargojovkui sámegiel bustávaid ja IT ektui, mii lea
ásahuvvon eNorge-plána geaz1il. Joavku rávve ahte earret
eará stáhta bidjá dakkár gáibádusaid vuovdiide
ahte prográmmagálvvuin, mat ostojuvvojit, galgá sáhttit
geavahit bustávvamearkastandárdda. Unicode-bustávvamearkkain leat
sámi bustávat, ja danne dat c1oavddás1ii daid
váttisvuod1aid mat dál leat sámi bustávaid ektui.
Sámediggi dahje sámi servodat okto ii leat dan muttos stuoris ahte dat
sáhtás1ii hoahpuhit od1d1a
bustávvamearka-teknologiija heiveheami gávpeoktavuod1as. Danne
livc1c1ii hirbmat buorre jos stáhta veahkehivc1c1ii
dákko. norge.no ja Statskonsult redaks1uvnnaide lea c1ujuhuvvon ahte
mán1ggagielalas1 bálvalusaid ja teknihkalas1
c1ovdosiid main sáhttá geavahit sámi bustávaid (Unicode)
neahtas, galggas1ii bálkkas1it. Dát dagahivc1c1ii
geasuheaddjin fállat sámi bálvalusaid go eatnas1at
háliidivc1c1e leat bajimusas norge.no almmolas1 neahttasiiduid
listtas. 

Od1d1a sámediggi, Sámediggevisti ja guovttegielat
neahttasiiddut leat dagahan dan ahte beros1tupmi sámi
ás1s1iide lea lassánan. Leat boahtán ollu jearaldagat
telefovnnaid, e-poastta, reivviid ja telefávssaid bokte, skuvllain,
eiseválddiin, fitnodagain, mediijain ja earáin. Sámedikkis lea
ás1s1ebáhpiriid lohku jagis lassánan 3 736:in,
2000:s ledje 18 937 ás1s1ebáhpira ja 2001:s 22 673
ás1s1ebáhpira8
.
Vástidanáigemeari geaz1il, mii lea mearriduvvon
bálvalusc1ilgehusas, ferte dávjá man1idit eará
diehtojuohkin- ja bibliotehkafágalas1 bargguid. Dan geaz1il leatge
ásahan neahttabáikki masa leat bidjan dávjá jerrojuvvon
gaz1aldagaid. 

&#x10C;akc1at 2001 manne viehka ollu resurssat diehtojuohkinbargui
od1d1a sámedikki vuod1d1udeami oktavuod1as. Leat
ráhkadan diehtojuohkinávdnasiid Sámedikki birra mán1gga
gillii, ja geassemánus borgemánnui c1ájeheimmet ollugiidda
mán1gii beaivái sámediggevistti mán1gga gillii
erenoamáz1it turisttaide, muhto maiddái eará gussiide ja
mátkkos1teaddjiide. 

Girji «Sametinget i navn og tall» almmustuvvá cuon1ománus 2002.
Dasa lassin galget ovddiduvvot sierralágan diehtojuohkinávdnasat sihke
báberhámis ja neahtas. Mihttomearrin lea ahte buohkat, geain lea
beros1tupmi, galggas1edje sáhttit ohcat died1uid Sámedikki
doaimma birra ja c1uovvut mielde politihkalas1 ja hálddahuslas1
doaimma Sámedikki neahttasiidduid bokte. Boahtte áigodagas maid ferte
geavahit seamma ollu návccaid diehtojuohkin- ja bagadusbargui ja dat lea
deat1alas1 nugo dat dán rádjai ge lea leamas1, ja lea
sivva vuordit ahte mediat, geavaheaddjit ja earát jerret ain eanet died1uid.
Sámedikki neahtta, Sámediggevisti ja politihkalas1 doaimmaid
lassáneapmi buktá stuorát beros1tumi dikki doibmii. 

2.3.3.6 
Miellaguottuid ja máhtolas1vuod1a
kárten 

Norsk Gallup c1ad1ahii gid1d1at 2001 iskkadeami, maid
Sámediggi lei bivdán dahkat. Iskkadeami váldomihttomearrin lei
kártet maid olbmot dihtet Sámedikki ja sámi jienastuslohkui
c1áliheami birra ja makkár miellaguottut leat dan ektui, ja dasto
iskkaduvvui man beaktilat ledje dat diehtojuohkindoaibmabijut mat
c1ad1ahuvvojedje áigodagas guovvamánu rájes
miessemánnui 2001:s. Sámedikki váldesurggiid dorjot viehka ollu
olbmot, sihke jienastuslohkui c1álihan sápmelac1c1aid ja
eará vástideaddjiid gaskkas. Iskkadeami bohtosat c1ájehit ahte
Sámediggi galgá nannoseabbot deattuhit earret eará giela, kultuvrra,
oahpahusa, boazodoalu ja dásseárvvu. Vástideaddjiide lea seamma
deat1alas1 ásodatpolitihkka, johtalus,
vearroás1s1it, suodjalus, gávpot- ja
c1oahkkebáikeovddideapmi. Iskkadeapmi c1ájeha maiddái
ahte eanas1 mihttomearit 2001 diehtojuohkinkampánjjas sámi
jienastuslogu ektui leat olahuvvon. Eanas1 olahusjoavkkut lohket oz1z1on
ies1gud1etlágan died1uid sámi jienastuslogu ja
c1álihanskovi birra sierra kanálaid bokte. Hui ilus leat dainna go nu
bures juvssaimet nuoraid dáinna iskkademiin. Logut c1ájehit dattetge
ahte eat olahan nissonolbmuid nu bures go leimmet doivon. Raporta ollásit lea
Sámedikki neahttasiidduin: www.samediggi.no. 

Fitnodat Agenda jearahalai gid1d1at 2002 válljejuvvon olbmuid ja
c1ad1ahii jearahallaniskkadeami man ulbmilin lei kártet olbmuid
miellaguottuid ja died1uid sámediggeválgga, sámi jienastuslogu
ja Sámedikki birra. Dát iskkadeapmi lea dan jearahallaniskkadeami
kvalitatiivvalas1 c1uovvoleapmi, mii dahkkojuvvui gid1d1at 2001.
Iskkadeapmi 2002:s lea ovttasbargopros1eakta Sámedikki, Gielda- ja
guovlodepartemeantta ja Statskonsult gaskka. Goappas1at iskkadeamit leat
deat1alas1 oasit barggus ráhkadit strategiija movt oaz1z1ut
eanegiid sámi jienastuslohkui áigodagas gitta 2005 rádjai.
Strategalas1 ja doaibmac1ujuheaddji plána ráhkaduvvo 2002:s. 

2.3.3.7 
Sámi arkiiva 

Sámediggi lea geatnegahtton sáddet boarraset arkiivaávdnasiid
riikaarkivárii, muhto ii leat vuos háliidan sáddet maidege
iez1as arkiivaávdnasiin. Danne go háliidivc1c1iimet ahte
sámi arkiiva Guovdageainnus viiddiduvvo nas1uvnnalas1 sámi
arkiivan, ja dasto sáhtás1ii váldit badjelasas maiddái
Sámedikki arkiivva. 

2.3.3.8 
Sámi sierrabibliotehka, girjebusset ja
sámi bibliografiija 

Sámi sierrabibliotehkas lea nas1uvnnals1 sámi
kulturásahus, mas lea ovddasvástádus háhkat, vurket,
lágidit ja gaskkustit girjjiid ja eará ávdnasiid sámegillii ja
sámi diliid birra buotlágan gielaide. Sámi sierrabibliotehka
galgá vuosttaz1ettiin doaibmat bibliotehkaid bibliotehkan. 

Sámi sierrabibliotehka dálás1 dihtorvuogádat lea
hirbmat boaris, iige dat doaimma Sámedikki
od1d1aáigásas1 infrastruktuvrras. Dál ii
gávdno makkárge bibliotehkavuogádat mas doaimmas1edje
sámi bustávat Sámedikki gáibádusaid/dárbbuid
mielde. Sámediggi meros1tallá ahte ovdal go jahki 2002 nohká
váldojuvvo atnui od1d1a prográmmagálvu Sámi
sierrabibliotehkii, ja od1d1a arkiiva- ja
ás1s1emeannudanvuogádat. Mihttomearrin lea ahte dát
vuogádagat nu bures go vejolas1 galget heivehuvvot olggobeale ja
siskkáldas nehttii. Goappas1iin dán guovtti vuogádagas lea
sámi bustávaid geavahanvejolas1vuohta viehka eahpesihkar - muhto
Sámedikki gáibádus lea ahte sámi bustávaid galgá
leat vejolas1 geavahit. 

Od1d1ajagemánu 1. b. 2002 sirdojuvvui sámi girjebussiid
doarjjaortnega hálddas1eapmi Sámediggái. Diggi lea dál
álggahan ráhkadit sierra njuolggadusaid dán ortnega váste.
Dát galget plána mielde leat gárvásat ovdal go jahki
nohká. 

Bibliotehkas leat ollu barggut man1n1onan dan geaz1il go
logenearjagiid leat leamas1 unnán bargit. Vaikko man1imus1 jagiin
leatge oz1z1on eanet resurssaid, de ii leat leamas1 vejolas1
boahtit áiggi dássái registeren- ja gaskkustanbargguin. Dát
mearkkas1a dan ahte bibliotehka geavaheaddjit eai oac1c1o daid
fálaldagaid maid galggas1edje oaz1z1ut. 

Pros1eakta Sámi bibliografiija álggahuvvui jagis 1997 ja Romssa
universitehtabibliotehkas lei ovddasvástádus oktiiordnet dán barggu.
Sámedikki sierrabibliotehka lea leamas1 fárus pros1eavttas
álggu rájes. Norgga-, ruot1a- ja suomabeale sámedikkit
árvvos1tallet dál váldit badjelasaset dán
oktiiordnenbarggu. Pros1eavtta mihttomearrin lea dahkat sámi
girjjálas1vuod1a eanet olahahttin Interneahtas go riikkaid
ies1gud1et bibliotehkavuogádagat sáhttet gulahallat. Vai ohccit
gávdnet áigeguovdilis girjjálas1vuod1a
diehtovuod1us, de ovddiduvvo maiddái mán1ggagielat
terminologiijaneavvu, tesaurus, dán pros1ektii. 

2.3.3.9 
Journálavuogádat 

Sámediggi lea 1993 rájes geavahan Jass-journálavuogádaga,
masa Riikaarkivára lea mearridan Noark 3 standárdda. Jass-vuogádaga
vuovdi lea dovddahan ahte dán vuogádahkii ii addojuvvo s1at
geavaheaddjidoarjja man1n1á jagi 2002. Dát mearkkas1a dan
ahte Sámediggi ferte oastit ja oaz1z1ut doaibmat od1d1a
arkiiva- ja ás1s1emeannudanvuogádaga ovdal 2002 jagi loahpa. Dan
geaz1il go Jass-vuogádagas leat gárz1z1es
vejolas1vuod1at ja go mii háliidit
ás1s1emeannudanvuogádaga intranehttii, leat bargagoahtán
Noark 4 standárdii sirdimiin, masa lea vejolas1 bidjat ollislas1
elektrovnnalas1 arkiivva. 

Arkiivaláhka gáibida ahte buot ossodagat ráhkadit
arkiivaplána. Arkiivaplána lea ollislas1 geahc1astat
arkiivaráhkadusas ja vurkemis. Ies1 arkiivabáhpiriid buvttadeami
lassin guoská dat arkiivaortnegii, seailluheapmái áigeguovdilis
arkiivvas, rádjanarkiivii ja gáiddusarkiivii, arkiivaráddjemii,
kassas1uvdnii ja arkiivva loahpadeapmái. Dasa lassin galgá
arkiivaplánas leat geahc1astat buot plánain ja c1ielggadusain
maid Sámediggi lea ráhkadan. Sámediggi ii leat ráhkadan
arkiivaplána arkiivakapasitehta váiluma geaz1il. Dán
geaz1il fertege buot daid ollu geatnegahttojuvvon ja dárbbas1las1
bargguid man1idit nugo kassas1uvdnanjuolggadusaid ráhkadeami, maid
ferte geahc1adit bálddalagaid arkiivac1oavdagiin,
loahpadanplánain, arkiivaplánabargguin ja vuollásas1
rád1iid ja guovllukantuvrraid arkiivaávdnasiid loahpademiin. 

2.3.4 
Mánáidgárddit, oahpahus ja dutkan 

2.3.4.1 
Mánáidgárddit 

Návccat miehtá riikka leat eanas1 c1ohkkejuvvon buoridit
sámi mánáidgárddiid kvalitehta ja ásahit
fierpmádagaid daid várás. Jahkemolsumis
hálddas1isgod1ii Sámediggi sámi
mánáidgárddiid earenoamás1 doarjaga, ja
5 997 000 ru leat juhkkojuvvon 45 sámi
mánáidgárdái dahje ossodahkii. Doarjja lea oaivvilduvvon daid
goluide mat bohtet sámegiela ja kultuvrra gaskkusteamis
mánáidgárddiin. 

Sámediggi lea álggahan fierpmádaga sámi
mánáidgárddiid bagadalliide sámegiela
hálddas1anguovllus, ja dasto fierpmádaga sámi
mánáidgárddiid jod1iheddjiide olggobealde sámegiela
hálddas1anguovllu. Leat maiddái bivdán lullisámi
giellaguovllu suohkaniid ráhkadit fierpmádaga. 

Dán jagi leat vuoruhan oaz1z1ut oktavuod1a
mánáidgárddiiguin ja mánáidgárddiid
eaiggádiiguin. Sámediggi lea fitnan 17 sámi
mánáidgárddis sihke siskkobealde ja olggobealde sámegiela
hálddas1anguovllu. Dain mátkkiin lea Sámediggi rávven ja
bagadan bargiid pedagogalas1 neavvuid birra ja sámi sisdoalu birra
mánáidgárddiin. Dan seammás leat oz1z1on
died1uid ja jurdagiid makkár surggiid galggas1ii
vuoruhis1goahtit. Fierpmádagaid ásaheami ja Sámedikki,
mánáidgárdeeaiggádiid ja fágaolbmuid gaskasas1
ovttasbarggu olis lea almmuhuvvon áigec1ála «Stullán».
áigec1állosis leat c1állosat golmma sámegillii ja
áigumus1 lea almmuhit dan moddii jagis. 

Sámi mánáidgárddiid strategalas1 plánas
áigodahkii 2002-2005 leat vuoruhuvvon dat suorggit ja oahpponeavvut, maiguin
galggas1ii bargat. Sámi mánáidgárddiid
earenoamás1 doarjagii leat mearriduvvon od1d1a njuolggadusat. 

Jahkásas1 Mánáidgárdekonferánsa sámi
mánáidgárddiid várás dollojuvvui Guovdageainnus
golggotmánus ja c1ohkkii sullii 130 oassálasti. 

2.3.4.2 
Oahpahus 

Oahpahuslága áigumus1at eai álohii ollas1uva. Dan
geaz1il lea ge Sámediggi guorahallan sámi oahpahusa olggobealde
sámegiela hálddas1anguovllu. &#x10C;ielggadeamis leat kárten
makkár váttisvuod1at ohppiin vuod1d1o- ja joatkkaskuvllain
leat oaz1z1ut sámegieloahpahusa nugo sis lea riekti oahpahuslága
mielde. &#x10C;ielggadeapmi lea sáddejuvvon gulaskuddamii ja galgá
meannuduvvot 2002:s. 

Go sámi oahppit buot heviid eai oac1c1o dan oahpahusa masa sis lea
riekti, de váldojuvvo oktavuohta Sámedikkiin. Dávjjimusat
váldet oktavuod1a váhnemat, muhto maiddái suohkanat main lea
jerrojuvvon fállat sámegiel oahpahusa. Earret eará lea
Sámediggi geahc1c1an ies1gud1etlágán
vejolas1vuod1aid movt addit buori sámegiel oahpahusa sámi
mánáide Oslo suohkanis. Leat fállan fágalas1 ja
ekonomalas1 veahki ráhkadit modealla sihke mánáidgárdde-
ja vuod1d1oskuvllaoahpahussii suohkanis. Go skuvllat álge
c1akc1at 2001, de ii lean biddjon johtui sámegiel
oahpahusfálaldat, nugo lei plánejuvvon. Sámediggi lea bivdán
suohkana gávdnat c1ovdosa farggamusat ja ovdal go skuvllat fas álget
2002:s. 

2001 c1avc1c1a bod1ii sávaldat oaz1z1ut
lullisámegieloahpahusa vuosttas1giellan vuod1d1oskuvllas ohppiid
ruovttusuohkanis. Ovttasrád1iid guoskevas1 suohkaniin, Gaska-Norgga
sámeskuvllain, Stáhta oahpahuskantuvrrain Nordlánddas ja
Sámedikkiin, leat gávdnan c1ovdosa movt oahppit sáhttet
oaz1z1ut dan sámegieloahpahusa, masa sis lea riekti. 

Sámediggi lea gárven lohkanc1ehppodaga iskamiid ohppiid
várás, geain lea sámegiella vuosttas1giellan. Dál
gávdnojit iskamat 2., 3., 5., 7. ja 9. luohkkáide, ja rávagihppagat
oahpaheaddjiide. 

Joatkkaskuvlla oahpahusas lea Sámediggi ráhkadan ja mearridan
fidnooahppiid várás oahppoplána boazodoallofágas. Leat
álggahan fitnodagaid bagadallama. 

Sullii 500 sámi nuora, geat leat válljen sámegiela fágan
joatkkaskuvllas, leat oz1z1on stipeandda. Stipeanda galgá movttidahttit
sámi ohppiid joatkkaskuvllain lohkat sámegiela, go lea leamas1 nu ahte
dát joavku ii láve válljet sámegiela fágan. Dát
boahtá ovdan sámi joatkkaoahpahusa evalueremis maid NIBR, Sámi
Instituhtta ja Agenda Utredning og Utvikling leat dahkan Girko-, oahpahus- ja
dutkandepartementa gohc1c1uma mielde. Evalueren buktá albmosii
makkár fuones váikkuhusat Od1astusas-94:s leat sámi
fágaide. Evaluerema c1uovvoleapmi lea 2002:s sirdojuvvon Oahpahus- ja
dutkandepartemeanttas Sámediggái. 

Sámediggái juolluduvvojedje liigerud1at pedagogalas1
ovddidanbargui. Dán geaz1il jotkkiimetge ovddidanbarggu O97S
oktavuod1as, earret eará bargat viidáseappot pros1eavttaiguin
«kvalitehta matematihkkaoahpahusas (KIM)» ovttasbargguin Sámi allaskuvllain, ja
sámi álgooahpahusain. Sámediggi lea maiddái dorjon
giellamovttiidahttinpros1eavtta mánáidgárdedásis
lullisámi guovlluin. 

Sámediggi lea ovttasbargan Voksenopplæringsinstituhtain ja Oahpahus- ja
dutkandepartemeanttain dainna ulbmilin ahte ásahit ovttasbarggu
rávisolbmuidoahpahusa ja oahpponeavvoráhkadeami ektui rávisolbmuide.
Sámediggi lea maiddái álggahan ovddidanpros1eavtta ovttas
Stáhta oahppokantuvrrain Finnmarkkus ja Sámi allaskuvllain, ja lea dorjon
julev- ja lullisámegiel oahpponeavvopros1eavttaid ollesolbmuide. 

2.3.4.3 
Erenoamás1pedgogalas1 bargu 

Lea ráhkaduvvon plána movt buoredit
earenoamás1pedagogalas1 gelbbolas1vuod1a, ja dat
doaibmá 2003 geasi rádjái. Bargovuohki lea
lasseoahppopros1eakta man vuod1d1un leat dat váttisvuod1at,
maiguin ovdaskuvlaoahpaheaddjit ja oahpaheaddjit beaivválac1c1at
rahc1et. Lasseoahppopros1eavttat sáhttet jotkojuvvot
earenoamás1pedagogihka joatkkaoahpahussan. Dákko ovttasbargat
Sámi earenoamás1pedagogalas1 doarjagiin ja Sámi
allaskuvllain. 5 skuvlla ja 2 mánáidgárddi leat álggahan
lasseoahppopros1eavttaid. Lea ráhkaduvvon bagadalliid fágalas1
fierpmádat, muhto dán barggus orru leamen dárbu nannoseappot bargat
gelbbolas1vuod1a ovddidemiin pros1eaktaovddideamis ja
innovas1uvnnas. 

Sámediggi lea 2001:s juohkán joatkkaoahppostipeandda
earenoamás1pedagogihkas ja rehabiliterenfágas ja almmuhan
FoU-rud1aid earenoamás1pedagogalas1 ovvdidanpros1eavttaide.
Leat ráhkadan juolludannjuolggadusaid daidda rud1aide. 

Sámediggi lea leamas1 mielde Samtak fágajoavkkus, mii lea
nas1uvnnalas1 pedagogalas1 psykologalas1 fálaldaga
gelbbolas1vuod1aloktenprográmma. Fágajoavkku bargun lea
leamas1 rávvet Stáhta oahppokantuvrra
c1oakkalmasprográmmaid ráhkadeamis. Dainna lágiin lea
Sámediggi s1addan earenoamás1pedagogalas1
fierpmádaga oassin sihke báikkálac1c1at,
guovlulalac1c1at ja nás1uvnnalac1c1at. 

2.3.4.4 
IKT, oahpponeavvut ja girjebuvttadeapmi 

Leat bargan hui olu dainna ahte oaz1z1ut Oahpahus- ja dutkandepartemeantta
giddet fuomás1umi IKT:ii sámi oahpahusas. Nas1uvnnalas1
dásis gal lea IKT vuoruhuvvon skuvllain, muhto sámi skuvllat leat
bázahallan sihke digitála oahpponeavvuid ektui ja eará
ovddidanbargguin diehtojuohkinteknologiijas. Dán jagi lea okta
interneahttaoahpponeavvu gárvánan ja 4 IKT-oahpponeavvopros1eavtta
leat álggahuvvon. 

Sámediggi lea ovttasrád1iid Læringssenteriin álggahan
barggu ásahit sámi oahpponeahta (ILH). Oahpponeahtta galgá leat
dakkár deaivvadanbáiki, mas lea skuvlafágalas1 sisdoallu
sámi mánáidgárddiide, skuvllaide ja váhnemiidda. 

Sámi oahpponeavvobuvttadeapmái juhkkojuvvui 14 000 000 ru
ohcamiid vuod1ul man1n1el go rud1at ledje almmuhuvvon. Ohcamat
bohte badjelas1 60 000 000 ru ovddas. Go stáhtabus1eahta kap
26 poasta 50 meannuduvvui Stuoradikkis, de unniduvvui bus1eahttaevttohus
2 000 000 ruvnnuin dan ektui maid Oahpahus- ja dutkandepartemeanta lei evttohan.
Juolludusreivves addojuvvui juolludusfápmudus geavahit gitta 3 000 000 ru
2002-bus1eahtas s1iehtadit lágádusaiguin buvttadandoarjaga.
Oktiibuot biddjojuvvojedje johtui sullii 50 od1d1a
oahpponeavvopros1eavtta, ja sullii 40 oahpponeavvu davvi-, julev- ja
lullisámegillii leat gárvvistuvvon. 

Sámediggi álggahii 2000:s sámi girjebuvttadeami oppalas1
evaluerema. Evaluerema ulbmilin lei iskat leatgo njuolggadusat, mat ráhkaduvvojedje
1997:s, buoridan girjebuvttadeami, earenoamáz1it sámi oahpponeavvuid
almmuheami, ja dasto evttohit vejolas1 rievdadusaid dálás1
ortnegii. Sámi girjebuvttadeapmi lea geahc1aduvvon ollislac1c1at,
maiddái dat mii lea Sámedikki ovddasvástádus, sadji ja
barggut. 

2.3.5 
Birasgáhtten ja kulturmuitosuodjalus 

Sámedikki bargu birasgáhtten- ja
kultursuodjalusás1s1iiguin lea váikkuhit ahte
biraskulturárbi suodjaluvvo, dokumenterejuvvo ja diks1ojuvvo buoremus
lági mielde. Sámediggái lea fápmuduvvon váldi ja
Sámediggi galgá hálddas1it sámi kulturmuittuid9, ja vuhtii váldit kulturmuittuid
plána- ja huksenás1s1iin10
.
Sámediggi buktá gulaskuddancealkámus1aid stáhta
suodjalanplánaide, fylkkaplánaide, gielddaid areálaplánaide,
regulerenplánaide, huksenplánaide ja ovttaskas ohcamiidda, ja
c1uozahusc1ielggademiide. Dasa lassin bagadit gielddaid
plánagaz1aldagain, ja Sámedikkis lea vuosteháhkováldi
suohkana areálapánaide, regulerenplánaide ja huksenplánaide. 

Sámi kulturmuitosuodjalus lea oassi ollislas1
birashálddas1eamis. Dan barggus lea hui deat1alas1 doallat buori
fágalas1 oktavuod1a Birasgáhttendepartemeanttain ja
Riikkaantikvárain. Sámediggi lea oassálastán
ovttasbargoforaide Riikkantikvara fágalas1 oktavuohtalávdegoddin ja
lei 2001 Kulturmuitokonferánssas. 

2001:s lea leamas1 buorre oktavuohta ja ovttasbargu ies1gud1etge
fylkkasuohkaniiguin ja fylkkamánniiguin Hedmárkkus lulde gitta
Finnmárkui davvin. Ovttasbargu Sámedikki ja Hedmárkku,
Lulli-Trøndelága ja Davvi-Trøndelága fylkkasuohkaniid kulturossodagaid
gaskka lea leamas1 buorre. Hedmárkku fylkka kulturmuittuid ja birrasa
suodjalanplána ráhkadeami oktavuodas lea leamas1 positiiva ovttasbargu
Hedmárkku fylkkasuohkaniin. Lødølja-huksenplánaid
c1uozahusc1ielggadeami oktavuod1as lea leamas1 buorre ovttasbargu
Lulli-ja Davvi-Trøndelága fylkkasuohkaniiguin. Oktavuohta Sámedikki ja
Norlándda, Romssa ja Finnmárkku fylkkasuohkaniid kultursuodjalanossodagaid
gaskka lea 2001:s leamas1 buorre. Oktavuohta lea leamas1
kultureanadatjoavkkuid ja areálaplánaforaid bokte. Vásihusat dain
c1oahkkimiin c1ájehit ahte suohkaniin ja doaibmabiddjiin lea ain
dárbu deaivvadit stáhta sektoreiseválddiiguin, guorahallat
plánaid dán forumis. Dalle beassá c1orget eret
formálalas1 boasttuvuod1aid ja eahpedárkilvuod1aid ovdalgo
ás1s1i sáddejuvvo almmolas1 geahc1adeapmái,
ja dainna lágiin sáhttit garvit dárbbas1meahttun
vuostehágu. Dasa lassin barget Sámedikki ja fylkkasuohkaniid
ás1s1emeannudeddjiid viidát ovttas, guovddáz1is
dás leat leamas1 oktasas1 geahc1adeamit. 

2.3.5.1 
Areálaás1s1it 

Areálaás1s1it leat lassánan man1imus1
jagis. ás1s1it leat lassánan buot fylkkain Hedmárkkus
lulde gitta Finnmárkui davvin. Norlándda fylkkas leat
ás1s1it lassánán 48%:in 2000 ektui, 245
ás1s1is 2000:s gitta 362 ás1s1ái 2001:s.
Romssa fylkkas leat ás1s1it lassánan 262
ás1s1iiin 2001:s ovddit jagi ektui, namalassii 43%:in.
Finmmárkkus leat ás1s1it lassánan 172
ás1s1iin, olles 49%. Erenoamáz1it leat
ás1s1it suohkanoasseplánaid, regulerenplánaid,
dispensas1uvdna- ja juohkinás1s1iid ja meahcceluottaid ektui
lassánan sakka. Dán lágan ás1s1it gáibidit
olu ovdabarggu ja c1uovvoleami, ja 2001:s leat dollojuvvon olu c1oahkkimat
erenoamáz1it suohkanplánaid oktavuod1as. Sámediggi lea
maiddái oz1z1on 5 od1d1a died1áhusa
bieggafápmorusttega birra. Stuora ás1s1ehivvodaga geaz1il
manná eanas1 áigi ás1s1emeannudeapmái, iige
báze s1at áigi bargat eará birasgáhtten- ja
kultursuodjalanbargguid. Hástalussan dál lea geahpedit
ás1s1ehivvodaga. Dan sáhttá dahkat buoret
gielddalas1 plánema bokte, ovdamearkka dihte suohkanplánaid
areálaoasi bokte. 

Sámedikkis leat leamas1 c1oahkkimat Norlándda fylkkamanniin
ja guoskevas1 departemeanttaiguin oaz1z1ut buori proseassa johtui
Divttasvuona-Oarjevuonaguovllu suodjalanplánabarggu oktavuod1as.
Finnmárkku fylkkamanni ja Sámediggi c1ad1aheaigga
ovdapros1eavtta, mainna galggai duod1as1tit man olu
automáhtalac1c1at ráfáiduhttojuvvon kulturmuittut
gávdnojit evttohuvvon álbmotmeahcceguovllus Várjjatnjárggas.
Oktiibuot registrerejuvvojedje 129 kulturmuittu 48 báikkis
Várjjatnjárggas, ja eatnas1iin dáin lea oktavuohta sámi
kultuvrii. 

Sámediggi lea oassálastán
c1ázádatdeavddagáhttenplána
rád1d1eaddi joavkkus, maid Norgga c1ázádat- ja
energiijadirektoráhta (Norges vassdrags- og energidirektorat) lea
ráhkadeamen. Eará oassálastiiguin lea soabaduvvon ahte
Sámediggi c1ad1aha oassepros1eavtta, mas sámi
beros1tumit c1ázádatdeavddagáhttenplána ja
Ollislas1 plána rievdadeami barggu ektui árvvos1tallojuvvojit. 

Borgemánu loahpas 2001:s loahpahuvvojedje kulturmuitofágalas1
iskkadeamit Suodjalusa plánaid oktavuod1as oktii c1atnat Meavkki ja
Blåtind báhc1inguovlluid. Iskkadeamit c1ájehedje ahte
sámit leat geavahan Meavkki- Blåtind guovllu Sis-Romssas viidát.
Sámediggi gávnnai kulturhistorjjálas1 guorahallamiin 214
sámi kulturmuittu ja mán1ga earenoamás1 sámi
kulturbirrasa. Gáldut ja registrerejuvvon kulturmuittut c1ujuhit
mán1gga boazodoalloáigodahkii 1500 logu rájes gitta
otnáz1ii. Iskkadeamit c1ájehit ahte ollu kulturmuittut leat
dál juo billahuvvon Suodjalusa hárjehallamiid geaz1il dán
guovllus. Eará kulturmuittut fas sáhttet billahuvvat Meavkki ja Blåtind
báhc1inguovlluid oktiic1adnan- ja stuoridanplánaid
geaz1il. 

Kulturbiras nuortalas1 gilli ráfáidahttojuvvui Gonagaslas1
resolus1uvnna bokte c1akc1amánu 22. b. 2000. Sámedikkis
lea hálddas1anovddasvástádus guovllus, ja diks1u guovllu
jahkásac1c1at ovttas Finnmárkku fylkkamánniin.
Sámediggi álggahii ollislas1 hálddas1anplánabarggu
guovllu várás 2001:s. Pros1eaktabarggu álgogeahc1en
c1ad1ahuvvojedje geasset jearahallamat ja arkeologalas1 iskkadallamat.
Iskkadeamit bukte albmosii badjel 30 od1d1a registrerejuvvon kulturmuittu.
Ovdalac1c1as leat registreren 66 kulturmuittu nuortalas1 gilis.
Kulturmuittuin oaidná movt nuortalas1 gilis geavahedje resurssaid dolin,
makkár osku sis lei ja movt sii orro, ja dat lea deat1alas1
c1ujuhanrámma nuortasámiid dahje koltálas1sámiid
kulturhistorjjá ovdanbuktimii. Hálddas1anplána
ráhkadanpros1eavtta oktavuod1as vuordit, ahte searvvit ja eará
guoskevas1 beros1teddjjit Njávdámis servet viidát
refereansajoavkku bokte, ja ahte báikkálas1 olbmot servet
gieddebargui. 

&#x10C;akc1amánu 1. beaivvi 2001 rájes válddii
Sámediggi badjelasas formalalas1- ja
oktiiortnenhálddas1anovddasvástádusa Ceavccagead1ggi -
Mortensnes kulturmuitoguovllus. Lávga ovttasrád1iid Várjjat
Sámi Museain ráhkaduvvo dál hálddas1anplána
guvlui. 

Suoidnemánus 2001 died1ihuvvui Sámediggái ahte
Ruksesbávttis Cuoppogiettis Porsán1ggu gielddas ledje gávdnon
báktegovat. Dat ledje málejuvvon njuolga báktái rukses
ivnniin, ja govain leat sihke olbmot, geometralas1 govat ja bohccot. Lea
váttis diehtit goas dat govat leat ráhkaduvvon, muhto jáhku mielde
birrasii 1800 - 1500 jagi ovdal Kristtusa, dan áigodagas mii láidesta min
historjjálac1c1at dovddus sámi kulturdovdomearkkaide.
Báktegovat leat hui rás1is kulturmuittut, mat álkidit
sáhttet billahuvvat jus bearráigeahc1akeahtes johtolat lassána
guovllus. Báktegovvabáikki gávdnoma oktavuod1as doalai
Sámediggi oktasas1c1oahkkima borgemánu 24. beaivvi 2001
Billávuonas eanaeaiggádiin, Sarvvesvuona ja Birrasa giliservviin,
Porsán1ggu gielddain, Finnmárkku fylkkasuohkaniin, Romssa museain ja
Riikkantikvárain. Borgemánu 25. beaivvi 2001 lágidii Sarvvesvuona ja
Birrasa gilisearvi seminára guovllu sámi ovdahistorjjá birra
ovttasrád1iid Sámedikkiin. 

2.3.5.2 
Sámedikki bargu Báikkálas1
Agendain 21 

Golmma jagi pros1eaktaovttasbargu Birasgáhttendepartementtain
Báikkálas1 Agenda 21 rámmaid siskkobealde lea heaittihuvvon
dán jagi. Pros1eavttas leat leamas1 olu doaimmat ja dat lea
váldon bures vuostá. Norsk Institutt for by- og regionsforskning
álttás lea evalueren pros1eavtta. Sámedikki váldoulbmil
Báikkálas1 Agenda 21 bargguin lea váikkuhit
birasáddjás geavada duohtan dahkama sámi servodagas dan bokte ahte
oainnusin dahkat ja doarjut doaibmamolssaeavttuid nana ceavzilis ovdáneami ektui.
Dan oktavuod1as lea deat1alas1 ságastallat sámi
eallinoainnu, ipmárdusa ja dárbbuid birra guovddás1,
guovlulas1 ja báikkálas1 eiseválddiiguin vai sii
c1uovvolit Agenda 21 kap. 26 hástalusaid sámi álbmoga
ektui. Nana ceavzilis ovdáneami ulbmil gáibida Agenda 21 kap. 26
hástalusaid c1uovvoleami, vai joksá daid ulbmiliid mat doppe leat
namuhuvvon eamiálbmogiid birra. Danne almmuhii ge Sámediggi 2001:s
Eamiálbmot Agenda 21 barggu. 

Sámediggi lágidii ovttasrád1iid Sámi Instituhtain
seminára «Sámi eanadat ja Agenda 21: Kultuvra, ealáhus,
birasgáhtten ja demokratiija» Kárás1jogas
skábmamánu 6.- 7.b. 2001. Seminára lei Sámi Instituhta
areála- ja ressursahálddas1eami dutkanpros1eavtta oassi, ja
Sámedikki Báikkálas1 Agenda 21-pros1eavtta oassi.
Seminára ulbmilin lei ovdanbuktit areála- ja
ressursahálddas1eami ies1gud1etlágan
hástálusaid sámi geavahan- ja ássanguovlluin, ja das ledje
ollu oassálastit. 

2.3.5.3 
Sámi viesuid suodjalan- ja
hálddas1anplána 

Golmma jagi pros1eakta «Sámi viesuid suodjalan- ja
hálddas1anplána» lei guovddás1 bargu Sámedikkis
2001:s. Pros1eavtta ulbmilin lea ráhkadit hálddas1anortnega
Sámediggái, movt suodjalit ráfáidahttojuvvon ja
gáhttenárvosas1 sámi viesuid. Jahki 2000 manai viiddis
gieddebargguide lullisámi guovlluin, ja 2001 gis gieddebargguide sámi
guovlluin Norlánddas ja muhtun sajiin Romssas. Oktiibuot leat dáin guovlluin
fitnan 68 báikkis gos gávdnojedje boarraset huksenbirrasat main lea
oktavuohta sámi historjái. Gieddebargguid oktavuod1as bovdiimet
báikkálas1 olbmuid ja viessoeaiggádiid
báikkálas1 fáddác1oahkkimiidda sámi
viessosuodjaleami birra. Bargu lea vel eambbo nanosmahttojuvvon go Sámediggi lea
oz1z1on iez1as bistevas1 viessosuodjalusvirggi. 

2.3.5.4 
Dávvirvuorkkát 

Sámediggi lea 2001:s bargan nannet ja oaz1z1ut
hálddas1anovddasvástádusa sámi museaide jagi 2002
rájes. Sámedikkis lea leamas1 konstruktiivvalas1
ságastallan Kultur- ja girkodepartemeanttain, Norsk museumsutviklingain ja
Sámi Museaservviin dán oktavuod1as. Mán1ga sámi
musea, earret dat mat ledje mielde c1ielggadanproseassas sámi museaid
oktavuod1as 2000:s, leat váldán oktavuod1a ja háliidit
Sámedikki hálddas1anorgánan. Leat maiddái
ságastallan proseassa birra suohkaniiguin ja fylkkasuohkaniiguin. 

Sámediggi lea geahc1c1alan oaz1z1ut Nuortasámi
musea sámi nas1uvnnalas1 duhátjahkebáikin.
Geassemánu 5. beaivvi 2001 doalai Kulturdepartemeanta c1oahkkima
Njávdámis, gos c1ielggaduvvui boahttevas1 Nuortasámi
musea huksen ja doaibma 2002 rájes. Statsbygg:s galgá lea
ovddasvástádus huksemis, ja Sámedikkis fas
váldoovddasvástádus doaimmas. 

2.3.5.5 
Doarjagiid juohkin sámi kultursuodjalandoaimmaide


Sámedikkis lea ovddasvástádus juohkit ja máksit
jahkásas1 doarjagiid sámi kultursuodjalanpros1eavttaide. Doarjja
addojuvvo doaimmaide maiguin gozihit bajit kulturmuitofágalas1 beliid
sámi kulturmuito- ja kulturbirasbarggus ja sámi viessosuodjaleamis. 2001:s
lei doarjjarámma 1 089 000 ru, 1 000 000 ru bod1ii
Riikkantikvára bus1eahta bokte sámi kultursuodjalussii ja 89 000
ru lei báhcán jagi 2000 doarjagis. Oac1c1uimet 59 ohcama maid
ollislas1 ohcansupmin gárttai 4 358 000 ru. Dán
sáhttá buohtastahttit jagi 2000 doarjjarámmain, mii lei
1 014 000 ru ja dalle bohte 39 ohcama maid ollislas1 ohcansupmin
gárttai 1 880 075 ru. Beros1tupmi ohcat doarjagiid sámi
kultursuodjalandoaimmaide orru dalle jod1ánit lassáneamen jagis
jahkái, mii lea hui illudahtti. Dán geaz1il fertege
doarjjarámma bajidit mealgat. 

2.3.6 
Kultuvra ja ealáhusat 

Sámedikkis lei sámi kultuvra ja sámi ealáhusat okta dain
golmma váldomihttomeriin 2001:s, ja dat lea leamas1 oppalas1
mihttomearri Sámedikki doaimmas álgo álggu rájes. Danin ferte
nannet ja váldit vára dan ealáhuseallimis mii ráhkada
ávnnaskultuvrra vuod1ustusa sámi kultuvrii ja indentitehtii ja
ovddidit buriid strategiijaid ceavzilis ovdáneapmái sámi servodagas.
Ferte láhc1it dili servodahkii mas leat viiddis fálaldagat,
gálvvut ja bálvalusat buot surggiin, vai s1addá bivnnut
fárret daid sámi guovlluide. 

Stuorru beros1tupmi sámi kultuvrii ja olggosbuktinvugiide sáhttà
lasihit orruma- ja barggahusa sámi guovlluin. Ealli kultuvra doaibmá
geasuheaddjin ealáhusásahemiide sámi
báikkálas1servodagain ja nannosit goallosteapmi gaskal kultuvrra ja
ealáhusa sáhttá váikkuhit positiivvalac1c1at.
Guovddás1 hástalus lea nannet ealáhusovdáneami
seammás go váldá vára ja ovddida viidáseappot
sámi kultuvrra. 

Bajimus mihtomearri lea ráhkadit nana ja ealli sámi servodaga mas lea
bissovas1 ássan ja mán1ggabealat ealáhus- ja
servodateallin. Ollislas1 ealáhuspolihkka galgá addit
vejolas1vuod1aid sihke lotnolasealáhusaide, unnaceahkkálasdollui
ja oktofidnoheivehemiide. Sámi báikkálás1servodagaid
barggahus- ja eallinvuod1ut leat vuod1d1oealáhusat nugo
guolásteapmi, eanandoallu, boazodoallu, luondduriggodagaid
ávkkástallan lassin priváhta bálvalusdoibmii ja
almmolas1 bálvalussii. Sámi gilleservodagat main lea dakkár
heiveheapmi, hábmejit oktalas1 fierpmádaga sosiálalas1 ja
kultuvrralas1 gaskavuod1ain, mat ovttas vuod1d1udit sámi
servodaga. Rikkis luondduriggodagat sámi guovlluin lea ovdamunni buohtastahttimis
ja maid sáhttá geavahit eambbo ealáhusovdáneamis ja
árvolassáneamis. &#x10C;ielggakeahttá vuoigatvuohta- ja
hálddas1andilalas1vuod1at, institus1uvnnalas1
gárz1z1ideamit, rastideaddji geavahanberos1tumit, ras1es
kapitálavuod1d1u, váilevas1 máhttu ja
gárz1z1iduvvon márkandilálas1vuod1at leat
bealit mat leat c1uoz1z1ovas1 hehttehussan oppalas1
positiivvalas1 ealáhusovdáneapmái. 

Stuorru gilvu Sámedikki váikkuhangaskaomiid alde hástala vuoruhit
váikkuhangaskaomiid nu ahte dat ovddidit báikkálas1
ovdáneami. Sámediggi oaidná dárbbas1laz1z1an
árvvos1tallat sierranas doarjjaortnegiid nu ahte ortnegat movttiidahttet
dakkár ovdáneapmái, mii ovddida dásseárvvu sámi
servodagas. 

2.3.6.1 
Sámi kulturfoanda 

Sámi kulturfondda 2001 mihttomearit ledje ovttastahttit sámi
kultuvrralas1 fáladagaid, láhc1it
dásseárvosas1 fálaldagaid ja doaimmaid daid
ies1gud1etge guovlluide, hábmet buriid bajass1addaneavttuid
sámi mánáide ja nuoraide ja ovddidit sin sámi identitehta.
Mánáid- ja nuoraid bajass1addaneavttut váikkuhit
Sámedikki ollu ja kulturfoandda ruhtajuolludemiid bokte leat válljen
nanusmahttit mánáid ja nuoraid bajass1addaneavttuid, sihke dat mat
gusket girjjálás1vuhtii, c1állinkurssaide ja
mánáid ja nuoraid sámegielat diehtoc1állosiidda.
Mánáide ja nuoraide juolluduvvon doarjagiin leat ruhtadan ovtta
davvisámegielat nuoraidgirjji almmuheami, 3 julevsámegielat
c1áppagirjjálas1vuod1agirjji mánáide- ja
nuoraide, c1állinkurssa nuoraide Riddu Rid1d1u festiválas,
mánáid- ja nuoraidteáhterpros1eavttaid, semináraid ja
Å-nuoraidblád1ii almmuhemiid. 

2001:s lágiduvvui nuoraidkonferánsa, mii lei Sámedikki
Mánáid- ja nuoraidplána c1uovvoleapmi. Konferánsa
c1ohkkii birrasiid 70 oasseváldi ja fáttát ledje rasisma,
gierdameahttunvuohta, nuorat ja politihkalas1 váikkuheapmi. Dat
nuoraidkonferánsa galgá lágiduvvot jahkásac1c1at.
Sámedikki Nuoraidpolitihkalas1 lávdegoddi lei mielde
c1ad1aheamen konferánssa 2001:s. Lea mearriduvvon ahte
Nuoraidpolitihkalas1 lávdegoddi galgá jotkojuvvot vid1ain
mielláhtuin ja viiddiduvvon mandáhtain. 2001:s várrejuvvui
100 000 ru. Dåjmalasj máná pros1ektii, muhto pros1eakta ii
c1ad1ahuvvon. Sivvan dasa lea ahte lei váttis gávdnat skuvllaid
ja eará ovttasbargoguimmiid dan eatnandied1alas1 válljejuvvon
vuoruhanguovllus. Lea maiddái juolluduvvon doarjja nuorra sámi identitehta
gávpogis pros1ektii ja ies1gud1etlágan lágidemiide
mánáid ja nuoraid váste gávpogiin. 

Å-nuoraidblád1d1i oac1c1ui 2001:s seamma olu
doarjaga go 2000:s, namalassi 2 almmuheami jagis. Lea dárbu nannet ii
dus1s1e Å-nuoraidblád1ii almmuheami, muhto maiddái
daid eará blád1iid Leavvedolgi
(mánáidblád1d1i) ja Gába
(nissoniidblád1d1i). Buot dat blád1it leat ruhtaduvvon
pros1eaktarud1aiguin ja kulturfoanda lea leamas1
váldoruhtadeaddji. 

Dat mii guoská sámi girjjálas1vuhtii
oppalac1c1at, de eai boahtán 2001:s ge ohcamat almmuhit
c1áppagirjjáls1vuod1a lullisámegillii. Dat
vuorjá ja berre áevvos1tallat bidjat johtui
eahpedábálas1 gaskaomiid mat movttidahttet dakkár almmuhemiid,
erenoamáz1it mánáid- ja nuoraidgirjjiid. Dat mii guoská
julevsámegielat girjebuvttadeapmái, orru leamen váttisvuohtan go leat
váilevas1 gielladid1olas1 olbmot giellabargguide,
giellaguorahallamiidda, korrektuvralohkamiidda jna. 

Sámi sierrabibliotehka lágidii ovttas Finnmárkku
Fylkkabibliotehkain ovtta seminára sámi girjjálas1vuod1as
c1akc1amánu 26. - 27. b. 2001:s. Lei hirbmat stuorra beros1tupmi
seminárii. Semináras bod1ii ovdan ahte lea stuorra dárbu
oaz1z1ut died1u ja máhtu fáttá birra.
Sámediggi áigu danin nannet diehtojuohkin- ja bagadallanbarggu sámi
girjjálas1vuod1as ja bibliotehkabálvalusain. 

Lea juolluduvvon 250 000 ru doarjja oastit dáidagiid. Dasa lassin lea addon
doarjja sámi dáiddáriidda c1in1ahit almmolas1
sámi ásahusaid, váldit vára Savio dáiddavuorkká,
c1ájáhusaide, semináraide ja dáiddakatalogaide.
Sámediggi lea maiddái oasseeaiggát Sámi Vuorká
Dávviriid dáiddavuorkkás. Iskkuspros1eakta vuorkká
dáidaga vára váldin ja gaskkusteapmi loahpahuvvui 2001
cuon1ománu. 

Almmatge juolluduvvui 134 500 ru joatkit pros1eavtta jagi 2001 lohppii. 

Doarjjasupmi musihkkii juogaduvvui bealli CD-almmuheapmái, sihke luod1it
ja ies1gud1etlágan s1án1gerat. Nubbi bealli
doarjjasupmis addui ies1gud1etlágan musihkkafestiválaide,
konstearttaide ja eará musihkkadoaimmaide. Ruhtaváni geaz1il, ferteje
ollu pros1eavttaid man1idit 2002:ii. Musihkka Finnmárkkus ozai doarjaga
ásahit Sámi musihkkagaskkusteami, mii lea geahc1c1alanortnet man
ulbmil lea nannet ja ovddidit sámi musihka. Dát
geahc1c1alanortnet fertii man1iduvvot. árbevirolas1
lud1iid, lávlagiid ja sálmmaid c1ohkkenbargu Lulli-Romssas ja
julevsámi guovlluin lea plánejuvvon. Julevsámi guovlluin leat
bargagoahtán ja sis lea dialoga Várdobáikkiin dainna jurdagiin ahte
c1ohkkegoahtit Davvi-Nordlánddas/Lulli-Romssas. 

Teáhteroktavuod1as lea biddjon deaddu doarjut lávdedáidaga
gos mánát ja nuorat leat leamas1 geavaheaddjin ja ulbmiljoavkun, dasa
lassin lea amatørateáhterdoaibma ja lullisámi teáhter vuoruhuvvon.
Lea addon doarjja nuoraidamatørateáhtersearvái vai beasse searvat nuoraid
davviriikalas1 ja riikaidgaskasas1 teáhterpros1eavttaide.
Guovttejahkasas1 pros1eakta, mii galgá almmustahttit
lávdedáiddafálaldaga organiserema ja heiveheami lullisámi
álbmogii, lea jotkojuvvon 2001:s. Pros1eakta galgá loahpahuvvot 2002
gaskarádjai. 

Eará doaimmat mat leat oz1z1on doarjaga leat ee. filmmat,
c1ájáhusat, kulturmuitopros1eavttat ja festiválat. Dasa
lassin leat maiddái ies1gud1etlágan seminárat,
fáddác1ájáhusat,
duod1as1tuspros1eavttat jna. oz1z1on doarjaga. Ferte
erenoamáz1it namuhit ahte sámi filbmadoaibma lea lassánan daid
man1iemus1 jagiid. Doarjjaohcamiid lohku lea lassánan mealgat. 

Sámi lágádusdoaimma mihttomearri lea ahte galget almmuhuvvot
eanemus lági mielde girjjit ja buoremus kvalitehtas nannen- ja ovddidandihte
sámi giela, sámi kultuvrra ja identitehta. Dát guoska maiddái
fágagirjjálas1vuod1a jorgalit sámegillii. Danin lea
sámi guovlluide dárbu hukset stád1is
lágádussuorggádaga mii sáhttá doaimmahit daid bargguid.
1997:s mearridii Sámediggi ahte goalmmá jagi geahc1en galgá
c1ad1ahuvvot evaluren dan ortnegis ja jagi 2001:s c1ad1ahuvvui
evalueren. Girjebuvttadeami evalueren meannuduvvo Sámedikki dievasc1oahkkimis
2002 guovvamánu. 

Ulbmil Sámi kulturorganisás1uvnnaid doarjagiin lea ovddidit
sámi kultuvrra ja identitehta ja veahkehit earret eará rikkis, girjás
ja doaibmi sámi kultureallima ovdáneami. Lea maiddái okta
mihttomearri sihkkarastit doarjaga sámi kulturorganisás1uvnnaide mat
bestet sámi nuoraid. Sámi kulturorganisas1uvnnaid ekonomalas1
rápmaeavttut galget sihkkarastojuvvot ja ovddiduvvot. Sámediggi lea
doaimmahan sámi kulturorganisas1uvnnaid doaibmadoarjaga juohkima njuolga daid
ovttaskas organisas1uvnnaide. 60 000 ru lasihuvvui postii 52.3 Sámi
kulturviesut ja ásahusat. Lassáneapmi juolluduvvui ollislac1c1at
ája Sámi guovddáz1ii, Gáivuonas, gc1. 2.9.
tabealla. 

Sámedikki mihttomearri festiválaid oktavuod1as lea
áimmahus1s1at ja loktet beros1tumi sámi kultuvrii. Diggi
lea háliidan leat veahkkin ráhkadit gávnnadanbáikkiid
álgoálbmotdáiddáriidda ja artisttaide, gehc1c1iide
ja nuoraide, ja maiddái oahpásnuhttit eará
álgoálbmogiid sámi kultuvrii. Pros1eaktadoarjja
festiválaide lea ovdal juolluduvvon ohcamiid vuod1ul. 2001:s ráhkadii
Sámediggi sierra bus1eahttapoastta, poasta 52.5 bistevas1
festiválaide. Doarjja addo vuod1d1odoarjaga vuogis joksandihte
joatkevas1vuod1a festiválain ja seammás buoridit
ráhkkaneami. Vuod1d1odoarjaga ulbmil lea veahkehit árvvosmahttit
ja ovddidit sámi dáiddalas1vuod1a ja, sihkkarastit ja doalahit
báikkiid ja lávddiid gos ovdanbukto sámi kultuvra. Guokte
festivála besse 2001:s mielde dán ortnegii: Riddu Rid1d1u
festivála Gáivuonas 350 000 ru ja Sámi musihkkafestivála
Guovdageainnus 350 000 ru. Eará festiválaide juolluduvvui oktiibuot
225 000 ru doarjja. 

Sámi valás1tallamis lea lagas oktavuohta identitehtii ja
gullevas1vuhtii, ja dan ferte danin geahc1c1at ovttas
sosiálalas1 ja kultuvrralas1 vuod1d1udeaddji
njuolggadusaiguin ja árvvuiguin servodagas. Doarjjaortnega bokte lea
áigumus1 nannet mánáid ja nuoraid oassálastima
sámi valás1tallamis. Sámediggi várrii 500 000 ru.
sierra bus1eahttapoasttas 52.6 sámi valás1tallamii jagi 2001.
Olles supmi juolluduvvui Sámiid Valás1tallan Lihttui-Norggas (SVL-N).
Ruhtadárbu dan suorggis lea stuoris. Lassin dan juolludeapmái juolludii
Sámi kulturfoanda 2001:s 100 000 ru doarjaga c1ad1ahit
spábbac1iekc1angilvvu gaskal Kaalalit Nunat ja Sápmi mii
c1ikc1ojuvvui Odenses geassemánus. 

2.3.6.2 
Sámi ovddidanfoanda 

Sámediggi háliida iez1as váikkuhangaskaomiid geavahemiin
ráhkadit ovttasbarggu báikkálás1 ja regionála
ás1s1áigullevas1 ruhtadeddjiiguin. Dainna lágin
olaha nannosit ja viidát ovttastahttima doaimmain mii fas dagaha ahte lea
geahppasit olahit oktasas1 ulbmiliid ja doaimmaid regionála
ealáhusovddideamis. Lea almmatge seamma deat1alas1 ahte Sámi
ovddidanfoanddas lea c1ielga olggosgovva ahte lea ies1birgejeaddji
váikkuhangaskaoapmec1ájáhalli mas lea ulbmil definerejuvvon
sámi ealáhusovddideapmái. Ovddidanfoandda juolludeamiid leat unnit
buohtastahttán ovddit jagiid ektui. 1999:s biddjui 20 100 000 ru fondii,
ja 2001:s fas 18 130 000 ru. Juolludeapmi nissonolbmuide lea loktanan 4% jagi
2000:s jahkái 2001 ja dat lea buorre ovdáneapmi, vaikko lea oalle birzzit. 

Sámediggi mearridii ás1s1is 18/01 sierra
boazodoallopolitihka: c1Sámedikki boazodoallopolitihka bajimus mihttomearri
lea joksat ekologalas1, ekonomalas1 ja kultuvrralac1c1at nana
ceavzilis boazodoalu, vai dat ies1lágan sámi ealáhus,
eallinláhki og kulturguoddi sihkkarastojuvvo, ovdána ja nannejuvvo.»
Boazodoallopolitihkka sisttisdoallá sihkkarastit boazodoalu riektevuod1u,
nannet boazodoalu ies1mearrideami, heivehit nissonolbmuid oassálastima
boazodoalus, sihkkarastit boazoguohtoneatnamiid, heivehit boazologu guohtoneatnamiidda,
buoridit dássádaga gaskal boraspiriid ja boazodoalu, lasihit njuovvama
vejolas1vuod1aid, buoridit árvolassáneami ja heiveheami
lotnolasealáhusaide. Lea ásahuvvon sierra árvoloktenprográmma
boazodoalloealáhussii, mas Sámediggi lea stivrenjoavkoláhttu.
Od1d1a boazodoallos1iehtadus 2002-2003 s1iehtadallama
oktavuod1as, lea Sámediggi mearkkas1umiidis
s1iehtadusaás1s1eoassálastiide erenoamáz1it
deattuhan dan nana ceavzilis kultuvrralas1 árvvu boazodoalus. Dat guoska nugo
ee. evttohusaide:


  álkkiduvvon ja eambbo einnostuvvi buvttadandoarjjaortnegat 

  lasihit doarjagiid boazodoallobearras1iidda ealáhusa váttis
    ruhtadili geaz1il 

  boazodoallos1iehtadusa rud1aiguin duohtan dahkat duodjeprográmma 
  sihkkarastit ulbmillas1 bestema ealáhussii resurssavátnedilis 
  evttohus álkidit njuovvanduod1as1teami maid
    boazodoallos1iehtadusa doarjaga oaz1z1un gáibida.


Erenoamás1 deat1alas1 boazodoalloálbmogii leat doaimmat
mat gusket ovddidit duoji ealáhussan. 

Dat mii guoská lotnolasealáhusaid doallodoarjagii de lea ulbmil
sihkkarastit barggahusa ja sisaboad1uvuod1u sidjiide geain leat
lotnolasealáhusat. Lea leamas1 ulbmil ovddidit od1d1a
lotnolasvuod1aid lassin vuod1d1oealáhussii. Norsk Institutt for
By- og regionforskning (NIBR) ovdanbuvtii 2001 c1akc1amánus raportta
lotnolasealáhusaid doallodoarjaga birra. Raporta sáddejuvvui gulaskuddamii,
ja mán1ga gulaskuddaninstánssa bukte rievdadanevttohusaid. 

Geavaheapmi lea lassánan badjel 1 000 000 ru jagi 2000 ektui.
Vuordimis lea vel ain 1 000 000 ru lassáneapmi 2002:s, namalassii badjel
8 000 000 ru jahkásas1 doaibmadoarjjan lotnolasealáhusaide.
Juolludusat Sámi ovddidanfondii leat unniduvvon 20 100 000 ruvnnus 1999:s
18 130 000 ruvdnui 2001:s. Dát lea dagahan dan ahte foandda ruhtadanoassi
lea unnon. Dasa lassin leat ollu gielddat ferten heaittihit gieldalas1
ealáhusfoanddaid, dan geaz1il go juolludusat Gieldadepartemeanttas leat
geahpeduvvon. Dát buktá stuorát noad1i Sámi
ovddidanfoandda váikkuhangaskaomiide. Danne lea dárbu bidjat ráji man
stuorra resurssaid galgá sáhttit várret doaibmadoarjjaortnegii. 

Ovdalgo duodjeovddidanprográmma álggahuvvo, ferte ruhtadeapmi leat
ollislas1. Danne go ollu doaibmabijut fertejit bistit mán1ga jagi, ja
lea dárbu ahte doaibmabijut leat ruhtaduvvon olles prográmmaáigodaga.


Deat1alas1 lea oaz1z1ut lávga oktavuod1a
doarjjavuostáiváldiide, nu ahte doarjjavuostáiváldit barget
vuod1ustit ruhtadárbbu ies1gud1et doaibmabijuide.
Organisas1uvnnaid oktiiortnejuvvon árvalusat fertejit bidjat vuod1u
Sámedikki iez1as bus1eahttaprosessii, ovdalgo Sámediggi juogada
doarjaga. Danne ferte ásahuvvot vuogádat mas doaibmaplánat ja
sohppojuvvon doarjjadárbu doaibmabijuide ovddiduvvo govttolas1 áiggis
ovdal jahkásas1 juolludemiid. Deat1alas1 lea maiddái
juogadit doarjaga nu ahte dat boahtá ávkin buot sámi guovlluide gos
lea duodjedoaibma. 

Ulbmil lea láhc1it dili ovddidit duoji ealáhussan mii lea eambbo
gánnáhahtti ja buoridit iez1asráhkaduvvon din1ggaid
gálvojod1u. Dakkár ovdáneapmi gáibida stuorra deattu
gelbbolas1vuod1aloktemii, bagadallamii, buvttagárgemii,
márkanfievrrideapmái ja vuovdaleapmái. Duodji galgá dahkkot
ealaskas ealáhussan mii kultuvrralac1c1at,
fágalac1c1at ja servodatlac1c1at lea ceavzil.
Duodjiealáhusa ortnet sisdoalla ee. investerendoarjaga duodjevisttiide,
buvttadanbiergasiid, buvttagárgendoarjaga,
gelbbolas1vuod1aovddidahttima ja álggahanstipeandda. 2001:s
juolluduvvui duodjeealáhussii 785 000 ru foandadoarjja. 

Sámediggi lea jahkasac1c1at várren rud1aid
duodjeorganisas1uvnnaide ja -ásahusaide nannen dihte dan suorggi
organisatoralas1 barggu. Duodjeorganisas1uvnnaid doarjaga ulbmil lea bisuhit
ja ovddidit duoji kultuvran, fágan ja ealáhussan. Sámediggi mearridii
ás1s1is 10/01 bidjat johtui ovddidanprográmma duojis. Programmas
lea 35 000 ruvdnosas1 rámma ja Sámedikkis eai leat rud1at
maiguin ruhtada prográmma. Prográmma muhtin doaimmat leat mielde 2002-2003
Regionála ovddidanprográmmas. Sámi ovddidanfoanda lea ruhtadan ovtta
márkanfievrridanpros1eavtta, man áigumus1 lea buoridit
gálvojod1u muhtin válljejuvvon duodjefitnodagain Interneahta bokte. 

Dat mii guoská duoji ja hábmenfága Oahppokántuvrii, de ii
leat oahppokantuvrra doarjagiid boad1us leamas1 oktiivástideaddji
doarjaga háguin Fidnoohppiids1iehtadusaid lohku ja kantuvrraid doaibma lea
beare unni bealus1tit kantuvrraid bisuheami. Eará
doarjjavuostáiváldiin lea duhtadeaddji doaibma, muhto bohtosiid raporteren
ii leat buohkain seamma buorre. 

Sámediggi mearridii ás1s1is 8/01 Sámi
eanandoalloplána. Mearrádusas c1uoz1z1u ahte eanandoallu
lea áibbas guovddás1 sámi ealáhus ja kulturguoddi.
Sámedikki bajimus ulbmilat sámi guovlluid eanandollui lea sihkkarastit
stád1is barggahusa vai dan bokte sáhttá bisuhit ja ovddidit
sámi giela ja kultuvrra. Sámedikkis leat golbma árjasuorggi;
ovttastahttit sámi eanandoallopolitihkalas1 avádaga
nas1uvnnalas1 eanandoallo- perspektiivii, sámi eanandollui
árvoloktenprográmma ja heivehit Sámedikki eanandoalu
váikkuhangaskaoami geavaheami. 

Eanandoallodepartemeanta lea álggahan árvoloktenprográmma
eanandollui. Eai Sámedikkis leat leamas1 návccat ovddidit sierra
prográmma sámi guovlluide. Sámediggi lea baicca ruhtadan ovtta
mán1ggajahkásas1 pros1eavtta man ulbmil lea loktet
dállodoalu árvvu. Lea ráhkaduvvon bestenfáddá sidjiide,
geat áigot álgit unnaceahkkálasdoaluin eanandoalus ja boazodoalus.
Seamma pros1eavttas lea láhc1c1on go áigu álggahit
iskangievkkana unnaceahkkalasdollui. 

Sámedikki mihttomearri lea váldit vára sámi álbmoga
guolástanrivttiin vai nagodit bisuhit ja ain ovddidit sámi giela, kultuvrra
ja ealáhusa. Sámediggi áigu veahkehit sisafievrredit
lagasvuod1a- ja sorjjasvuod1aprinsihpa hálddas1eapmái ja
mearraresurssaid vearuheami. Sámediggi lei mielde gonagasreappá
hálddas1eami bargojoavkkus máid Guolástusdepartemeanta
jod1ihii. Bargojoavkku evttohus sáddejuvvo gulaskuddamii 1. kvartálas
2002. Sámedikkis lea okta áirras oktiibuot 11 áirasiin
Regulerenrád1is, mii lea Guolástusdepartementta
rád1d1eaddi orgána guolles1lájaid bivdoregulerema
ja earrejuohkima oktavuod1as ies1gud1etlágan fanasjoavkkuid
gaskkas. Jahkkásac1c1at dollojuvvojit guokte c1oahkkima, mat
vuod1d1udit guolástuslágaásahusaid jahkásas1
mearrádusaid. 

Od1d1a borranguollekonses1uvnnaid juolludeamis luossa- ja
mearradápmotbivddu oktavuod1as bohtet vuotnaguolásteaddjit «massit»
iez1aset báikkálas1 guolástansajiid. Dan
oktavuod1as lea Sámediggi cuoiggodan ahte eará mearalas1
s1lájaid biebman, nugo skálz1z1uid, dorski jna.,
háldogárz1z1idit mearraviidodagaid. Dat dagaha garrasit
sisabahkkema sámi vuotnaguovlluid mearraviidodagaide. Nugo ealáhus- ja
servodatovdáneapmi lea leamas1, ja lea, sámi riddo- ja
vuotnaguovlluin, oaidná Sámediggi ahte biebmoealáhus muhtin vissis
eavttuid vuod1ul sáhttá s1addat deat1alas1 lassi
nannet ávnnaslas1 vuod1ustasa go joatkit servodat- ja
ealáhusovdáneamiin sámi guovlluin. Sámediggi lea
duhtavas1 go leat addon guokte luossa- ja dápmotkonses1uvnna Moskkis
Divttasvuonas. Dat nanne barggahusa ja ássama Moskkis. 

Sámediggi lea evttohan ahte jus s1addá heaittihit dahje sirdit
biebmorusttega nas1uvnnalas1 luossavuotna- evttohusa dihte, galgá
stáda addit ollislas1 buhtadusa eaiggádii, ja od1d1a
ealáhusdoaibma galgà lasihuvvot báikkálas1 servodahkii. 

Sámediggi lea duhtavas1 go Gielda- ja guovlodepartemeanta lea lohpidan
doarjaga ovddidit sáivaguolásteami buohtalasealáhussan Guovdageainnu
suohkanis ja Kárás1joga gielddas. 

Jus pros1eavttain galgá lihkostuvvat de eaktuda dat ahte infrastruktuvra,
ee. ahte vuostáiváldinstas1uvdna, lea sajis.
Guollevuostáiváldinstas1uvnnas, mii galgá huksejuvvot
Kárás1johkii, lei gollorámma 1 100 000 ru jagi
2002:s. Rámma lea lassánan 2 100 000 ruvnnos sullii
3 200 000 ruvdnui. Lea sáddejuvvon lassiruhtadanohcan Stáda
ealáhus- ja guovlluovddidanfondii ja Sámediggái. 

Sámediggi oassálasttii Kvinner Viser Vei meassuin Stavangeris gos 14
oasseváldi bohte Sámis. Oassálastima mihttomearri lei juohkit
died1uid sámi diliid ja Sámedikki birra, erenoamás1
deaddu biddjui c1almmustuhttit ahte Sámedikki doaimma
váldoán1girus1s1an leat sámi nissonat.
&#x10C;ájehuvvui nuoraidteáhter, sámi duojit ja mállet,
ruonáeatnama hápmadánsun, mátkkos1teapmi ja
borranvierut. 

Mii galledeimmet ovtta mánáidgárddi ja mán1ga
vuod1d1oskuvlla min c1ájálmasaiguin ja mii doalaimmet
maiddái ean1kildiimmuid sámi kultuvrra birra. 

2000:s oac1c1ui Sámediggi rud1aid guovtti jahkái
ealáhusovddidanbargui Sis-Finnmárkkus c1atnat Sis-Finnmárkku
Nuppástuhttinprográmma dábálas1
váikkuhangaskaoapmeapparáhttii. Bargu 2001:s lea erenoamáz1it
vuodjuduvvon Sámediggeplánii, Finnmárkku ja Romssa regionála
ovddidanprográmmaid (ROP/RUP) c1uovvoleapmái,
duodjeprográmmaide, eanandoalu árvolassáneapmeprográmmii,
eanandoalloplánii ja váikkuhangaskaoapmegeavaheapmái. 

ROP/RUP veahkeha buoridit ovttasbarggu gaskal regionála ovddideddjiid. Okta
boad1us dan ovttasbarggus lea sáivaguolástuspros1eavtta bargu.
2001:s ráhkadit od1d1a guovttejáhkásas1
regionála ovddidanprográmmid. Dat mii guoská Sámedikki
váikkuhangaskaoapmegeavaheapmái, ovdanbuvttii Agderforskning raportta
«Mellom kultur og næring» (gaskal kultuvrra ja ealáhusa) 2001:s.
Ealáhusseks1uvdna galgá ovdanbuktit gaz1aldagaid
Sámedikki dievasc1oahkkimii c1akc1amánus 2002. 

Sámediggi oassálasttii Interreg IIIA Nord (Oasseprográmma
Sápmi) ja Interreg IIIA Ruot1t1a-Norga (Oasseprográmma
Åarjelsaemien Dajve) prográmmain. Prográmmabargu man1n1onii
mealgat go prográmma ii dohkkehuvvon ovdalgo juovlamánus 2001.
Goappas1at prográmmat doaibmagohte 2002 álgojagis. 

Boraspirevahát lea ain stuorra váttisvuohta ii dus1s1e
boazodoalus, muhto maiddái sávzadoalus. Sámedikkis lea okta
áirras guovddás1 boraspirelávdegottis. Sámediggi lea
buktán cealkámus1aid mán1gga ás1s1is
main lea mearkkas1upmi boraspirehálddas1eapmái.
Elliidgáhttema Stuorradiggedied1áhusa ráhkadeami
oktavuod1as celkkii Sámediggi ee. ahte ii leat dohkálas1 ahte
boraspireeiseválddit galget sáhttit gohc1c1ut
elliideaiggádiid álggahit eastadeaddji doaimmaid boraspiriid fallehemiid
vuostá. Ii elliideaiggádiin leat makkárge váldi
boraspirehálddas1eamis ja eaige sis leat gaskaoamit maiguin
eastadivc1c1e dakkár fallehemiid. Ii
birasgáhtteneiseválddiin leat vuoiga duvdit
boraspirehálddas1eami váttisvuod1aid elliideaiggádiidda.
Guovllut gos boraspiret dagahit stuorra biinnu guohtu elliide, doppe ferte
boraspirenálli geahpeduvvot dan dássái ahte vahát unnu
vuollerádjái. 

Sámediggi celkkii bivdo- ja johtalanáiggiid oktavuod1as ahte
c1áhcelottiid gid1d1aloddenortnet galgá s1addat
bistevas1. Rievssahid bivdoáigi ii galgga rievdaduvvot
c1akc1amánu 1. beaivái, muhto bisuhuvvot nugo dál lea
namalassii c1akc1amánu 15. b. Vuod1us1tusas vuhtii
váldo sihke nálleovdáneapmi ja bivdoáiggi heiveheapmi
báikkálas1 vieruid ektui. Direktoráhta lei evttohan bisuhit
otná ealgabivdoáiggiid. Sámediggi celkii ahte ferte dahkkot
báikkálas1heiveheapmi Sis-Finnmárkkus vai ealgabivdu ii dagat
riiddu boazodoalu guohtonáiggiid ektui, ja ahte bivdu sáhttá
álgit c1akc1amánu 1. b. 

2.3.7 
Dearvvasvuod1a- ja
sosiálaán1girus1s1amat 

Sámediggi lea juogadan pros1eaktarud1aid c1uovvolit NOU 1995:
6 Dearvvasvuod1a- ja sosiálabálvalusaid plána sámi
álbmoga várás Norggas. Sosiála- ja
dearvvasvuod1adepartemeanta lea álggahahttán
pros1eaktarud1aid juogadeami evaluerema. Departemeanta lei álggos
oaivvildan rud1aid 3-jagi pros1eaktan, gitta 2001 rádjai. Dát
án1girus1s1an lea doaisttáz1ii viiddiduvvon 4-jagi
pros1eaktan, dm. ovttain jagiin, ja doaibmagoahtá
od1d1ajagemánu 1. b. 2002. Evalueren gárvvásmuvvá
2002:s, ja eaktuduvvo ahte dat bidjá vuod1u movt sámi perspektiivva
heivehanán1girus1s1amiiguin dearvvasvuod1a- ja
sosiálabálvalusaide galgá joatkit. 

Buohcciviessood1astus lea leamas1 guovddás1
ás1s1i dán áigodagas.
Sámediggerád1d1i evttohii sierra sámi
dearvvasvuod1afitnodaga, vejolac1c1at oalgefitnodahkan Sámi
spesialistadoavtterguovddáz1iin, sámi álbmoga
psyhkálas1dearvvasvuod1a nas1vunnalas1
gelbbolas1vuod1a guovddáz1iin, mii lea ásahuvvomin ja
Sámi dearvvasvuod1adutkanguovddáz1iin. Sámediggi
oaivvilda ahte dát institus1uvnnat oktasas1
dearvvasvuod1afitnodahkan, vejolac1c1at oalgefitnodahkan,
sáhtás1edje váikkuhit fága- ja metodaovddideami, mas
sámi giella ja kultuvra lea heivehuvvon mán1gga dásis.
Sámediggi ii oz1z1on doarjaga dán árvalussii. 

Sámediggi lea árjjalac1c1at vuostálastán
prostitus1uvnna earret eará nu ahte lea bivdán bajit dási
eiseválddiid álggahit doaibmabijuid bissehit prostitus1uvnna. Rasismma
ja skuvlagivssideami oktavuod1as lea Sámediggi ovttaskas
ás1s1iiguin bargama bokte bidjan deattu ja váikkuhan
miellaguottuid hábmenbarggu álggaheami. Dát lea hirbmat
deat1alas1 ás1s1i mainna ferte joatkit. 

2.3.8 
Sámiid ovttasbargu 

Sámedikkis lea 2001:s, nugo ovddit jagiinge leamas1
jeavddalac1c1at oktavuohta sámedikkiiguin suoma- ja ruot1abealde,
nu ahte leat dollojuvvon presideanttaid gaskka c1oahkkimat. Dáin
c1oahkkimiin leat ságastallan oktasas1 ás1s1iid ja
hástalusaid birra. Sámediggi lea searvan nammaduvvon 7 lahtuinis Sámi
parlamentáralas1 rád1i c1oahkkimiidda. SPR lea doallan
guokte c1oahkkima dán jagis, main oktasas1 sámi
ás1s1iid birra lea ságastallojuvvon. 

2.3.9 
Davviriikkalas1 ovttasbargu 

Davviriikkalac1c1at lea ovttasbargu rád1d1ehusaid ja
sámedikkiid gaskka, sihke politihkalac1c1at ja
hálddahuslac1c1at bures boahtán johtui.
Skábmamánus 2001 dollojuvvui nuppi gearddi c1oahkkin
sámeministariid ja sámedikkiid presideanttaid gaskka. &#x10C;oahkkima
boad1usin lei protokolla, mas leat mearrádusat mat galget
c1uovvoluvvot. &#x10C;oahkkin sámeministariid ja sámedikkiid
presideanttaid gaskka dollojuvvo jahkásac1c1at, muhto
Davviriikkalas1 sámi ás1s1iid
ámmátolbmuidorgána mii lea háddahuslas1 ovttasbargu,
c1oahkkana guktii jahkái. 

Bargu davviriikkalas1 sámekonvens1uvnnain lea
positiivvalac1c1at jod1us, ja bargu lea veahás1
ovdánan. Sámeministtarat ja sámedikkiid presideanttat leat mearridan
ahte galgá nammaduvvot ekspeartajoavku, mas leat guhtta lahtu, guokte gud1ege
riikkas - main nuppi nammada Sámediggi ja nuppi fas Rád1d1ehus.
Ekspeartajoavku galgá ráhkadit konvens1uvdnaárvalusa. Bargu
galgá loahpahuvvot 2003 loahpageahc1en. 

Sámi ovddastus Davviriikkaid rád1is lea dakkár
ás1s1i, mii ain lea eahpec1ielggas, ja mii lea
deat1alas1 sámi servodahkii. Davviriikkaid Rád1d1i
meannudii ás1s1i fas 2001 skábmamánu ses1uvnnas.
Boad1usin s1attai dat ahte ás1s1i sáddejuvvui
Mielborgár- ja geavaheaddjilávdegoddái
ávz1z1uhusain digás1tallat sámiid dili
eamiálbmogin ja minoritehtan Davviriikkaid davimus oasis. Dát
ságastallan galgá dahkkojuvvot sámi álbmoga
ovddasteaddjiiguin. Sámedikki beales eat leat duhtavac1c1at diliin ja
leat geahc1adis1goahtán vejolas1 movt sámiin
sáhtás1ii leat ovddastus Davviriikkaid Rád1is. 

2.3.10 
Sámedikki riikkaidgaskasas1 bargu 

ON máilmmikonferánsa olmmos1vuoigatvuod1aid birra evttohii
1993:s ahte ásahuvvo bissovas1 forum
eamiálbmotás1s1iid váste. Sámediggi lea
leamas1 aktiivvalac1c1at mielde ON bargojoavkkus, mii lea
ráhkkanahttán eamiálbmotás1s1iid bissovas1
foruma. Mihttomearri juksojuvvui dalle go ON váldoc1oahkkin 2000:s mearridii
ahte ásahuvvo Bissovas1 forum eamiálbmotás1s1iid
váste - Permanent Forum on Indigenous Issues. Forumis leat 16 sorjankeahtes
ekspeartta, 8 lea nomineren ON lahttoriikkat ja 8 fas lea nammadan ECOSOC - ON
ekonomalas1 ja sosialalas1 rád1d1i
man1n1á go lea rád1d1ádallan
eamiálbmotjoavkkuiguin ja organisas1uvnnaiguin. Forum lea organiserejuvvon
njuolgga ECOSOC vuollásaz1z1an. Ole Henrik Magga lea nammaduvvon
lahttun Bissovas1 forumii sámiid ja inuihtaid ovddasteaddjin. Forum
galgá c1oahkkanit vuosttas gearddi New Yorks:s miessemánus 2002. 

Bargu eamiálbmot vuoigatvuod1aid julgga-s1tusain manná
viidáseappot ON olmmos1vuoigatvuod1akomis1uvnna rámma
siste. Sámediggi lea leamas1 mielde Norgga sáttagottis dan
rájes go julggas1tusárvalus ovddiduvvui 1994:s. Sámediggi ii
searvan 2000:s. &#x10C;oahkkin, mii galggai dollojuvvot skábmamánus 2001,
man1iduvvui. Sámediggi lea 2001:s searvan c1oahkkimii
Olgoriikadepartemeanttain eamiálbmotjulggas1tusa viidásetbargguin. 

Barentsrád1d1i doalai 8. olgoriikkaministariid c1oahkkima
njukc1amánu 15. b. 2001 Murmánskkas. Sámedikki presideanta lei
mielde Norgga sáttagottis, maid olgoriikaministtar jod1ihii.
Barentsovttasbarggu eamiálbmogat leat sámit, vepselac1c1at ja
nenetssat. Eamiálbmogiin ii leat ovddastus Barentsrád1is muhto Barents
Guovllurád1is lea oktasas1 ovddasteaddji. 

Sámediggi norggabealde lea eamiálbmogiid ovddasteaddji Barents
Guovllurád1is. Sámedikki hálddahus ovddasta Sámedikki
hálddahuslas1 guovlukomiteas. áirras Egil Olli lea nammaduvvon
Sámedikki ovddasteaddjin Barentsovttasbarggu eamiálbmotbargojovkui.
Bargojoavkkus lea rád1d1eaddi doaibma Guovllurád1i ja
Barentsrád1i ektui. 

Sámediggi searvvai Barents-birasgáhttenministtarc1oahkkimii
Girkonjárggas 20. - 22.08.01. &#x10C;oahkkin c1almmustii Norgga
jod1ihangotti loahpaheami Barents-biraskomiteas, ja Ruot1t1a
válddii jod1ihangotti badjelasas. Biraskomitea lea áigodagas
c1ájehan eanet beros1tumi ja lea bargan eanet oaz1z1ut
eamiálbmogiid árjjaleappot mielde birasbargui Barentsguovllus.
Ministtarc1oahkkima oktavuod1as c1almmustii Mátta-Várjjat
Musea eamiálbmogiid Girkonjárggas, barggu vuolggaheaddji lei
Sámediggi. Semináraid fáddán ledje guovllu
eamiálbmogat, erenoamáz1it deattuhuvvojedje nuortasámit ja
nuorat. 

Sámediggi lea 2001:s álggahan barggu ásahit
eamiálbmotkantuvrra Murmánskkas. Ulbmil dainna lea vuosttaz1ettiin dat
ahte dat galgá doaibmat oktavuohtan eamiálbmogiid gaskka
Barentsovttasbarggus. Kantuvra galgá erenoamáz1it veahkehit
eamiálbmogiid ruos1s1abealde pros1eaktaohcamiid ja diehtojuohkima
ektui. 

Sámedikkis ii leat leamas1 nu buorre vejolas1vuohta searvat
árktalas1 ovttasbargui dan geaz1il go leat nu unnán
olmmos1las1 ja rud1alas1 resurssat. Dat go Sámediggi ii
leat searvan ii mearkkas1 dan ahte bargu ii livc1c1e
deat1alas1 Sámediggái. 

NORAD lea ráhkadis1goahtán od1d1a njuolggadusaid NORAD
eamiálbmotveahkkedoarjaga várás. 

Earret eará lea ulbmilin ráhkadit geahc1astaga Norgga doarjagis
eamiálbmogiidda, ja ahte ollislas1 barggu ávkkálas1vuohta
árvvos1tallojuvvo. Sámediggi lea bovdejuvvon c1oahkkimii
NORAD:in ovdalgo njuolggadusat ovddiduvvojit NORAD direktørii. Go Sámedikkis ii
leat vejolas1 searvat bargojovkui dálás1
ás1s1emeannudeaddjikapasitehtain ja váilevas1
ekonomalas1 resurssaid geaz1il, de háliidit searvat c1oahkkimii
nugo lea árvaluvvon. Eamiálbmotorganisas1uvnnat jerret
dávjá veahki njuolgga Sámedikkis ies1gud1et
ás1s1iin. 

Sámediggái lea Biologalas1 s1láddjivuod1a
konvens1uvdnabargu deat1alas1, erenoamáz1it 8(j) artihkkala
ektui ja bargojoavkku ektui, mii bargá eamiálbmot
máhtolas1vuod1ain, od1asmahttimiin ja geavadiiguin, gc1.
kap. 2.2.10. Norggas lea leamas1 aktiivvalas1 sadji eanemus geatnegahtti
bargoprográmmain artihkkala 8(j) implementerema ektui, muhto lea váidalahtti
go Sámediggi ii leat sáhttán searvat aktiivvalac1c1at
dán bargui 2001:s Birasgáhttendepartemeantta bus1eahta c1avgema
geaz1il. Sámediggi maid lea unnán gessojuvvon mielde
rád1d1ehusa bargui Stuorradiggedied1áhusain
biologalas1 s1láddjivuod1a birra, mas livc1c1ii
sáhttán leat stuorra mearkkas1upmi sámi
servodatberos1tumiid goziheapmái boahtteáiggis
areálahálddas1eami oktavuod1as. Iige Sámediggi leat
gessojuvvon mielde láhkalávdegotti ásahanbargui biologalas1
s1láddjivuod1a oktiiortnejuvvon hálddas1eami ektui. 

Sámediggi lágidii ovttasrád1iid Kola Science Centeriin
konferánssa «Nuortasámiid ovddes1áigi ja boahtteáigi»
Apatitys lullioarje Guoládagas Ruos1s1as golggotmánu 30. - 31.
b. 2001. Konfereansa lea oassi norgalas1-ruos1s1alas1
kulturmuitoovttasbarggus, mii álggahuvvui 1997:s
norgalas1-ruos1s1alas1 birasgáhttenkomis1uvnna
vuollásaz1z1an. Ovttasbarggu bajimus1 mihttomearrin lea
leamas1 nannet kultuvrra ja olbmuid kultuvrralas1 identitehta
kulturárbbi ealáskuhttima bokte. Dán barggu joatkkan
álggahuvvojedje mán1ga pros1eavtta maid oktasas1 ulbmil
lea buktit oidnosii máhtolas1vuod1a nuortasámi historjjá,
ovdahistorjjá ja kultuvrra birra. 

Sierrabibliotehka searvvai riikkaidgaskasas1 bibliotehkakonferánsii
Johkamohkis c1akc1amánus 2001. Konferánssa
oasseváldiid loahppacealkka lei ahte jos almmolas1 bibliotehkain galget leat
fálaladagat buohkaide, de gáibiduvvo sierra máhtolas1vuohta ja
doaibmabijut vai eamiálbmogiin galgá leat vejolas1vuohta
oaz1z1ut dássásas1 bibliotehkabálvalusaid.
Indigenous Librarians Forum lágidii konferánssa. 

2.3.11 
Eará 

Sámediggi lea ásahan dásseárvobálkkas1umi mii
addojuvvo sámi servodagas dakkár olbmui dahje organisas1uvdnii,
gii/mii dan erenoamáz1it lea ánssás1an.
Bálkkas1umi árvu lea 50 000 ruvnnu, ja juogaduvvo vuosttas1
gearddi 2002:s. 

2.4 
Sámedikki jagi 2001 rehketdoallu 

2.4.1 
Váldologut 

Sámedikki jagi 2001 rehketdoallu lea ollislas1 doaimma reaidarehketdoallu
ja c1ájeha doaimma duohta sisaboad1uid ja goluid. 


  Tabealla 2.3 
  
    Váldologut Sámediggi  
    Sisaboad1ut 
    Golut 
    Buohkanassii 
  
  
    GGD 
    106 968 000 
     
     
  
  
    GOD 
    25 938 000 
     
     
  
  
    BFD/MD/SSB 
    12 703 000 
     
     
  
  
    Divuhus - Åiehtadusrehketdoallu - SO1 
    4 256 743 
     
     
  
  
    Eará sisaboad1ut 20012 
    28 928 364 
     
    178 794 107 
  
  
    Doaibmagolut 
     
    67 949 748 
     
  
  
    Divuhus - Åiehtadusrehketdoallu foanddat 
     
    7 829 016 
     
  
  
    Váikkuhangaskaoamit 
     
    94 792 717 
    170 571 482 
  
  
     
    178 794 107 
    170 571 482 
    8 222 624 
  


1) Sámedggi geavahis1god1ii 2001:s s1iehtadusrehketdoalu.
Åiehtadusrehketdollui fievrriduvvojit buot ruhtasirdimat, maid sáhttá
sirdit doaibmajagis nuppi doaibmajahkái. Dát guoská vuos Sámi
ovddidanfondii, Sámi kulturfondii ja Sámeálbmotfondii. Sirdimat
dáid foanddaid oktavuod1as raporterejuvvojit sierra doaibmajagi 2002
rájes. 

2) Sisttisdoallá ru 4 239 795 sturrosas1 sisaboad1uid
Interregas, maid Sámediggi lea máksán ovddalgihtii. 

2.4.2 
Juolludusjuogadeapmi 

Sámediggi mearridii skábmamánus 2000 ás1s1is
41/00 Sámedikki jagi 2001 bus1eahta. Jagi 2001 juolludeapmi s1attai
buohkanassii ru 147 590 000. Bus1eahttadárkkisteami
oktavuod1as miessemánus 2001, ás1s1is 19/01,
ásahallojuvvui bus1eahtta ja bus1eahtta mearriduvvui
loahpalac1c1at ru 141 819 873 rámmain. 

&#x10C;uovusin Sámedikki doaibmarud1aid juogadeamis ossodagaide, mat de
oz1z1o iez1aset bus1eahta ja doaibmaovddasvástádusa,
lea ahte juohke ossodagas lea ovddasvástádus doallat jahkásas1
bus1eahttarámma. 

Rud1at geavahussii juogaduvvon Sámedikki ies1gud1et
bus1eahttapoasttaide ás1s1is 41/00, ja olggobealde ruhtaduvvon
pros1eavttaid/refus1uvnnaid bokte: 


  Tabealla 2.4 Doaibmarehketdoalu
  váldomáksinsajit 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    2001 juogadeapmi 
    Eará sisaboad1ut 
    Geavahussii 
  
  
    01 
    Sámediggehálddahusa doaibma 
    43 501 873 
    14 273 318 
    57 775 191 
  
  
    01 
    Sámedikki politihkalas1 dási doaibma 
    7 848 000 
    341 451 
    8 189 451 
  
  
    21 
    Sierra doaibmagolut 
    1 800 000 
    300 000 
    2 100 000 
  
  
    51 
    Ealáhusovddideapmi 
    21 660 000 
    4 000 000 
    25 660 000 
  
  
    52 
    Kultuvra 
    16 708 000 
    0 
    16 708 000 
  
  
    53 
    Sámegiella 
    19 856 000 
    0 
    19 856 000 
  
  
    54 
    Biras- ja kultursuodjaleapmi 
    1 970 000 
    725 800 
    2 695 800 
  
  
    55 
    Eará doarjagat 
    6 162 000 
    3 948 000 
    10 110 000 
  
  
    56 
    Oahpahus ja oahpponeavvut 
    21 064 000 
    1 100 000 
    22 164 000 
  
  
    57 
    Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu 
    1 250 000 
    0 
    1 250 000 
  
  
     
    Submi 
    141 819 873 
    24 688 569 
    166 508 442 
  


Rehketdoallu biddjo ovdan guovtti váldooasis, doaibmarehketdoallu
váldogollopoasttaid mielde ja váikkuhangaskaoapmerehketdoallu
váikkuhangaskaomiid mielde. 


  Tabealla 2.5 Doaibmarehketdoallu
  
    Poasta 
    Doaibmarud1at 
    Juolludus 
    Sisaboad1ut 2001 
    Geavah. 2001 
    Rehketd. 2001 
    Boad1us 
    % +/- 
  
  
    01 
    Sámediggehálddahusa doaibma 
    43 501 873 
    14 273 318 
    57 775 191 
    57 910 555 
    -135 365 
    -0,2% 
  
  
    01 
    Sierra doaibmagolut 
    1 800 000 
    300 000 
    2 100 000 
    2 136 953 
    -36 953 
    -1,8% 
  
  
    01 
    Sámedikki politihkalas1 dási doaibma 
    7 848 000 
    341 451 
    8 189 451 
    7 902 240 
    287 211 
    3,5% 
  


2.4.3 
Váikkuhangaskaoapmerehketd oallu 

Sámedikki váikkuhangaskaoamit leat sihke foandarud1at, mat
juolluduvvojit mán1gga jagi badjel, ja foandarud1at, mat juolluduvvojit
jahkásac1c1at. Foandapoasttat sáhttet c1ájehit
stuorra erohusaid reaidarehketdoalus, muhto galget juohke jagi ásahallojuvvot
juolludusaid ektui, mat leat c1adnon boahtteáigái. Sámediggi
lea 2001:s bidjagoahtán buot c1adnojuvvon rud1aid sierra
s1iehtadusrehketdollui. Sámi ovddidanfoandda, Sámi kulturfoandda ja
Sámeálbmotfoandda rud1at fievrriduvvojit gollun njuolgga dáid
foanddaid ies1gud1et foandakontuide Norgga Bán1kkus ja
nullejuvvojit jahkemolsumis. Divvumat leat dahkkon ovddes1 váilevas1
loahpparehkedoaluid geaz1il go foanddain ii lean kontoc1atnaseapmi iige
máksojuvvon foanddain. Oastináigodat ii leat nohkan ja jahkái 2001
ferte ásahallat Sámedikki doaibmakonto ja foandakontuid gaskka. Dát
ásahallamat bohtet ovdan Sámi kulturfoandda ja Sámi ovddidanfoandda
váikkuhangaskaomiid raporteremis ja tabeallas Jagi 2001 ásahallamat ja
bohtosat. 


  Tabealla 2.6 Váikkuhangaskaoapmerehketdoallu
  poastadásis: 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boad1us 
  
  
    51 
    Ealáhusovddideapmi 
    21 660 000 
    4 000 000 
    25 660 000 
    29 099 386 
    -3 439 386 
  
  
    52 
    Kultuvra 
    16 708 000 
    0 
    16 708 000 
    16 457 923 
    250 077 
  
  
    53 
    Sámegiella 
    19 856 000 
    0 
    19 856 000 
    19 184 148 
    671 852 
  
  
    54 
    Biras ja kultursuodjaleapmi 
    1 970 000 
    725 800 
    2 695 800 
    1 626 000 
    1 069 800 
  
  
    55 
    Eará doarjagat 
    6 162 000 
    3 948 000 
    10 110 000 
    9 282 005 
    827 995 
  
  
    56 
    Oahpahus ja oahpponeavvut 
    21 064 000 
    1 100 000 
    22 164 000 
    18 400 416 
    3 763 584 
  
  
    57 
    Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu 
    1 250 000 
    0 
    1 250 000 
    742 840 
    507 160 
  
  
     
    Submi 
    88 670 000 
    9 773 800 
    98 443 800 
    94 792 717 
    3 651 083 
  


Vuolábealde c1ilgejuvvo dárkileappot juohke poasta. 


  Tabealla 2.7 Poasta 51 Ealáhusovddideapmi
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boad1us 
  
  
    51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    18 130 000 
    4 000 000 
    22 130 000 
    25 574 386 
    -3 444 386 
  
  
    51.2 
    Duodjeásahusat 
    2 550 000 
    0 
    2 550 000 
    2 545 000 
    5 000 
  
  
    51.3 
    Duodjeorganisas1uvnnat 
    980 000 
    0 
    980 000 
    980 000 
    0 
  
  
     
    Ealáhusovddideapmi 
    21 660 000 
    4 000 000 
    25 660 000 
    29 099 386 
    -3 439 386 
  


2 000 000 ru leat fievrriduvvon Boazodoallos1iehtadusa bokte ja
2 000 000 Eanadoallos1iehtadusa bokte. Ekonomiijanjuolggadusa
vuod1ul galgá Sámi ovddidanfoandda konto sáldu Norgga
Bán1kkus c1ájehit daid c1atnasemiid, mat bohtet ovdan
gustojeaddji juolludemiin 31.12.01 muttus. Go od1d1a jahki álgá,
de fertege ásahallat konto vai dat c1ájeha daid
geatnegasvuod1aid, mat Sámedikkis leat lohpádusaid ektui. 


  Tabealla 2.8 
  
    Kapitála ja c1adnon lohpádusat 31.12.01 muttus 
     
  
  
    Foandda kapitála 31.12.2001 muttus 
    17 127 300 
  
  
    Gustojeaddji lohpádusat 
    -17 674 800 
  
  
    Divuhus - boasttu fievrridusat s1iehtadusrehketdoalus 
    -588.637 
  
  
    Kapitála geavahussii 01.01.2002 muttus 
    -1 136 137 
  



  Tabealla 2.9 Poasta 52 Kultuvra 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boad1us 
  
  
    52.1 
    Sámi kulturfoanda 
    8 938 000 
    0 
    8 938 000 
    8 615 315 
    322 685 
  
  
    52.2 
    Doarjagat sámi lágádusaide 
    1 500 000 
    0 
    1 500 000 
    1 500 000 
    0 
  
  
    52.3 
    Doarjagat sámi kulturviesuide 
    3 998 000 
    0 
    3 998 000 
    3 998 000 
    0 
  
  
    52.4 
    Doarjagat sámi kulturorganisas1uvnnaide 
    1 072 000 
    0 
    1 072 000 
    1 122 000 
    -50 000 
  
  
    52.5 
    Festiváladoarjagat 
    700 000 
    0 
    700 000 
    722 608 
    -22 608 
  
  
    52.6 
    Sámi valás1tallan 
    500 000 
    0 
    500 000 
    500 000 
    0 
  
  
     
    Kultuvra 
    16 708 000 
    0 
    16 708 000 
    16 457 923 
    250 077 
  


Ekonomiijanjuolggadusa vuod1ul galgá Sámi ovddidanfoandda konto
sáldu Norgga Bán1kkus c1ájehit daid c1atnasemiid,
mat bohtet ovdan gustovas1 juolludemiin 31.12.01 muttus. Go od1d1a jahki
álgá, de fertege ásahallat konto, mas oaidná daid
geatnegasvuod1aid, mat Sámedikkis leat lohpádusaid ektui. 


  Tabealla 2.10 
  
    Kapitála ja c1adnon lohpádusat 31.12.01 muttus 
     
  
  
    Foandda kapitála 31.12.2001 muttus 
    12 118 711 
  
  
    Gustojeaddji lohpádusat 
    -9 260 127 
  
  
    Divuhus - boasttu fievrridusat s1iehtadusrehketdoalus 
    -1 545 526 
  
  
    Kapitála geavahussii 01.01.2002 muttus 
    1 313 058 
  



  Tabealla 2.11 Poasta 53 Giella 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boad1us 
  
  
    53.1 
    Guovttegielalas1vuod1adoarjagat gielddaide/fylkkagielddaide 
    15 850 000 
    0 
    15 850 000 
    15 850 000 
    0 
  
  
    53.2 
    Oahppostipeanddat sámi nuoraide 
    0 
    0 
    0 
    0 
    0 
  
  
    53.3 
    Giellapros1eavttat giellaplánaid vuod1ul 
    2 406 000 
    0 
    2 406 000 
    1 796 821 
    609 179 
  
  
    53.4 
    Giellaguovddáz1at 
    1 600 000 
    0 
    1 600 000 
    1 537 327 
    62 673 
  
  
     
    Sámegiella 
    19 856 000 
    0 
    19 856 000 
    19 184 148 
    671 852 
  


Giellaossodat hálddas1a dus1s1e jahkásas1
lohpádusrud1aid. Sámi giellarád1d1i lávii
ovdal juogadit váikkuhangaskaomiid gielladoaibmabijuide, muhto 2001 rájes
lea doarjjastivra dan dahkan. Dát nuppástuvvan, ja go leat uhccán
bargit, dagahii ahte váikkuhangaskaoamit juogaduvvojedje man1n1elis go
dábálac1c1at, mii fas dagahii ahte báhce 671 852 ru.
geavatkeahttá. Rud1at, mat eai leat juogaduvvon, fievrriduvvojit
jahkái 2002. 


  Tabealla 2.12 Poasta 54 Biras ja kultursuodjaleapmi 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boad1us 
  
  
    54.1 
    Kulturmuittut 
    1 000 000 
    725 800 
    1 725 800 
    656 000 
    1 069 800 
  
  
    54.2 
    Museat 
    970 000 
    0 
    970 000 
    970 000 
    0 
  
  
     
    Biras ja kultursuodjaleapmi 
    1 970 000 
    725 800 
    2 695 800 
    1 626 000 
    1 069 800 
  


Sámediggi várre ru 1 069 800 ásahuvvon boahttevas1
geatnegasvuod1aide. 


  Tabealla 2.13 Poasta 55 Eará doarjagat 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boad1us 
  
  
    55.1 
    Doarjja sámi váldoorganisas1uvnnaide 
    2 600 000 
    0 
    2 600 000 
    2 317 334 
    282 666 
  
  
    55.2 
    Doarjja Sámedikki politihkalas1 joavkkuide 
    1 800 000 
    0 
    1 800 000 
    1 800 000 
    0 
  
  
    55.2 
    Erenoamás1 doarjja joavkkuide (od1as) 
    400 000 
    0 
    400 000 
    357 580 
    42 420 
  
  
    55.3 
    Sámediggerád1i háldui 
    162 000 
    0 
    162 000 
    150 792 
    11 208 
  
  
    55.4 
    Doarjja Sámediggeválgga listtuide 
    1 200 000 
    0 
    1 200 000 
    1 141 944 
    58 056 
  
  
     
    Sámi dearvvasvuod1a- ja sosiálapros1eakta - olggobealde 
    0 
    3 948 000 
    3 948 000 
    3 514 355 
    433 645 
  
  
     
    Eará doarjagat 
    6 162 000 
    3 948 000 
    10 110 000 
    9 282 005 
    827 995 
  


Sámediggi várre ru 275 000 ásahuvvon boahttevas1
geatnegasvuod1aide. 


  Tabealla 2.14 Poasta 56 Oahpahus ja oahpponeavvut 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boad1us 
  
  
    56.1 
    Sámi oahpponeavvut 
    9 104 000 
    1 100 000 
    10 204 000 
    9 175 979 
    1 028 021 
  
  
    56.2 
    Doaibmabijut ja oahpponeavvut sierrapedagogihkka 
    1 700 000 
    0 
    1 700 000 
    634 560 
    1 065 440 
  
  
    56.3 
    Sierrapedagogalas1 oahpponeavvut 
    1 750 000 
    0 
    1 750 000 
    1 281 690 
    468 310 
  
  
    56.4 
    Mánáidgárddit 
    7 310 000 
    0 
    7 310 000 
    5 997 047 
    1 312 953 
  
  
    56.5 
    Oahppneavvut mánáidgárddiide 
    200 000 
    0 
    200 000 
    314 533 
    -114 533 
  
  
    56.6 
    Oahppostipeanddat sámi nuoraide 
    1 000 000 
    0 
    1 000 000 
    996 607 
    3 393 
  
  
     
    Oahpahus ja oahpponeavvut 
    21 064 000 
    1 100 000 
    22 164 000 
    18 400 416 
    3 763 584 
  


Oahpahusossodaga váikkuhangaskaoapmegeavaheapmi c1ájeha ahte leat
báhcán ru 3 763 584 geavatkeahttá. Oahpahusossodat
hálddas1a dus1s1e jahkásas1
lohpádusrud1aid. Jahkái 2002 ii sajus1tuvvo mihkkege. 


  Tabealla 2.15 
  
    Kapitála ja c1adnon lohpádusat 31.12.01 muttus 
     
  
  
    Kapitála 31.12.2001 muttus 
    0 
  
  
    - Gustojeaddji lohpádusat 
    -13 355 747 
  
  
    Kapitála geavahussii 01.01.2002 muttus 
    -13 355 747 
  


Sámediggi sajus1ta ru 13 355 747 ásahuvvon
boahttevas1 geatnegasvuod1aide. 


  Tabealla 2.16 Poasta 57 Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boad1us 
  
  
    57.1 
    Interreg 
    850 000 
    0 
    850 000 
    542 840 
    307 160 
  
  
    57.2 
    Barentsovttasbargu 
    200 000 
    0 
    200 000 
    100 000 
    100 000 
  
  
    57.3 
    Eará 
    200 000 
    0 
    200 000 
    100 000 
    100 000 
  
  
     
    Riikkaidgaskasas1 ovttasbargu 
    1 250 000 
    0 
    1 250 000 
    742 840 
    507 160 
  


Váikkuhangaskaoapmegeavaheapmi c1ájeha ahte leat
báhcán ru 507 160 geavatkeahttá. Jahkái 2002 ii
sajus1tuvvo mihkkege. 


 Poasta 58 Sámeálbmotfoanda 

Sámeálbmotfoanda ásahuvvui 2000:s, vrd. Evttohus
S. nr. 220 (99-00), 75 000 000 ruvdnosas1 juolludusain.
Rád1d1ehus galggai ráhkadit foandanjuolggadusaid.
Hálddas1anovddasvástádus biddjui Sámediggái.
Foandda njuolggadusevttohus sáddejuvvui Sámediggái gulaskuddamii
c1akc1amánu 14. b. 2001. Sámediggi lea háliidan viiddis
gulaskuddama ovdalgo mearrida oainnus ás1s1is. Sámediggi
áigu meannudit ás1s1i miessemánus 2002. Go njuolggadusat
eai leat mearriduvvon mo rud1aid galgá geavahit, de eai leat addon
lohpádusat foanddas. 


  Tabealla 2.17 
  
    Kapitála ja c1adnon lohpádusat 31.12.01 muttus 
     
  
  
    Foandda kapitála 31.12.2001 muttus 
    75 159 780,59 
  
  
    Reantosisaboad1ut - nuppástus s1iehtadusrehketdollui 
    4 509 586,85 
  
  
    Kapitála geavahussii 01.01.2002 muttus 
    79 669 367,67 
  


Bus1eahttateknihkalac1c1at addui jagi 2000 juolludus
loatnatransaks1uvdnan (90-poasta). Foandda bistevas1 kapitála
balánsafievrriduvvo. Jagiid 2000 ja 2001 ru 4 669 367,67 c1oagganan
reanttuid eai leat fievrriduvvon sisaboahtun Sámedikki rehketdoalus. Sivvan lea go
Sámediggái jagi 2002 ovddas juolluduvvo ru 7 400 000
Sámeálbmotfondii gollokapihttala 540 poasttas 54 ja seammaláhkai
sisaboahtokapihttala 3540 poasttas 51, vrd. Gielda- ja guovlodepartemeantta 31.01.02
beaiváduvvon juolludusreivviin Sámediggái jagi 2002 ovddas. 

2.4.4 
&#x10C;adnojuvvon lohpádusat 

Sámediggi sajus1ta jahkásac1c1at rud1aid, maiguin
máksá ásahuvvon boahttevas1 geatnegasvuod1aid.
&#x10C;uovvovas1 sajus1teamit c1ad1ahuvvojit: 


  Tabealla 2.18
  
    Poasta 
    Namahus: 
     
  
  
    53.3 
    Giellapros1eavttat giellaplánaid vuod1ul 
    609 179 
  
  
    53.4 
    Giellaguovddáz1at 
    62 673 
  
  
    4.1 
    Kulturmuittut1 
    1 069 800 
  
  
    55.1 
    Doarjagat sámi váldoorganisas1uvnnaide2 
    275.000 
  
  
    56 
    Oahpponeavvut3 
    13 355 747 
  
  
     
    Submi 
    15 372 399 
  


1) Sámi biras- ja kulturmuitoossodat hálddas1a doarjjaortnega
sámi kulturmuitosuodjaleami várás, maid
Birasgáhttendepartemeanta ruhtada. Juolludus geavahussii lei 2001:s ru
1 000 000. Sisamanni rádju lei ru 725 800. Das máksojuvvui
buohkanassii ru 626 000. Ru 1 069 800, mat báhce, leat
c1adnojuvvon lohpádusat. 

2) Sámediggerád1d1i juolludii ru 275 000 poastta 55.1
rud1ain sámi váldoorganisas1uvnnaide juovlamáu
c1oahkkimis 2001. Dát rud1at leat c1adnojuvvon. 

3) &#x10C;adnojuvvon lohpádusat oahpponeavvuide leat buohkanassii ru
13 355 747 Oahpahusossodagas. 

2.4.5 
ásahallan ja boad1us 2001:s 

Sámedikki 3 foandda ruhtasupmit kontos galget leat seamma go c1adnojuvvon
lohpádusat. Jagi loahpas galget foanddat divvojuvvot nu ahte foanddat leat
nullejuvvon boad1usrehketdoalus. 

Rávvejuvvo ahte dus1s1e 15 372 399 ruvdnosas1
c1adnojuvvon rud1at sajus1tuvvojit. Ru 4 208 594, mii vel
báhcá, juogaduvvo jagi 2002 dárkkistuvvon bus1eahtas.11 


  Tabealla 2.19 
  
    Sámi ovddidanfoandda boad1us 
    -1 136 137 
  
  
    Sámi kulturfoandda boad1us 
    1 313 058 
  
  
    Sámeálbmotfoandda boad1us 
    0 
  
  
    Divuhus s1iehtadusrehketdoalus 
    -44 706 
  
  
    Fievrriduvvo Sámedikki doaibmabus1ehttii 
    132 215 
  



  Tabealla 2.20 Boad1us 2001:s: 
  
    Gaskaboddasas1 konto1 
    2 134 163,00 
  
  
    Divuhus s1iehtadusrehketdoalus2 
    44 706,21 
  
  
    Boad1us3 
    17 269 919,66 
  
  
    Olggosmanni balánsa 
    19 448 788,85 
  


1) Man1n1á go Sámediggi geavahis1god1ii
s1iehtadusmodula, de ledje álggos muhtun boasttu fievrrideamit. Dát
dagaha dus1s1e boasttu supmiid siskkáldasat rehketdoalus,
Sámedikki kontiid gaskkas. álkimusat dán divvu go fievrrida
rud1aid guoktin transaks1uvdnan. 

2) Go s1iehtadusrehketdoallu váldui atnui, de lei almmuhuvvon
stuorát submi go dat mii duod1as lei c1adnojuvvon lohpádussan. 

3) Boad1us lea ru - 183 333,38 oktan sisamanni balánssain. Sivvan go
lea negatiiva balánsa lea ahte jagi 1999 vuolláibáza ja jagi 2000
sajus1teamit ledje stuorát go jagi 2000 reaidaruhta. Sajus1teamit
reaidun addet boasttu gova doaimma olggosmanni balánssas. 


  Tabealla 2.21 Jagi 2002 bus1eahttaráva 
  
    Kontos 01.01.2002 muttus 
    19 448 788 
  
  
    Sirdojuvvon Sámedikki foandakontiin 
    132 215 
  
  
    &#x10C;adnojuvvon lohpádusat 
    -15 372 399 
  
  
    Dat, mii vel báhcá od1d1asisjuogadeapmái jagi 2002
    bus1eahttadárkkisteami oktavuod1as 
    4 208 594 
  









Noter 


[1]

UN Working Group on Indigenous Populations, Sub-Commission on Prevention of Discrimination
and Protection of Minorities, UN Human Rights Committee. 


[2]

Gc1. golggotmánu 5. b. 2001 Alimusriekteduomu
c1áhputvuovdeás1s1is, mas Alimusriekti nannii ahte
stáhta ii oamas c1áhputvuovddi Olmmáivákkis, Romssas.
Eanaeaiggádiidda mied1ihuvvui ahte Olmmáivákki sámi
álbmot dat lea guovllu rivttes eaiggádat. Sáhttá maid
c1ujuhit Alimusriektedupmui nu gohc1oduvvon Selbu-ás1s1is,
mas mied1ihuvvui ahte boazosápmelac1c1ain lei guohtovuoigavuohta
maiddái priváhta eatnamiin Selbu- guovllus Mátta-Trøndelagas. 


[3]

Gc1. Kulturdepartemeantta evttohusa rievdadit sámelága § 3-12
oktan láhkaásahusaiguin - sámi giellabarggu od1d1asis
organiseren. 


[4]

Gc1. Kap. 2.2.7.1 ja 2.3.6.1 nuoraidpros1eavtta ja jahkásas1
nuoraidkonferánssaid birra. 


[5]

Láhka Sámedikki ja eará sámi riektediliid birra mearriduvvui
geassemánu 12. b. 1987. 


[6]

Gc1. Kap. 2.3.3.8 SSB bargguid ja doaimmaid birra. 


[7]

Nuortasámi musea birra lea c1állojuvvon kap. 2.2.6.1. 


[8]

Mielddus ás1s1ebábergeahc1astat 


[9]

Geassemánu 9. b. 1978 mannosas1 lága nr. 50 vuod1ul
kulturmuittuid birra 


[10]

Geassemánu 14. b. 1985 mannosas1 nr. 77 Plána- ja
huksenlága vuod1ul 


[11]

Oahpahusossodagas lea báhcán ru 1 190 041 olggobealde
pros1eavttaid doaibmabijuid oktavuod1as. Dát rud1at leat
c1adnojuvvon dáid pros1eavttaide. Lea deat1alas1
sihkkarastit joatkevas1vuod1a ja Sámediggi sajus1ta ru
1 000 000 poasttas 01 vai sáhttá c1ad1ahit
pros1eavttaid. Ru 190 041, mii vel báhcá, ferte gokc1at
Oahpahusossodaga doaibmabus1eahtas.
Biras- ja kulturmuitoossodat oac1c1ui máksojuvvot ru 430 000
juovlamánus 2001 ja lea c1adnojuvvon pros1eavttaide mat galget
c1ad1ahuvvot jagis 2002. Postii 01 sajus1tuvvo ru 430 000.
Sámediggi lea bus1ehteren menddo uhccán rud1a girjebussegoluide
ja sajus1ta ru 367 000 postii 01.
        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    






















    
    
    
    
        
            
        

        
             
            













KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



























 





 



























  
    
    





  



    
    
      
      



 

      

      
      









  
  
  
  
       Nynorsk   
    
  
  
  
       Sámegiella   
    
  




     Normalvisning   







      
    
    

    
    
    
      
        
      
    
    
  




 














  
  




  
  
  
  
    

    
      
      
          Innholdsfortegnelse  
      

      

      
      
         
        
          
            Forrige
          
          
        
         
      

      

      
      
         
        
          
            Neste
          
          
        
         
      
      
    

    
          Lignende dokumenter  

    
  
  
  





















    
    
     

    
    
    
    
        

        
             
            












  
    
      
      
    
    
  




    
    
    
    
    
    
















    
    
    
    



    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
        
        
            








3 Ovttasbargu Sámedikki ja rád1d1ehusa gaskkas



Sámediggi deattoha dan stuora govdodaga mii lea Sámedikki vuoruhemiid ja
Stuoradikki rámajuolludemiid gaskkas. Dasalassin lea Sámediggi
gáibidan ahte ásahuvvos1ii juoga vuogádat man mielde
lihtodallamat rád1d1ehusain c1ad1ahuvvojit
sámeás1s1iin. Bus1eahttabárggustis ja dalle-go
od1d1a dárbbut ovddiduvvojit lea Sámediggi árvalan ahte
ruhtadandárbbuid gávnnas1ii buoremusat duod1alas1
lihtodemiid vuod1ul. Nu maddái dalle-go ovddasvástadusa galgá
juohkit ja go suovada jahkásas1 bus1eahttarámain.
&#x10C;ujuhovvo ahte dákkár vuogádat attás1ii
Sámediggái olu ávkkáleabbo vejolas1vuod1a
ekonomiija plánemii. Dialoga maid buoriduvvos1ii ja nu
váfistuvas1ii maid ovttasbargu boahtti sámepolitihkalas1
hástalusaid buohta. 

Rád1d1ehus c1ájeha dasa ahte jagis 1998
ásahuvvui bisovas1 vuohki politihkalas1 dási
c1oahkkimiidda mat dáhpáhuvvet diehto departemeanttaid ja
Sámedikki gaskkas ovdalgo vuosttas bus1eahttases1uvdna
c1ad1ahuvvo. Nugo Sámediggi evttohii, dollui
bus1eahttac1oahkkin 2002 Sámedikki ja Gielda- ja guovlo
depáertemeantta, Mánaid- ja bearas1departemeantta,
Dearvvas1vuod1a departemeantta, Oahppo- ja died1adepartemeantta ja
Kultur- ja kirkodepartemeantta gaskkas ja buohkkain daiguin oktanaga. Dáin
c1oahkkimiin beassá Sámediggi iehc1anasat ovdanbuktit
sámi bus1eahta oli rámajuolludemiid lasihandárbbu. Ná
maddái dakko mii gusto hálddas1andoaimmaid sirdimiidda
Sámediggái. &#x10C;oahkkimat leat dehálac1c1at
rad1d1ehusa jahkásas1
stád1abus1eahttabargguin. Dattege rád1d1ehus ii
oainne lunddolas1 dárbbu dahkat dáid gávnnademiid geatnegahttin
nu ahte addos1ii konkrehta lasihanlohpádus juolludemiide. Goit lea
bággu lihtodit Sámedikki ekonomálas1 rájain dego oassin
rád1d1ehusa ollislas1 bus1eahttapolitihkas.
Rád1d1ehus hálida sirdit ain eanet
iez1z1anasvuod1a bus1eahttarámaid siskkobealde
Sámediggái, ja dasalassin árvvos1tit livc1c1ego
departemeantta bealis vejolas1 ain ovddosguvlui geahpedit
bus1eahttac1atnamii ja bagadusaid boahtteáiggi bus1eahtain. 

Mud1ui gártá rád1d1ehus válbmet
ollislac1c1át c1ohkkejuvvon ovdanbuktima sámi guovlluid
bus1eahttaovdaneamis jagiin 1989-2002. Ná fidne áigái buoret
c1ilgehusa man1imus1 jagiid sámi áigumus1aid
ovdáneami. Dát ovdanbuktin áigedássejuvvo
jahkásac1c1at. 

Mánáid- ja bearas1departemeanta dáhttu ovttas
Sámedikkiin ovdánahttit sámi mánáid- ja
nuoraidpolitihka ja duohtandahkat Sámedikki mánáid- ja
nuoraidplána. Departemeanta atná hui positiivan Sámedikki evttohusa
c1ad1ahit jahkásas1 c1oahkkimiid departemeantta,
Mánáidáttardeaddji, filkkagielddaid ja Sámedikki gaskkas
hálddáhuslas1 dásis. Dákkár c1oahkkimat
gokc1et diehtojuohkima dárbbu guhtege álgagiid oli gaskkas mat leat
jurddas1uvvon sámemánáide ja -nuoraide. Dát
sáhttet vuolggahit vejolas1 ovttasbargoháles1tallamiid.
Mánáid- ja bearas1departemeanta hálidivc1c1e
dákkár gávnademiid Sámedikki nuoraid konfereanssa oktavuhtii.
Dallejos c1oahkkimat c1ad1ahuvvojit nuoraidkonferenssa
loahpageaz1is, nannejuvvo maid dat bealli ahte sámi nuorat besset buktit
oainnuideaset guovllu- ja nás1uvnála eiseválddiide. 

Stuoradikkedied1áhusas nr 55 (2000-2001) Sámepolitihkas, lea
Mánáid- ja bearas1departemeanta rahpan vejolas1vuod1a
álggahit ovttasbarggu Sámedikkiin rád1d1ádallat
das movt livc1c1e vejolás1 addit Sámediggái
mearridanválddi gárvvistit ja fámuidahttit njuolggadusaid
Mánáidgárddi lága vuod1ul. Ferte vuos lagabuid
c1ielggadit gud1e mearrádusat Mánáidgárddi
lágas sáhttet leat gustodeadjjit. Mánáid- ja
bearas1departemeanta hálida bargat ovttas Sámedikkiin jos
Mánáidgárddi lága od1asmahttin s1addá
duohtan. 

Kultur- ja kirkodepartemeanta lea oaidnán Sámedikki
fuobmás1uhttima ovttasbarggustis departemeanttain, ja lea dan olis
árvalan doallat bisovac1c1at mearriduvvon c1oahkkimiid
Sámedikkiin hálddahuslas1 dásis. Dan seammás
oaidná departemeanta ahte Sámediggi cealká, museagietti
gied1ahaladettiin, c1. 2.3.4.5 vuolde, ahte dialoga Kulturdepartemeanttain lea
leamas1 kunstruktiiva dakko mii guoská sámi museaid
halddás1eami sirdimii. 

Ealáhus- ja gávpedepartemeanta lea fuomás1an ahte
Sámediggi jahkedied1áhusastis, c1 2.2.1.2. vuolde, muittuha ahte
jagis 2001 lei mannan c1oahkkima doallan ávz1z1uhus
gustovas1 departemeanttaide muhto ii áigumus1 ollás1uvvan.
Sivvan dasa lei dat ahte jearaldat bod1ii politihkalas1 johtogoddái
válgaáigodaga oktavuod1as. Dan man1n1á
s1attai rád1d1ehusmolsas1upmi. Sámedikkis
bod1ii od1d1a ávz1z1uhus 2002 álggus ja
politihkalas1 jod1iheaddjiiguin dollui gávnnadeapmi 18.04.2002. 

Ealáhus- ja gávpedepartemeanta lea bargagoahtán od1d1a
minerallága válbmemiin. Dan ollái lea vuolggahuvvon dialoga
Sámedikkiin. &#x10C;oahkkin c1ad1ahuvvui
Kárás1jogas geassemánus 2001 Sámedikki, Ealáhus-
ja gávpedepartemmeantta, Gielda- ja guovlodepartemeantta ja
Báktehálddáhusa gaskkas. 

Sámediggi lea ovddidan gaz1aldaga dikki oasálastimis
«Biomán1ggabealátvuod1a juhkosii»
(-lávdegoddái), mii ásahuvvui ggl.res. 20.04.01 vuod1ul ja mii
galgá c1ielggadit od1d1a láhkavuod1u
biologalas1 mán1ggabealátvuod1a
hálddás1eapmái. Láhkalávdegoddái leat
nammaduvvon sorjekeahtes ás1s1edovdit geain galgá leat
erenoamás1 gealbu. Lávdegoddái lea ásahuvvon
departemanttaid gaskasas1 duogás1joavku masa maiddái
Sámedeiggi oassálastá. Lávdegoddi lea gallen Sámedikki
ja áigu barggustis boahttevuod1as-ge gulahallat Sámedikkiin. Dalle
ovddimustá go genaresurssaid ávkkástallamis lea jearaldat, muhto
maiddái guoskkahallojit lávdegotti mándahta eará
ás1s1it. Lávdegotti doaibma galgá leat
válmmas1tuvvon ovdal 1.10.2003. St.d.nr. 33 (2001-2002) kap. 4.2.
&#x10C;ilge Sámedikki oassálastima prinsihpaid. 

Sámi vuoigatvuod1alávdegotti c1ielgggadus sámi
kultuvrra luondduvuod1u birra (NOU/NA&#x10C;) 1997: 4, joatkas1uvvá
dad1emielde go Finnmárkku láhkadiliid ja
eanahálddás1eami od1d1a láhkaválbmen
ovdána. 

Vuod1d1un dán láhkaválbmenbargui lea
Rád1d1ehusa sámepolitihkalas1 láktor. Dán
bajimus1 láhkarámat leat Vuod1d1olága § 110 a
ja Norgga erenoamás1 geatnegasvuod1at sámi álbmogii.
Ovddimustá dás c1uoddjuba ON:a konvens1uvdna siviila ja
politihkalas1 vuoigatvuod1ain ja ILO konvens1uvdna 169
eamiálbmogiin ja c1ierddaolbmuin iez1anas stáhtain. 

Rád1d1ehus atná hui dehálaz1z1an bisuhit
mávssolas1 dialoga Sámediggái láhkabárggu
ovdáneamis dakko mii guoská Finnmárkui. Dandihtii leat-ge dán
proseassas c1ad1ahuvvon deivvadeamit Sámedikkepresideantta,
Finnmárrku filkkasátnejod1iheaddji ja justisministera gaskkas.
Rád1d1ehusa ulbmilin lea válmmás1tit
od1d1a Finnmárkoláhkaevttohusa jagi 2003 gid1a mielde. 

&#x10C;iekn1aleabbo c1ielggadusa gávdná Sd.died1ahusas
nr. 33 (2001-2002) Lassedied1áhus Sd.died1áhussii
nr. 55 (2000-2001). 

Sámediggi lea garrasit deattohan ies1mearridangaz1aldaga.
ás1s1i gied1ahallui e.e. Sd.died1áhusas nr. 33
(2001-2002) Lassedied1áhus Sd.died1áhussii nr. 55
(2000-2001) Sámepolitihkas s. 18. E.e. doppe celkui ahte sámi
ies1mearridanvuoigatvuohta lea dehálas1 gaz1aldat mii
gáibida vud1olas1 rád1d1ádallamiid
Rád1d1ehusa ja Sámedikki gaskka. Rád1d1ehusa
vuolggac1uokkisin dás lea ahte sámi ies1mearrideapmi ferte
ovdánit álbmotvuoigatvuod1alas1 eavttuid ja dán oli
álbmogiidgaskasas1 ovdáneami mielde. Rád1d1ehus
oaivvilda ahte lihtodallamat ies1mearrideami vuoigatvuod1alas1
gáz1aldagas maiddái fertejit c1ilget duohpaga sisdoalu. Dasto
galgá gávdnat vugiid maid mielde sáhtas1ii geavatlas1
politihkas c1ad1ahit ies1mearridanvuoigatvuod1a.
Háles1teamit Sámedikkiin galget jod1ihuvvot ovddosguvlui
dassá-go oktasas1 oaidnu lea gávdnon dasa mo álbmotrievtti
eavttut galget vuhtiiváldot ies1mearridanvuoigatvuod1a
gaz1aldagas. 

Lulábeale Finmarkku sámivuoigatvuod1aid kárten bargu
c1ad1ahuvvo Gamivuoigat vuod1a lávdegeotti bokte. 

Dialoga buorideami ja ovdánahttima dihtii ja ovttasbarggu nannema dihtii
Sámediggái, lea Rád1d1ehus dáhtton eanet
jeavddalas1 goabbatbeallásas1 c1oahkkimiid gos
dievaslac1c1at beassá lonuhallát died1uid
politihkalas1 dásis Sámedikki ja Gielda- ja guovlodepartemeantta
politihkalas1 johtogottiin. Gieldadepartemeanta áigu ságastallat
lágábuid Sámedikkiin dáid c1oahkkimiid birra. 






        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    






















    
    
    
    
        
            
        

        
             
            













KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



























 





 



























  
    
    





  



    
    
      
      



 

      

      
      









  
  
  
  
       Nynorsk   
    
  
  
  
       Sámegiella   
    
  




     Normalvisning   







      
    
    

    
    
    
      
        
      
    
    
  




 














  
  




  
  
  
  
    

    
      
      
          Innholdsfortegnelse  
      

      

      
      
         
        
          
            Forrige
          
          
        
         
      

      

      
      
         
        
          
            Neste
          
          
        
         
      
      
    

    
          Lignende dokumenter  

    
  
  
  





















    
    
     

    
    
    
    
        

        
             
            












  
    
      
      
    
    
  




    
    
    
    
    
    
















    
    
    
    



    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
        
        
            








4 Rád1d1ehusa sámepolitihkalas1 barggut ja
Sámedikki jahkedied1ahusa ás1s1iid ovddideapmi



4.1 
Mánáidgárddit 

Sámediggi válddii 1.1.2001 badjelasas diks1ut
erenoamás1 doarjaga sámi mánáidgárddiide. Dasa
lea Sámediggi válbmen od1d1a njuolggadusaid mat bohte
fápmui 1.1.2002. Maiddái nannejuvvui Sámedikki
rud1alas1 nákca fievrridit diehtojuohkin- ja bagadandoaimmaid
sámi mánáidgárddiide ja mánáidgárddiide
gos sámi mánát vázzet. Lea Sámedikki
ovddasvástádus vuolggahit ja ovddidit Mánáid- ja
bearas1departemeantta golmmajahkásas1 kválitehta
buoridanfiggamus1a mánáidgárddi sektoras. 

Mánáidgárddiid bargit berrejit hálddás1it
sámigiela ja dovdat sámi kultuvrra dasgo dát gelbbolas1vuohta
lea mearrideaddji eaktun jos sámi mánáidgárddit galget nagudit
nannet ja ovdánahttit gielaset ja ies1vuod1aset. Mánáid-
ja bearas1departemeanta áigu ovttas Sámedikkiin c1ielggadit
stipeandagaz1aldaga sámi studeanttaide geat leat c1ad1aheamen
ovdaskuvlaoahpu. Dasalassin galget dievasmahttin- ja joatkkaoahpahusvuolggaheamit
suokkarduvvot sámi mánáidgárddiid bargiid gaskkas. Nu
maddái dárogielat mánáidgárddiin gos leat
sámemánát. Dát doaibma c1atnasa departemeantta
golmmajahkásas1 kválitehta buoridanfiggamus1s1ii.
Dákko c1ujuhuvvo St.died1ahussii nr. 55 (2000-2001)
Sámepolitihka birra ja St. died1ahussii nr 34 (2001-2002) Kválitehta
od1asmahttin. Sámi alitoahpu ja dutkama birra. 

Lea stuorra dutkandárbu sámi servodagain bajáss1addandiliid
ja sosiala oktavuod1aid hárrái. Danne leage
dárbbas1las1 ja dehálas1 c1ohkket lasi máhtu
ja died1u mánáidgárddis sámemáináid
s1addans1illjun. Mánáid- ja bearas1departemeanta
hálida geahc1adit dáid dárbbuid bálddalagaid
golmmajahkásas1 kválitehtafiggamus1ain. 

4.2 
Mánáid- ja nuoraidpolitihkka 

Mánáid- ja bearas1departemeanta dáhttu duvdit
áigums1a addit sámemánáide ja -nuoraide eanet
vejolas1vuod1aid doaimmahit iez1as kultuvrralas1 vuolggahemiid
báikegottiineaset. 

Lea sudja dovdat gamu dasa ahte doarjjaásahus Frifond ii leat doarvái
oahpis miehtá Norgga. Departemeanta hálida movttáskahttit sámi
mánáid ja nuoraid geavahis1goahtit eanebut dán
doarjjavejolas1vuod1a e.e. jorgalit diehtojuohkinávdnasiid
sámegillii. 

Mánáid- ja bearas1departemeanta bargá ovttas
Sámedikkiin válbmet girjegihpaz1a mii
movttáskahtás1ii gielddaid bidjat stuorát
fuomás1uhttima ja lasihit doaimmaid mat s1attas1edje sámi
mánáide ja nuoraide buorrin. 

Departemeanta lea 4 jagi fievrridan ovdanahttinprográmma mii galggas1ii
nannet s1addandili birrasa. Vuosttas1 golbma jagi oasálasttii Deanu
gielda oktan dain logi prográmmagielddain. Dál lea Guovdageaidnu
fárus gitta jagi 2004 lohppii. Prográmma ulbmilin lea nanosmahttit
rahc1amus1aid veahkaválddálás1vuod1a,
givssideami, láhkarihkkuma, gárrenmirkkuid ja nálleveláheami
vuostá. Prográmma vuosttas1 jagiid
vásáhusráporta, mas maid muitaluvvo Deanu bargguin,
almmustuvvá 2002. 

Mánáid- ja bearas1departemeanta rakn1á garrasit
váfistuhttit nuoraidpolitihkalas1 ovttasbarggu Barentsaguovlluin, nugo
vuoruhuvvo-ge doaibmaplánas mii dohkkehuvvui Nuoraidministerkonfereanssas
miessemánus 2001 Romssas. Departemeanta lea várren rud1a doarjut
multiláterala pros1eavttaid ja álgagiid mánáid
váras Barentsaguovlluin. Lea ceggejuvvon ovttasbargofierpmádat
nuoraidservviid ja -joavkkuid gaskii dáin duovdagiin (Barents Youth Forum).
Eamiálbmotnuorat vástidit fierbmádaga diks1uma. 

4.3 
Dearvvasvuod1a ja sosiála bálvalusat
sámi álbmogii 

Borgemánus 2001 Rád1d1ehus dohkkehii Norgga iez1as
sámeálbmogii dearvvasvuod1a ja sosiála bálvalusaid
doaibmaplána jagiide 2002-2005 («Mánn1g-gabealátvuohta ja
dásseárvu»). Plána ulbmilin lei nannet ja ahtanahttit
dásseárvosas1 ja ovttadáset dearvvasvuod1a ja
sosiála bálvalusaid beros1keahttá
veahkidárbbas1eaddji gielas ja kulturduogáz1is. Departemeanta
váldá vuhtii ahte Sámedikkis leat seamma ulbmilat
dearvvasvuod1a ja sosiála surggiid rahc1amus1ainis, oainne
Sámedikk jahkeadied1áhusa ja rehkedoalu 2001. 

Sosiál- ja dearvvasvuohtadepartemeanta lea jahkái 2001 addán 2
million ruvnnu Romssa Universitehtii jod1ihit Sámi Dearvvasvuod1a
Dutkanguovddáz1a. Guovddáz1a áigumus1s1an lea
guovzat ovdan duod1as1tusaid maiguin buoridivc1c1e ja
ovddidivc1c1e sámi dearvvasvuod1a ja sosialbálvalusaid
ás1s1edovdamus1ovdáneami gealbbu. Guovvdás1
lea vuosttas doaibmajagi mielde ráhkadahttán c1oakkáldaga mii
c1ájeha makkár gelbbolas1vuohta lea gávdnomis dán
suorggis. Guovddás1 lea dasalassin álggahan ovttas Stáhta
Dearvvasvuod1ac1ielggademiin (SHUS) válbmet dearvvasvuod1a ja
eallindili suokkardusplána sámi guovlluin. Maiddái leat sihke
Sámi Dearvvasvuod1a Dutkanguovddás1 ja Sámediggi
fárus WHO:a ovttasbarggus eamiálbmogiid dearvvasvuhtii buorrin. 

Jahkái 2001 juolluduvvui 2,8 mill. ruvnnu Finnmárkku Filkkagildii
jod1ihit sámi álbmogiid váras ásahuvvon spesialisttaid
dearvvas1vuod1a bálvalusa. Jagis 2001 geavahuvvo 5,3 mill. ruvnnu
iskkadan- ja ovdánahttinbargguide, ja dás sirdui Sámediggái
4,6 mill. ruvnnu maid diggi fas juohká ovddosguvlui. Dása gullá ain
ovddosguvlui diks1ut buokn1unstipeanddaid. &#x10C;akc1at 2001 dagai
departemeanta soahpamus1a árvvos1tit iskkadandoaimmaid ja mud1ui
geahc1c1at mo NOU/NA&#x10C; 1995: 6 áigumus1at leat
fievrriduvvon. 

4.4 
Barggut sámegielaigun 

Dás c1ujuhuvvo guovtte sámepolitihkalas1
died1áhusaide mat aiddo easkkabeliid leat ilbmanan. Sámi
giellabargguid hálden lea c1ielggaduvvon Kultur- ja kirkodepartemeantta
smiehttamus1ain ja árvalusain mat oidnojit Od.árvalusas nr 114
(2001-2002) Nuppástus láhkii 12.6.1987 nr. 56 Sámedikki ja
eará sámi vuoigatvuod1alas1 diliid birra (sámi
gielladoaimmaid od1asmahttin). 

Evttohusa vud1d1ojurdda lea ahte Sámediggi galgá varjalit ja
ovddidit samegiela Norggas. Ulbmil rievdadusain lea láhc1it dilenu ahte
sámegiella bargu organiserejuvvo dain organain main lea buoremus máhttu
sámi dillin ja dovdá dárbbu buoremus. 

Dulkon sámi sámelaga giellanjulggádusaid vuoigatvuod1aid ja
geatnegasvuod1aid c1ujuha Kultur- ja girkodepartemeanta Sd.died1.
nr. 55 (2000-2001) c1uokkis 7.2.1.:ii Died1ihan doaibmabijut
sámegillalaga njulggádusaid ektui s1addá departemeanta
prioriteret man1n1á njuolggádusaid rievdama. 

4.5 
Oahpahus 

Leamas1 sáhka jo jagi 1990 álgobeali rájis
stáhtadoarjagis mii addo gielddaide ja filkkagielddaide. Jagis 1999 divvojuvvui
ovddes1 vuohki, mii juolludii diehto fáktora mielde juohke gielddas per
oahppi, nu ahte dál fas doarjjasturrodat árvaluvvo dan vuod1ul man
galle duod1alas1 joavkodiimmu gártet sámegillii dahje
sámegielat. Gielddat eai leat duhtavac1c1at dáinna
od1d1a juohkinvuogádagain. 

Moattit ráporttat let almmustuvvan ás1s1is.
áigeguovdileammos dáin leat otne:


  «Sámegielat ja sámegilli oahpahusa árvvos1atallan», FINNUT
    válbmii guovvamánus 2001 ráportta Stáhta
    oahppoguovddáz1ii Finmárkkus 

  «Gielddaid ja filkkagielddaid golut mat c1atnasit guovttegielatvuhtii», Gielda-
    ja guovlodep. 2002


Oahppo- ja died1adepartemeanta áigu dáid ráporttaid
vuod1ul od1d1asit geahc1adit doarjjarekenastinvuogi. 

4.5.1 
Rávis sápmelac1c1aid
vuoigatvuod1at vuod1d1oskuvlla ja joatkkaoahpu hárrái 

Oahppo- ja died1adepartemeanta (ODD/UFD) lea nammadan 4-olbmosas1
lávdegotti - 2 ODD/UFD:as, okta Rávisoahpahusinstituhtas ja okta
Stáhta oahppoguovddáz1is Finnmárkkus - geat galget lagabuid
geahc1adit gaz1aldagaid mat c1atnasit
rávissápmelac1c1ad oahpaheapmái go dan buohtasta
otná 13-jahkásas1 skuvllaáigodaga oahpuhusa sisdollui. Deaddu
s1addá biddjot suokkardit rávissámiid vuoigatvuod1aid
miehta riikka, ja mo addit oahppu sámegillii ja -gielas. Lávdegoddi
maiddái galgá árvvostit goluid jos od1asmahttin bidjo
fápmui. 

Doaibma vurdo válmmas1tuvvat c1avc1á mielde 2002. 

4.5.2 
Oahppofálaldagat oarjelsámiide 

Nugo Sd.d.nr 55 (2001-2002) cealká, oac1c1ui Stáhta
oahppoguovddás1 Davvi-Trøndelágas 2 láhkiivuod1ustuvvon
oahppobáikki 01.08.02 rájis, mii addo oahpaheaddjiide geat hálidit
lasseoahpahusa oarjelsámegielas. Son gii c1ad1aha dán
fálaldaga lea geatnegahtton bargat skuvllas gos oahpahuvvo
oarjelasámegiella. Dát vuogádat lea jo leamas1 jod1us
muhtin jagiid davimus filkkain. 

ODD/UFD lea garrasit deattuhan ahte ovdánahttinbargu, dat n.g. Oarjelsámi
pros1eavttat/pros1eakta Oahpahus máttasámegielas
ruovttuskuvllain, ferte gokc1at oppa oarjelsámi guovllu. Rattát
Oarjelsámepros1eavtta álggahemiin Nordlánddas ja
Lulli-Trøndelagas lea skuvlaovddideami plánenbargu fievrriduvvon maiddái
Rørosa guovlluin. Departemeanta atná dán álgaga hui positiivan. 

Jagi 2002 lohapgeahc1en lea ODD/UFD sirdán ru 250 000
Oarjelsámepros1ektii man Stáhta Oahppoguovddás1
Nordlánddas jod1iha vai doaimmat vulget johtui Rørosa guovlluin, mat
maiddái gokc1et oarjelsámi ássanbáikkiid
Hedmárkku filkkas. 

Rørosa guovllu ovdáneami pros1eavtta ruhtadeapmi jagis 2003 geavvá
dábálas1 juolludeami bokte mii manná
oarjelsámepros1ektii. Pros1eakta loahpahuvvo 31.07.2004
man1n1á-go Nordlandsforskning lea c1ad1ahan
árvos1tallama. 

4.5.3 
Vuoigatvuod1alas1 gaz1aldat sámi
guovlluid olggobealde 

Sámemánáid vuoigatvuod1at skuvlaásahusaid ektui
háldejuvvojit Oahppolágas káp. 6. Lea báikkálas1
skuvlaeiseválddiid ovddasvástádus doibmiibidjat álgagiid
dáid njuolggadusaid vuod1ul. Muhtimin lea lemas1 soahpameahttunvuohta
dáid vuoigatvuod1ain vánhemiid ja báikkálas1
skuvlahálddáhusaid gaskkas. Dákkár diliin guoddaluvvo
ás1s1i Stáhta oahppoguovddáz1ii filkkas. 

4.5.4 
St.died1áhus nr 34 (2001- 2002) 

St.died1áhusa nr 34 (2001-2002) Kválitehta od1asmahttin
sámi alitoahpus ja died1as lea Oahppo- ja Died1adepartemeanta
dál dolvon Stuoradikki gied1ahallamii. Died1áhus lea
meros1tan oasi hástalusain ja dárbbuin maidda Stuoradiggi lea bidjan
deattu kápihttalis 2.2.5.8. Died1áhus sisdoallá olu
álgagiid maid ulbmil lea nannet sámi oahpu ja dutkama. Dáid gaskkas
lea e.e. evttohuvvon lasihit bestema sámi dutkamii universitehtain ja allaskuvllain
ja Norgga Died1arád1i bokte. Dasalassin árvaluvvo nanosmahttit
Died1arád1i Sámi dutkanprográmma, ja maiddái
gievrudit ás1s1áigulli ovttasbarggu dutkan- ja
oahppoásahusaid gaskkas. 

Died1áhus fuopmás1uhttá ahte dobbelii go
geahc1c1á, dáidá boahtit dárbu
válbmes1goahtit c1ielgaseabbo hámádaga sámi
dutkamii, buoremusat nu jos dahkkos1ii davviriikkalas1 rámaid siste.
Danne rád1d1ehus áigu vuolggahit gulaskuddama mo buoremusat
oc1c1os1ii áigái sámi dutkanhámádaga
davviriikkalas1 lagas1ovttasbarggu veagal. 

St.died1.34 deattuha sámi giela nannema ja seailluheami, ja oaidná
dán erenoamas1 eaktun olbmo ies1ipmárdussii, identitehtii ja
c1ánasin iez1as servodahkii. Maiddái lea dehálas1
suodjalit árbevirolas1 died1uid mat jo doloz1is leat
leamas1 sámi kultuvrra vuod1d1un, dálgo od1d1a
máhttu ovdánahtto ja sirdo boahtti buolvvaide. Died1áhus
geavaha áiggi fágaterminologiija ovdánahttimii ja evttoha ahte
Sámi allaskuvla oaz1z1u nás1uvnala
ovddasvástádusa fuolahit giela nu ahte buorebut ovdána
died1afágalac1c1at. 

Died1áhus gavnnaha ahte go sápmelác1c1aid
máhttu ja gealbu galgá vuogáiduhttot, de berre
ás1s1i árvvos1tit ja geahc1at moanaid
infrastuktuvrra álgagiid bealis oktanaga. Rád1d1ehus áigu
vuolggahit álgo- ja vuod1d1odáhtaid organiserenbarggu
sámi diliin. Ruhtadandárbbu dasa ferte suokkardit lagabuid. 

Sámediggi lea sakka deattuhan oahpaheaddji skuvlema kápihttalis 2.5.8,
mii erenomáz1it lea hui vud1olac1c1at gied1ahallon
St.died1áhusas nr. 16 (2001-2002) Kválitehta od1asmahttin
oahpaheaddji skuvlemis. Mán1ggabealátvuohta - gáibideaddji -
c1uoz1z1ovas1. 

4.5.5 
Sámi joatkkaskuvllat 

&#x10C;akc1at 2001:s namhii Girko-, Oahpahus- ja dutkandepartemeanta
bargolávdegotti mi galggai árvvostallat makkar
c1atnanvuod1ahápmi sámi joatkkaskuvllain galgá leat.
Bargovuod1d1in lei maiddai arvvostallat otná dili, eará
c1atnanvuod1ahámi c1ovdosii ja ovttasbargolinjaid dáidda
c1ovddosiidda ja ekonomálas1 ja hálddáhusalas1
vuihkkuhusaid. 

Juovku almmustuhtii ráporta borgemánus 2002:s. &#x10C;uovvuvas1
c1atnanvuod1at lea árvvostallojuvvon:


  ain catnon Oahpahus- ja dutkandepartementii 

  catnon Finnmarkku filkii 

  ekonomálas1 ja politihkkálas1 stivrrejupmi Sámedikki
    bokte


Bargolávdegoddi evttoha ahte sámi joatkkaskuvllat
Kárás1jogas ja Guovdageainnus c1atnojuvvojit
Sámediggái. ás1s1i giehtadallojuvvo dál Oahpahus-
ja dutkandepartemeanttas. 

4.6 
Biras- ja kulturmuitogáhtten 

Sámediggi lea 17.1.2001 rájis oz1z1on válddi
kulturmuitolága vuod1ul, ja nu maid ovddasvástádusa ja doimmaid
kulturmuitogietti ektui seamma láhkái go ovdalis dallego dát doaimmat
ledje ovddes1 Sámi kulturmuitorád1i
hálddás1eami vuolde. Geográfalac1c1at ollá
ovddasvástádusa duovdda Hedmárkku rájis máddin gitta
Finnmárkui davvin. Vuogádat lea vuos gaskaboddosas1 ja galgá
árvvos1tallot 2002/03. 

4.7 
Sámi kultuvra 

4.7.1 
Museadoaimmat 

Stáhtabus1eahta 2002 rájis leat juolludeamit sámi
kulturulbmiliidda addon ovtta bus1eahttac1uoggá vuolde dego ollis
juolludussan. Hálddás1anovddasvástádus lea dál
sirdon Sámediggái e.e. juolludeami badjel mii manná Sámi
Vuorkádávvirii ja sámi museaide. Sámi
Vuorkádávvirat Kárás1jogas lea áigumin
ásahit od1d1a govvadáiddaossodaga. Kultur- ja
kirkodepartermeanta lea bidjan kulturviesuid investenplánasis juolludeami nu ahte
plána ollás1uvas1ii 2005 man1n1á.
Stáhtalas1 doaimmat mat c1atnasit sámi dáiddaoahpahussii
gullet Oahpahus- ja dutkandepartemeanta ovddasvástádusa vuollái. 

4.7.2 
Ealligovvadoaimmat 

Sámedikki jahkedied1áhusa c1.2.2.7 guoskkaha ealligova
ráhkadeami Guovdageainnu jagi 1852 stuimmiin, filbmengili ceggen Guovdageidnui ja
dán oktavuod1a stáhtajuolludeamit. 

ás1s1i ovddiduvvui dokumeantan 8 - evttohus. Stuoradiggi
gied1ahalai ás1s1i árvalus. S. nr. 196 (2001-2002):
«Lávdegotti eanetlohku ii sáhte, nugo maid Kultur- ja girkodepartemeanta ge
cealká, bagadit ahte dát pros1eakta vuoruhuvvo ovdabeallái
sámi kulturviesuid maid investenplána guoskkaha.» 

4.8 
Sámi ealáhusat 

Sámi ealáhusaid gied1ahaladettiin (káp. 2.2.7.2.),
Sámediggi deattuha dárbbu suodjalit boazodoalu guohtunduovdagiid. Gielddain
lea geatnegasvuohta vuhtiiváldit boazodoalu erenoamás1 bálgos-
ja guohtundárbbuid dalle jo go gieldda guovloplánaproseassa
álggahuvvo; gielddaplánas, divodanplánas ja hukseplánas.
Gielddaid ja boazodoalu ovttasbargu gied1ahallo «Lassedied1áhusas
St.died1ahussii nr. 55 (2001-2002) Sámepolitihka birra», káp.
14.2.3. Plána- ja huksenlága
vuostác1uoc1c1uhusásahus doaibmá dorvoreahpinin
dallego ja -jos geatnegahtton stáhtalas1 eiseválddit
oaivilddis1gohtet ahte gielda duovddaplánastis ii leat doarvái bures
vuhtiiváldán dehálas1 guovllulas1 ja
nás1uvnála beros1tumiid. Boazodoalu bealis galgá
Guovllustivra buktit cealkagiid boazudoalliid beros1tumiin. Vásáhus
c1ajehá ahte olu eanariiddut leat c1ovdon gieldda
plánaproseassaid bokte, e.e. dallego boazoealáhusa ovddasteaddjit leat
oasálastán. Jos ás1s1i ii c1ovdojuvvo
báikkálas1 dásis, de lágiduvvo Birasdepartementii gos
dahkko loahpalas1 mearrádus das galgá-go lávva
nánnejuvvot. Eanádoallodepartemeanta, mas lea alimus váldi
boazoealáhussii, addá ás1s1edovdolas1
rávvagiid Birasdepartementii. 

Boazoealáhus gillá garra vahágiid olu guovlluin, e.e. boraspiiriid
geaz1il. Danne leat birasgáhtten-, boazodoalu hálddáhus ja
ealáhusa ovddasteaddjit álggahan lagat ovttasbarggu ja nu
geahc1c1alit beaktilahttit goddinlobiid c1ad1aheami. Dáin
rahc1amiin galggas1ii nagodit geahpedit roasuid maid borrit dagahit.
Mud1ui galgá dain doaimmain geahc1adit ja váks1ut
guovlluid barguvugiid gos dávjá deaividit speadjamat ja nu viggat garvit
manahemiid ja eastadit massimis. Boazoealhusa boraspirerád1d1i lea
dáinna ovttasbargoulbmilin ásahuvvon. 

Rád1d1ehus atná dehálaz1z1an
rahc1agoahtit dohko ahte boraspiirid speadjamat unnánivc1c1e, ja
máiddái berrejit guohtunbálgosat dorvvastuvvot. Návddiid
dahkan vahágiidda lassin buktet maid guohttuneatnamiid billisteamit ja stuorra
ealut váttisvuod1aid maiddái daid bálgosiidda mat ain
livc1c1e buori. 

Rád1d1ehus viggá oaz1z1ut ávkki
boazoealhusa iez1as gealbbus nu ahte dat-ge boad1ás1ii doarjagin
ealáhusa hálddás1eapmái. Boazodollui leat dál
garra hásatlusat. Bealis lea ealáhusa ekonomiija geanuheapmi, bealis fas dat
dilli ahte biergu vuvdo reidekeahttá. Rád1d1ehus oaivvildda ahte
árvodási loktendoaimbmaprográmma lea dehálas1
boazodollui go dat dorvvastivc1c1e ahtanus1s1i ovdáneami
ealáhussii. 

Od1d1a stuoradikkedied1áhus borriid
hálddás1eamis gártá válbmejuvvot jagi 2003
mielde. Boazodoalu boraspiirerád1d1i leat 2002
ávz1z1uhuvvon árvvos1tit mán1ggaid
dilálas1vuod1aid main lea mearkkas1upmi died1áhusa
válbmenbargui. Rád1d1i galggas1ii jo
died1áhusbarggu álggo-álggu rájis buktit oainnuidis.
Sullasas1 vuogi mielde lea maiddái jod1us ovttasbargoforum
sávzadoalu diliin vai dan-ge bealdi boad1ás1edje
fuobmás1umit died1áhusbargui. 

4.9 
Guolástusgaz1aldagat 

Sámedikki jahkedied1ahus dadjá ahte leamas1 oppanassii-ge
váigat oláhit beros1tumiineaset ásahallanrád1i
oktavuod1as. ásahallanrád1d1i lea ceggejuvvon
dábálas1 gulaskuddanproseassa sadjái ja doaibmá
bagaduslágádussan Guolástusdepartementii.
ásahallanrád1d1i addá rávvagiid das mo
norgalas1 earri juohkása guolásteddjiid gaskka ja mo bivdu
galgá fievrriduvvot. Guolástusdirektoráhtta válbme ja
ráhkkanahttá ásahallanrád1i c1oahkkimiid, ja
ás1s1eválbmemis evttoha bagadusaid.
ásahallanrád1d1i háles1ta ja lihtodallá
árvalusain ja dahká iez1as rávaevttohusa
Guolástusdepartementii jienasteami bokte. Rád1is leat 11 lahtu ja 1
sis ovddasta Sámedikki. 

Sámedikki jahkedied1áhus c1ájeha dasa ahte eará
mearranáliid s1addadeapmi nugo skálz1u, dorski jna.
dárbbas1a ja c1átná mearraduovdagiid. Lea dattet-ge nu
maid ahte s1addadan-ealáhus muhtin eavttuid olis gártá
dehálas1 lassin servodaga ja ealáhusa ávnnaslas1
vuod1u ovdáneapmái sámi guovlluin.
Guolástusdepartemeanta lea dál c1ad1aheamen pros1eavtta
man mihtun lea kártet buotlágán riidodiliid mat sáhtet
c1uoz1z1ilit riddogáttiid ja riddomearáid geavaheamis.
Dát suokkardus galgá leat vuolggaoapmin ovddosguvlui
Guolástusdepartemeantta barggus gáttiid ja riddoc1áziid
geavaheami háldemis. 

4.10 
Plánaláhkajuogus 

Sámediggi fuopmás1uhttá muhtin ás1s1i mat
ledje deattuhuvvon erenoamáz1it gulaskuddancealkagis mii geigejuvvui
Plánaláhkajuhkosii vuosttas oasseárvalussan. Sámediggi
hálida rievdadit lága ulbmilmearrádusa ja
c1uozahusc1ielggadusa njuolggadusaid. Sámediggi maid
vávjá das, berres1ii-go muhttit filkkaplána
gearretváikkuhusa. Dasalassin dovddahuvvo fuolla dasa mii gusto vuostecealkagiid
loahpagied1ahallama sirdit filkkagildii/-suohkanii. Filkkaplánema ja
plána- ja huksenlága vuostecealkkavuogádaga gaz1aldagat
dán oktavuod1as leat man1n1elis maiddái guoskkahuvvon
St.died1áhusas nr. 19 (2001-2002) Báikkálas1
demokratia od1d1a doaimmat - guovllu ja báikkálas1
dásit. Plánaláhkajuogus áigu buktit loahpalas1
bágadusaidis boahtti oassec1ielggadusas mii galggas1ii almmustuvvat
juovlamánus 2002. Rád1d1ehus lea ipmirdan Sámedikki
oainnuid, ja gártá árvaladdat dáin dalle-go namahuvvon
gaz1aldagat fas man1n1elis s1addet gied1ahallot. 

4.11 
Sámedikki álbmogiidgaskasas1
birasberos1tumit 

Sámediggi lea jahkedied1áhusastis (káp. 2.3.10)
geahc1adan biologalas1 mán1ggabealátvuod1a
konvens1uvnna (CBD) árt. 8 j, go lea oaidnán dán eanemus
dehálaz1z1an. Sámediggi lea norgga sáttagottis mielde
álbmogiidgaskasas1 lihtodallamiin ás1s1is. Jagiis 2001 eai
dollon sierra gávnnadeamit eamiálbmoga ágendas, ii 8j bargojoavkku
c1oahkin, ii-ge oasseváldiid c1oahkkin. Muhto jagis 2002 ledje
deaivvadeamit gosa maid Sámedikki ovddasteaddjit bohte. Birasdepartemeanta
s1állu go Sámediggi ii oaidnán vejolas1vuod1a
geahc1adit ja buktit cealkagiid nás1uvnnála raportii mii
gied1ahalai konvens1uvnna vuhtiiváldima ja c1uovvoleami ja mii
válbmanii gid1d1at 2001. Dattet-ge vurdo ahte Sámediggi
man1n1elis addá smiehttamus1aid Norgga
fuobmás1umiide konvens1uvdnii. Mii guoská
nás1uvnnala doahttaleapmái St.died1áhusa nr 42
vuod1ul [St.d.nr 42 (2000-2001) Biologalas1
mánn1n1abealátvuohta] de leat jo 14 departemeantta juolludan
kápihttaliid ja Sámediggi buktá iez1as oasi mii c1uovvu
mielddusin, muittuhit dikki oainnuid ja nu almmuhit ahte dát eai leat
rád1d1ehusa gohc1u vuollásac1c1at. 

4.12 
Hálkavári báhc1ingieddi 

Jahkedied1áhusastis (2.2.1.2.) lea Sámediggi geahc1adan ja
árvvos1tan bealus1tusa doaimmaid Hálkavári
báhc1ingiettis. Lea ilbmanan ahte Bealus1tusa
Huksenlágádus lea man1imus1 jagiid lihtodallan
ás1s1áiguoski geavaheaddjiiguin ja vuoigatvuod1a
oamasteaddjiiguin oaz1z1ut áigái od1d1a
soahpamus1aid boahtteáigge Porsánggu báhc1in- ja
hárjehallangietti anus. Gieddi geavahuvvo dál-ge dán ulbmiliid. 

Bealus1tusa Bajimus1holdu (FOK/BBH) ráhkadii dán ulbmilii
jagi 2002 álggus dárbbu- ja doaibmaánaliisa mii c1ielggadii
e.e. dálá gietti boahtteáiggi geavahusa, girdiiidbombemiid
alleleabbos-go ovdal ja mearramisiillaid geahc1c1aladdamiid. 

Dáid lávaid lea Belus1tusa Huksenlágádus ovdal-ge
ovdanbuktán ja c1ilgedaddan c1oahkkimiin ja mediain. 

BBH/FOK:a dárbbu-ja doaibmaánaliisa lea vel ain
Bealus1tusdepartemeantta meros1teamis ja gied1ahallamis. 

Oanehac1c1at daddjon lea ás1s1i stáhtus
dál ná:


  Lihtodemiid mihtun lea jod1áneammosit
    ágáioaz1z1ut od1d1a soahpamus1a
    dálá gietti atnui, ja dás maiddái buktit nuppi (unnit) guovllu
    stáhtusa oktan mád1iin mii doalvu gieddái. 

  Ii gártta leat politihkkan dán gietti hárrái
    hárjehallat fátnasiin báhc1c1on missiillaiguin. 
  Dorvoguji ásaheapmi birra dálá báhc1ingietti lea
    jurddas1uvvon, vai allináimmu hárjehallanbomben sáhtttá
    c1ad1ahuvvot, muhto ás1s1ái ii addo ovdasadji
    dál.


Dán barggu vuod1u dihtii lea FOK/BBH bivdon buktit detaljjaid ja
dásidorvvasteami doaimmas mii lea jurddas1uvvon dálá gietti
siskkobealde boahtteáiggis. Vuordimis c1ilgehus válbmana dán
c1avc1c1a mielde. 

Nu jod1ánit-go háles1tallamat leat c1ielgan ja
nannejuvvon militeara ás1s1edovdamus1a bealis, addo
Bealus1tusa Huksenlágádussi bargun doalvut lihtodemiid ovddosguvlui
ás1s1áiguoski beliiguin ja vuoigatvuod1a
oamasteadddjiiguin. 

4.13 
Snøhvithuksemat 

Sámediggi lea lokten ovdan Finnmárkku riddogáttiid
Snøhvitráhkadeami gaz1aldaga, ja dan oktavuod1a sámiid
beros1tumiide. Sámedikki vuolggac1uokkisin lea «&#x10C;uozahusa
c1ielggadusat maid Stuoradiggi lea mearridan davvimearaid
birrajahkásas1 petroleumdoaimmaid ektui, galget meros1tuvvot
sámi ja guovlluid/nás1uvnnála servodat oaidninbealis,
birasperspektiivii lassin. áigumus1 c1ad1ahit
c1uozahusc1ielggademiid ferte dandihtii maiddái sisdoallat
vud1olas1 váikkuhussuokkardemiid das makkár c1uozahusat
boad1ás1edje sámi servodahkii ja sámi kultuvrii». 

Ovdal-go Oljo- ja energiijadepartemeanta c1adná
c1uozahusc1ielggadeami prográmma, lea Sámediggái addon
vuogasvuohta buktit oainnuidis prográmmii, sihke gulaskuddanásahussan ja
maiddái dan olis ahte departemeanta bovdii dikki c1oahkkimii
ás1s1is. OED lea bidjan vuod1d1un ahte
c1uozahusc1ielggadeapmi govc1c1as1ii daid suokkardeami
dárbbuid maidda Sámediggi lea c1ujuhan. 

Sámediggi cealká «&#x10C;uozahusc1ielggadeamit
hukses1ivc1c1e gead1gejuolggi man alde fievrrida
duod1alás1 ovttasbarggu Sámedikki ja
Rád1d1ehusa gaskkas boahtte áiggi sámi resursaguovlluid
petroleumdoaimmain». Ja dasalasiin «Dákkár oktasas1 doaibma
galgá vuod1d1uduvvot lihtodemiide, mat c1átnasit
sámi ies1mearridanvuoigatvuod1aide.» OED c1ujuha dasa ahte
Norgga stáhta oktonac1c1at hálde oamasteami mearavullosas1
petroleumavalljiid badjel. Dát lea nannejuvvon petroleumlágas § 1-1 ja
das lea álbmotrievtti vuod1ustus. Petroleumlágas § 1-2 daddjo
ahte Gonagas, petroleumlága njuolggadusaid ja Stuoradikki mearrádusaid
vuod1ul, fievrrida valljiid hálddás1eami. Eanas1 oassi
dán válddis lea sirdon OED:i. Maiddái oaidná
petroleumlágas § 1-2 ahte petroleumvalljit galget ávkkástallot
guhkesáiggi perspektiivvas vai s1addet olles servodahkii buorrin. 

Jahkedied1ahusastis Sámediggi bidjá vuod1d1un ahte «Snøhvithuksemat
sáhtás1edje buktit govdagis váikkuhusaid sámi
guovlluide.Muhto jos huksemat eai c1uovo diehto áigumus1aid mat leat
njulgejuvvon sámi servodagaide buorrin, gártet c1uohcamat mannat
heajut beallái ja guoridit sámi árbevirolas1 ealáhusaid
nugo eanadoallu, guolástus, boazodoallu, giehtaduodji ja
meahcceávkkástallan». Sámediggi oaivvildda ahte dáid
beliid nagodivc1c1e diks1ut «jos ásaha iez1as
ekonomálas1 vuogádagaid dahje doarjja sirdojuvvo nannet ja
ovdánahttit sámi giela ja kultuvrra dáid guovlluin. Maiddái
lea vejolas1 duohtandahkat sierra sámi prográmmaid ja álgagiid
dáid guovlluin dakkár fáttáin go giella,
kulturhistorjá, (musea), duodji, guolástus, eanadoallu, boazodoallu ja
infrastruktuvra». Sámedikkerád1d1i lea OED:i ovdalis
dovddahan fuolastusa Snøhvit-huksema vejolas1 negatiiva c1uozahusain. OED lea
bovden Sámedikkerád1i buktit lasi vuod1ustusaid
oktavuod1ain maid rád1d1i oaidná boahtimin
Snøhvitráhkadusas ja movt dat sáhttet c1uohcat
sápmelac1c1aid eallindiliide. 

4.14 
Eamiálbmogiid vuoigatvuod1at ja ON:a
Eamiálbmotás1s1iid bisovas1 foruma
vuod1d1udeapmi 

Jahkedied1áhusastis Sámediggi dovddaha c1.2..2.10 vuolde
«vurdo ahte norgga stáhta veahkeha dohkoguvlui ahte eamiálbmogiid
vuoigatvuod1ain almmustuvvá ja dohkkehuvvo julggástus ovdal jagi 2004
go dalle loahppá ON:a eamiálbmotjahki.» 

Norga leamas1 álggu rájis juo mielde ON:a
eamiálbmotvuoigatvuod1aid julggástusa lihtodemiin. áirrasgottis
ledje fárus ovddasteaddjit Olgodepartemeanttas, Gielda- ja guovlodepartementtas ja
Sámedikkis. Julggástusbargu lea njozet ovdánan, ja ain leat
gaz1aldagat c1oavddekeahttát ovdal-go julggástus
sáhttá dohkkehuvvot. Rád1d1ehus áigu leat
áls1s1agit mielde duvdimen joatkkabarggu dainna ulbmilin ahte
rád1d1ádallamat gergejuvvos1edje eamiálbmotjagi
(2004) loahpageahc1ái. Rád1d1ehus áigu
rahc1at danguvlui ahte julggástus nannes1ii máilmme
eamiálbmogiid gáhttema. Dán oktavuod1as áigu
rád1d1ehus bisuhit lagas1 gaskavuod1a nuppiid
stáhtaide ja dakko bokte oc1c1odit buoret ovdáneami
julggástusbargguide. Mud1ui c1ujuhuvvo c1uoggái 16.2.1.
St.died1áhusas 55 (2000-2001) Sámepolitihkas. 

Rád1d1ehus lea bisson alvvalc1c1at mielde ON:a
Eamiálbmotás1s1iid Bisovas1 Foruma ásaheamis.
Foruma vuosttas c1oahkkin c1ad1ahuvvui 13.-24.05.02, ja
sáhttá dadjot leamen foruma buresdáhpáhuvvan
álgolávkin. Ovddes1 Sámedikkepresideanta Ole Henrik Magga
nammaduvvui jod1iheaddjin. Rád1d1ehus dáhttu arvagit
doarjut Foruma doaimmaid, daidgaskkas e.e. nugo c1állingotteossodaga
ásaheami forumii mii c1adnos1ii ON:a ekonomálas1 ja
sosiála ráddái New York:ii. Dasalassin hálida
rád1d1ehus rahc1at dohko ahte Bisovas1 Foruma ruhtadeapmi
manas1ii ON:a dábálas1 bus1eahta badjel. 

4.15 
Sámeálbmotfoanda - masson skuvlejupmi 

Dás c1ájehuvvo Sámedikki jahkedied1ahussii c1.
2.4.3 mas Sámediggi guoskkahallá Sámelbmotfoandda. Sámediggi
maiddái gied1ahalai dán ás1s1i oktanaga
jahkedied1ahusain. Danne gaz1aldat ii leat jahkedied1áhusas
mielde. Dattege Rád1d1ehus oaidná
dárbbas1laz1z1an geahc1adit ás1s1i
dán stuorra dikke died1ahusa oktavuod1as. 

Masson skuvlejupmi 2. máilmmesoad1i
áiggi - dovvdolas1buhtádusa ohcamat 

Nuppi máilmmesoad1i vuolde váldojedje hivvodatmeari
Finnmárkku ja Davvi-Romssa skuvllain duiskkaid vuollái. Das bod1ii
ahte oahpahus loahpahuvvui stuorát osiin soahteáiggis. Dasgo olu
skuvlaviesuin boldojedje duiskkat go geassádejde, gárttai oahpahusdilli oppa
heittogin maiddái man1n1á soad1i. 

Váilevas1 oahpahusfálut oktan danáiggi
dárustuhttinpolitihkain, doalvvui diliid dohko ahte olu sáme- ja
kveanamánát eai oahppan lohkat eai-ge c1állit.
Mán1ggas sis leat man1imus1 logijagiid siste ohcan stáhtas
buhtádusa, nugohc1oduvvon vuoiggalas1vuohtabuhtádus. 

Jagis 1990 divvo searvi Foreningen for tapt skolegang under siste verdenskrig
(TSSV) Kárás1jogas ja searvi Foreningen for
utdanningskadelidde under den andre verdenskrig (USKAV) Guovdageainnus ovttas
buhtádusohcamus1a, vuod1ustuvvon dasa ahte sin lahtut leat
massán oahppovejolas1vuod1aid nuppi máilmmesoad1i
áiggi. 

Vuoiggalas1v.buhtádusa lávdegoddi ii oaidnán
vejolaz1z1an evttohit ahte sidjiide, 423 olbmo, sáhttá
juolluduvvot buhtádus kollektiiva vuod1u mielde. Dattege lávdegoddi
dovddahii ahte muhtimis dáid ohcciin dáidá leat vouigatvuohta fidnet
buhtádusa go veardida mo su eallindilli gárttai dan geaz1il go
skuvlema s1attai massit soad1i áiggi. 

Stuoradiggi hilggui vuoiggalas1v.buhtadusa ohcamiid dallego
Vuoiggalas1v.buhtádusa lávdegotti árvalus gied1ahallui
juovlam. 1991. Stuoradiggi goitge bivddii rád1d1ehusa válbmet
c1ielggadusa. Rád1d1ehus nammadii bargojoavkku mii buvtii golbma
molssaeavttu: iez1as ealátlassi (pens1uvdna) álbmotoaju
olggbealde, ovttagear'buhtádus dahje oahppofálaldat oktan ruhtadoarjagiin.
Rád1d1ehus c1ilgii ás1s1i
St.died1áhusas nr. 42 (1994-95) Sámedikki doimmain 1994. Gielda-
ja bargodepartemeanta ii dattetge dorjon evttohusaid; ovttagearbuhtádus dahje
sierra pens1uvdnafállu. Vuod1ustussan dasa lei ahte departemeanta
oavildii dákkár c1ovdosiid ii sáhte bealus1tit
govttolaz1z1an nuppiid joavkkuid ektui mat maid leat sullasas1 dilis, go
dát gárttas1ii leat dego veláheapmin sidjiide.
Gielddaidlávdegotti eanádat (eanetlohku) válddii
ás1s1i alces diehtun. Dattege ovddiduvvui oahppofálaldat/kursen
masa addos1ii ruhtadoarjja. 11 olbmo leat dán fálu geavahan
ávkin. 

1966 rájis leat boahtán su. 300 oktagaslas1 ohcama. Soad1i
dihtii gillán buhtádusat (skuvllat giddejuvvon, duiskkat válde
skuvlaviesuid ja internáhtaid iez1aset atnui j.n.a.) ja maiddái
dárustuhttima politihkka. Juohke oktolas1 ochamus1 lea
gied1ahallon ja evttohuvvon galget beahttaluvvot, dannego lea huksejuvvon daid vuod1d1ojurdagiid
eavttuiguin mat leat Stuoradikki oktasas1 hilguma duohkin. Hilgumat leat
váidon, ja ovddiduvvon Stuorradikki ovdii man1gga stuorradikki
proposis1udna mielde, man1imus1 geardde od1d1ajagi 15.
beaivve 2002:s (Stuorradiggái váidinvuoigatvuohta lea nohkan). Buot
váidalusat leat hilgojuvvon Stuorradikkis. 

Buhtádus vuoiggalas1vuod1a lávdegoddi c1ujuha dasa, go
beahttalusákkat vuod1ustuvvojit, ahte geavatlac1c1at ii atte
vahát soad1i geaz1il dahje dárustuhttinpolitihkka
makkárge vuoigatvuod1a oaz1z1ut vuoiggalas1vuod1a
buhtádusa. Dasalassin c1ujuha Stuoradiggi dasa ahte Sámefoandda
ásaheapmi duod1as1ta ahte árv. S. nr. 74
(2001-2002) Stuoradiggi dál lea dievasin buorrindahkan maid
sápmelaz1z1at gárte gillát dárustuhttima
áigodagas, nu ahte arvvostallan juohke ean1kal ás1s1is
vuolgá dás. 

Sámeálbmotfoanda (Sámefoanda) 

16.6.2000 Stuoradiggi juolludii ru 75 mill. «Sámefondii» dallego
od1asmahtton nás1uvnnála bus1eahtta 2000
gied1ahallui. Foandda ulbmilis celkkii finansalávdegotti eanetlohku ahte
foandda vuoittut galget mannat diehto álgagiidda mat nannejit sámi giela ja
kultuvrra. Stuoradikki mearrádus dadjá ahte foandda ceggen lea
oktasas1 buhtádus vahágiid ja eahpevuoiggalas1vuod1a
ovddas maid dárustuhttin lea buktán sámiide. 

Stuoradiggi doarjjui rád1d1ehusa evttohusa ahte foandda vuoittut eai
galgga mannat oktolas buhtádemiide, oainne árv. S. nr. 5 (2001-2002). 

Movt Sámediggi gied1ahallá
Sámefoandda 

Njuolggadusevttohusa álgga meannuduvvui Sámedikki dievasc1oahkkimis
30.05.02 gos diggi mearredii vuostáiváldit foandda muhto fal
dus1s1e soabadeami vuosttas ceahkkin ja stáhta ja sámiid
gaskavuod1a od1asmahttimin. Eaktun dása leat e.e.


  Stáhta ovttas Sámedikkiin vuolgaha johtui doaimma hábmet
    od1d1a ovttasbargovugiid ja álgagiid sámiide 

  Rád1d1ehus álggaha barggu c1oavdit
    ás1s1i; olbmot geat nuppi máilmmesoad1i geaz1il
    gárte oahppovahága gillát


Sámedikki eanádat ii hálit addit foandda vuoittu oktolas1
buhtádusaide. 

Rád1d1ehus áigu geahc1adit od1d1asit
ás1s1i ja dili mii dál lea s1addan, ja
árvvos1tit movt dás sáhtás1ii gávdnat
vejolaz1z1an doahttalit Sámedikki mearrádusa. 

Gielda-guovludepartementa 

t i l r å r :

Gieldda-guovlludepartementta avz1z1uhus 8. skábmamánu 2002
Sámedikke doaimma birra 2001 sáddejuvvo stuorradiggái. 






        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    






















    
    
    
    
        
            
        

        
             
            













KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



























 





 



























  
    
    





  



    
    
      
      



 

      

      
      









  
  
  
  
       Nynorsk   
    
  
  
  
       Sámegiella   
    
  




     Normalvisning   







      
    
    

    
    
    
      
        
      
    
    
  




 














  
  




  
  
  
  
    

    
      
      
          Innholdsfortegnelse  
      

      

      
      
         
        
          
            Forrige
          
          
        
         
      

      

      
      
         
        
          
            Neste
          
          
        
         
      
      
    

    
          Lignende dokumenter  

    
  
  
  





















    
    
     

    
    
    
    
        

        
             
            












  
    
      
      
    
    
  




    
    
    
    
    
    
















    
    
    
    



    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
        
        
            








Mildosat 1 

Mildosat Sámedikki jahkedied1áhussii 2001



1 
Od1d1a Sámedikkic1oahkádu s 

1.1 
Válgabiire 1 Várjjat 

áirasat:


  áirras Olav M. Dikkanen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Magnhild Mathisen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Berit Ranveig Nilssen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund


Olav M. Dikkanen ja Berit Ranveig Nilssen várreáirasat leat:


  várreáirras Reidun Margrete Vælidalo 

  várreáirras Einar Niemi 

  várreáirras Tom Henrik Ellingsen 

  várreáirras Christina Henriksen 

  várreáirras Anne Lise Pedersen


Magnhild Mathisen várreáirasat leat:


  várreáirras Arild Johnsen. 

  várreáirras Sigrun Rasmussen 

  várreáirras Leif Nystrøm 

  várreáirras Anders Mathisen


1.2 
Válgabiire 2 Deatnu 

áirasat:


  áirras Steinar Pedersen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Janos1 Trosten, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Jon Erland Balto, Guovddás1bellodat - Senterpartiet


Steinar Pedersen várreáirasat leat:


  várreáirras Marie Therese Nordsletta Aslaksen 

  várreáirras Elisabeth Hegge Guttorm 

  várreáirras Solfrid Pettersen 

  várreáirras Jan Atle Samuelsen


Janos1 Trosten várreáirasat leat:


  várreáirras Nancy Porsanger 

  várreáirras Anne Lise Varsi Solbakk 

  várreáirras Trond Are Anti 

  várreáirras Reidun Aslaksen Måsø


Jon Erland Balto várreáirasat leat:


  várreáirras Britt Hjørdis Somby 

  várreáirras Lasse Wigelius 

  várreáirras Randi Lille 

  várreáirras Magne Ballovara


1.3 
Válgabiire 3 Kárás1johka 

áirasat:


  áirras Ragnhild L. Nystad, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Egil Olli, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Terje Tretnes, Sámeálbmot bellodat - Samefolkets parti


Ragnhild L. Nystad várreáirasat leat:


  várreáirras áilen Niigá Máhtte - Mattis Nilsen Eira 
  várreáirras áile Javo 

  várreáirras Klemet Johannes Somby 

  várreáirras Biret Ristin Sara


Egil Olli várreáirasat leat:


  várreáirras Berit Alette Utsi Eira 

  várreáirras Jørn Samuelsen 

  várreáirras Elen Maria Eriksen 

  várreáirras Nils Johan Gaup


Terje Tretnes várreáirasat leat:


  várreáirras Amund P. Anti 

  várreáirras Anne Line Anti 

  várreáirras Marit Guttorm Graven 

  várreáirras Evald Nordsletta


1.4 
Válgabiire 4 Guovdageaidnu 

áirasat:


  áirras Per Andersen Bæhr, Johttisápmelac1c1aid listu 
  áirras Ole Henrik Magga, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Isak Mathis O. Hætta, Dáloniid listu - Fastboendes liste


Per Andersen Bæhr várreáirasat leat:


  várreáirras Berit Marie P. E. Eira 

  várreáirras Nils J. M. Eira 

  várreáirras Mikkel Per M. Bongo 

  várreáirras Aslak P. Bals


Ole Henrik Magga várreáirasat leat:


  várreáirras Klemet Erland Hætta 

  várreáirras Ann Kristine Sara 

  várreáirras Kristine Julie Eira 

  várreáirras Johan Henrik A. Skum


Isak Mathis O. Hætta várreáirasat leat:


  várreáirras Hans Isak Olsen 

  várreáirras Inga Hornes 

  várreáirras Isak Nils N. Hætta 

  várreáirras Odd Arne Hætta


1.5 
Válgabiire 5 Porsán1gu 

áirasat:


  áirras Josef Vedhugnes, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Olaf Eliassen, Guovddás1bellodat - Senterpartiet 
  áirras Sverre Andersen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Josef Vedhugnes ja Sverre Andersen várreáirasat leat:


  várreáirras Elna K. Persen 

  várreáirras Edvard Pedersen 

  várreáirras Anny S. Nilsen 

  várreáirras Agnar Mikkelsen 

  várreáirras Steinulf Isaksen


Olaf Eliassen várreáirasat leat:


  várreáirras Sigdis Olsen 

  várreáirras Ole Martin Nilsen 

  várreáirras Asbjørn Andersen 

  várreáirras Helene Niitovuohppi Orti


1.6 
Válgabiire 6 áltá/ Fálesnuorri 

áirasat:


  áirras Willy Olsen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Jon Harald Skum, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Tormod Bartholdsen, Olges1bellodat - Høyre


Willy Olsen várreáirasat leat:


  várreáirras Per Edvin Varsi 

  várreáirras Ann-Kristin Engstad 

  várreáirras Inger Anne I. Eira 

  várreáirras Per Ivar Henriksen


Jon Harald Skum várreáirasat leat:


  várreáirras Ingar Eira 

  várreáirras Eva Josefsen 

  várreáirras Gunnhild Meli 

  várreáirras Hans Roald Johnsen


Tormod Bartholdsen várreáirasat leat:


  várreáirras Christel Trana Nilsen 

  várreáirras Per Arnesen 

  várreáirras Gunvald Nilsen 

  várreáirras Brit Elbjørg Johansen


1.7 
Válgabiire 7 Davvi-Romsa 

áirasat:


  áirras Geir Tommy Pedersen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Willy Ørnebakk, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Svein Peter Pedersen, Guovddás1bellodat - Senterpartiet


Geir Tommy Pedersen várreáirasat leat:


  várreáirras Lene Hansen 

  3várreáirras Kaia Langgård 

  várreáirras Reidar Solberg 

  várreáirras Paula Simonsen


Willy Ørnebakk várreáirasat leat:


  várreáirras Bjørn Inge Mo 

  várreáirras Åse Halonen 

  várreáirras Olaug Eliassen 

  várreáirras Hans-Petter Myrland


Svein Peter Pedersen várreáirasat leat:


  várreáirras Kristine Marthinsen 

  várreáirras Olaf Skogmo 

  várreáirras Helge Guttormsen 

  várreáirras Ingebjørg Jensen


1.8 
Válgabiire 8 Gasku-Romsa 

áirasat:


  áirras Randi A. Skum, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Margreta Påve Kristiansen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske
    Arbeiderparti 

  áirras Per-Bjørn Lakselvnes, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund


Randi A. Skum ja Per-Bjørn Lakselvnes várreáirasat leat:


  várreáirras Ole Mathis Oskal 

  várreáirras Vivi Pedersen 

  várreáirras Mildri Pedersen 

  várreáirras Nils Djupen 

  várreáirras Jorunn Jernsletten


Margreta Påve Kristiansen várreáirasat leat:


  várreáirras Bård A. Berg 

  várreáirras Walborg Dagny Fossan 

  várreáirras Martin Urheim 

  várreáirras Anders Nils Oskal


1.9 
Válgabiire 9 Mátta-Romsa 

áirasat:


  áirras Ann-Mari Thomassen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Berit Oskal Eira, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Ove Johnsen, Sámiid Válgalihttu - Samenes Valgforbund


Ann Mari Thomassen várreáirasat leat:


  várreáirras Lars Oskar Larsen 

  várreáirras Thorstein Jørgensen 

  várreáirras Emma Margret Skåden 

  várreáirras Johan Thomassen


Berit Oskal Eira várreáirasat leat:


  várreáirras Henrik Eriksen 

  várreáirras Ellen Myrmel 

  várreáirras Hans-Olav Andersen 

  várreáirras Synnøve Olsen


Ove Johnsen várreáirasat leat:


  várreáirras May Sylvi Grande 

  várreáirras Kent Arne Johnsen 

  várreáirras Margaret Erlandsson 

  várreáirras Odd Arild Johnsen


1.10 
Válgabiire 10 Nordre Nordland 

áirasat:


  áirras Åge Nordkild, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Roger Bernhard Pedersen, Sámiid Válgalihttu - Samenes
    Valgforbund 

  áirras Per Solli, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Åge Nordkild várreáirasat leat:


  várreáirras Cato Olsen 

  várreáirras Per Niia 

  várreáirras Karen Slettbakk 

  várreáirras Eskil Pedersen


Roger Bernhard Pedersen várreáirasat leat:


  várreáirras Jørn Ingemar Reinås 

  várreáirras Odd-Roar Strømme 

  várreáirras Kristian Storelv 

  várreáirras Isabelle Strømme


Per Solli várreáirasat leat:


  várreáirras Vibeke Larsen 

  várreáirras Anna Bongo Johansen 

  várreáirras Oddvin Storelv 

  várreáirras Eilif Solberg


1.11 
Válgabiire 11 Gasku Nordlánda 

áirasat:


  áirras Sven-Roald Nystø, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Stig Eriksen, Gaskka Nordlánda Sijdda - Midtre Nordland Sijdda 
  áirras Anders Urheim, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Sven-Roald Nystø várreáirasat leat:


  várreáirras Tone Kristin Amundsen 

  várreáirras Ing-Lill Pavall 

  várreáirras Per-Olav Sara 

  várreáirras Trine Birgitte Kalstad


Stig Eriksen várreáirasat leat:


  várreáirras Simon Ivar Andersen 

  várreáirras Nann Sissel Johnsen 

  várreáirras Werner Johnsen 

  várreáirras Elin Anita Sivertsen


Anders Peder Urheim várreáirasat leat:


  várreáirras Inger Mathisen 

  várreáirras Ottar Johan Skjellhaug 

  várreáirras Anders Eira 

  várreáirras Grete Amundsen


1.12 
Válgabiire 12 Máttasámiguovlu 

áirasat:


  áirras Jarle Jonassen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Kjell Jøran Jåma, Sørsameland-lista 

  áirras Sten Erling Jønsson, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Jarle Jonassen várreáirasat leat:


  várreáirras Grethe Dunfjeld 

  várreáirras Sigfred Hilfred Jåma 

  várreáirras Aasta Granefjell Pentha 

  várreáirras Paul Bendik Jåma


Kjell Jøran Jåma várreáirasat leat:


  várreáirras Laura Aminda Jåma Renfjell 

  várreáirras Aina Kristine Kant 

  várreáirras Kirsten Gunnhild Annie Appfjell 

  várreáirras Maths Mortensson


Sten Erling Jønsson várreáirasat leat:


  várreáirras John Kappfjell 

  várreáirras Leif Elsvatn 

  várreáirras Astrid Toven 

  várreáirras Inger Berit Anti


1.13 
Válgabiire 13 Mátta-Norga 

áirasat:


  áirras Birger Nymo, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers Riksforbund 
  áirras Johan Mikkel Sara, Samer bosatt i Sør-Norge - Sámit
    Mátta/Lulli-Norggas 

  áirras Jørn Are Gaski, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Birger Nymo várreáirasat leat:


  várreáirras Ole Mathis Hetta 

  várreáirras Nils John Nango 

  várreáirras Lisa Jåma Jensen 

  várreáirras Liisa-Ravna Finbog


Johan Mikkel Sara várreáirasat leat:


  várreáirras Ristin Guttorm 

  várreáirras Emmy Nyheim 

  várreáirras Charles Olsen 

  várreáirras Aina Dahl


Jørn Are Gaski várreáirasat leat:


  várreáirras Elin Mary Sabbasen 

  várreáirras Harald Norvang 

  várreáirras Ellen Inga Sara Teig 

  várreáirras Odd Iversen


2 
Dokumeanttaid logahallan 


  Tabealla 1.1 Vulobealde lea logahallon mo dokumeanttaid
  lohku juohkásii ossodagaide ja kánturbáikkiide 2001:s: 
  
    Dok.tiipa 
    BKO 
    KEO 
    OAO 
    GIO 
    PHO 
    SEO 
    GDO 
    SGL 
    DIR 
    RAD 
    Buohkanassii 
  
  
    Vuostáiváldojuvvon dokumeanttat 
    4713 
    2037 
    1695 
    237 
    365 
    1031 
    1583 
    39 
    101 
    3 
    11 804 
  
  
    Sáddejuvvon dokumeanttat 
    2823 
    1767 
    1886 
    232 
    435 
    940 
    1204 
    27 
    53 
     
    9 367 
  
  
    ás1s1ec1ilgehusat 
    29 
    428 
    53 
    47 
    35 
    166 
    27 
    8 
    4 
     
    797 
  
  
    Notáhtat, mat gáibidit c1uovvoleami 
    51 
    31 
    36 
    11 
    41 
    31 
    21 
    1 
    2 
     
    225 
  
  
    Notáhtat dus1s1e diehtun 
    74 
    60 
    19 
    2 
    133 
    103 
    66 
     
    23 
     
    480 
  
  
    Buohkanassii 
    7690 
    4323 
    3689 
    529 
    1009 
    2271 
    2901 
    75 
    183 
    3 
    22 673 
  


BKO Biras- ja kultursuodjalanossodat 

KEO Kultur- ja ealáhusossodat 

OAO Oahpahusossodat 

GIO Giellaossodat 

PHO Plána- ja hálddahusossodat 

SEO Servodatossodat 

GDO Girjerádjo- ja diehtojuohkinossodat 

SGL Sámi giellalávdegoddi (davviriikkalas1) 

DIR Direktøra 

RAD Sámediggerád1d1i 


  Tabealla 1.2 Mo dokumeanttaid lohku buohkanassii 2001:s
  juohkása kánturbáikkiide: 
  
    Kánturbáiki: 
    Dokumeantalohku: 
  
  
    Kárás1johka 
    9 178 
  
  
    Vuotnabahta 
    2 471 
  
  
    Guovdageaidnu 
    4 395 
  
  
    Romsa 
    2 282 
  
  
    Divttasvuotna 
    2 268 
  
  
    Snoasa 
    1 680 
  


3 
Doarjjastivrra juogadan váikkuhangaskaoamit 

Tabealla 1.3 Sámi kulturfoandda jagi 2001 doarjagiid juogadeapmi (1000 ru) 


  Tabealla 1.3 Sámi kulturfoandda jagi 2001 doarjagiid
  juogadeapmi (1000 ru) 
  
    Poasta 52.1 
    Sámi kulturfoanda 
    1999 
    2000 
    Sajus1teapmi 2001 
    Gollu 2001 
  
  
     
    Girjjálas1vuohta 
    2 600 
    2 100 
    2 100 
    2 100 
  
  
     
    Musihkka 
    1 200 
    595 
    1 000 
    1 000 
  
  
     
    Govvadáidda/duodji 
    1 441 
    1 105 
    1 000 
    978 
  
  
     
    Teáhterdoaimmat 
    424 
    480 
    400 
    485 
  
  
     
    Mánáid bajáss1addaneavttut 
    2 431 
    2 690 
    1 963 
    1 898 
  
  
     
    Eará doaibmabijut 
    1 425 
    2 509 
    2 475 
    2 475 
  
  
     
    Submi 
    9 521 
    9 479 
    8 938 
    8 936 
  



  Tabealla 1.4 Mo jagiid 2000 ja 2001 doarjagat
  juohkásit ies1gud1etlágan doaibmabijuide (1000 ru) 
  
     
     
    2000 
    2001 
  
  
    Poasta 52.1 
    Doaibmabidju 
    Lohku 
    Submi 
    Lohku 
    Submi 
  
  
     
    Teáhter/dánsun 
    5 
    102,50 
    6 
    148,50 
  
  
     
    Olgobiras 
    4 
    113,00 
    4 
    78,50 
  
  
     
    Kulturlágideamit/ies1gud1el. 
    7 
    211,50 
    7 
    146,00 
  
  
     
    Festiválat 
    3 
    120,00 
    2 
    115,00 
  
  
     
    Leaira/vahkkoloahppac1oagganeamit 
    7 
    160,00 
    2 
    60,00 
  
  
     
    Girjec1álliid gierdomátki 
    1 
    30,00 
    0 
    - 
  
  
     
    Girjec1álliid seminára 
    1 
    40,00 
    0 
    - 
  
  
     
    Mánáid- ja nuoraidblád1d1i 
    4 
    790,00 
    2 
    775,00 
  
  
     
    Koarra 
    1 
    16,00 
    0 
    - 
  
  
     
    Duodji/dáidda 
    0 
    86,50 
    8 
    148,10 
  
  
     
    Mánáidgárde-/skuvlapros1eavttat 
    13 
    132,22 
    5 
    64,50 
  
  
     
    Girjjit 
    1 
    136,00 
    1 
    16,00 
  
  
     
    Dokumeantas1uvdnapros1eavttat 
    1 
    293,00 
    2 
    70,00 
  
  
     
    Dåjmalasj máná 
    6 
    - 
    1 
    100,00 
  
  
     
    Sámedikki 2001 nuoraidkonferánsa 
    0 
    - 
    1 
    387,00 
  
  
     
    Ies1gud1el. kurssat, logaldallamat ja seminárat 
    0 
    - 
    4 
    117,50 
  
  
     
    Musihkka 
    0 
    - 
    2 
    70,00 
  
  
     
    Eará 
    12 
    278,60 
    3 
    179,00 
  
  
     
    Buohkanassii 
    66 
    2 509,32 
    50 
    2 475,00 
  



  Tabealla 1.5 Jagi 2001 doaibmadoarjagat sámi
  lágádusaide (1000 ru) 
  
     
     
    Vuod1d1odoarjja 
    Gelbbolas1vuod1alokten 
    Márkanfievrrideapmi ja juohkas1upmi 
    Buohkanassii 
  
  
    Poasta 52.2 
    Lágádus 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Davvi Girji 
    125,0 
    125,0 
    620,0 
    543,0 
    315,0 
    275,0 
    1 090,0 
    943,0 
  
  
     
    Dat 
    125,0 
    125,0 
    30,0 
    43,5 
    20,0 
    40,0 
    175,0 
    208,5 
  
  
     
    Id1ut 
    125,0 
    125,0 
    62,0 
    163,5 
    63,0 
    60,0 
    250,0 
    348,5 
  
  
     
    Submi 
    375,0 
    375,0 
    712,0 
    750,0 
    398,0 
    375,0 
    1 515,0 
    1 500,0 
  



  Tabealla 1.6 Doaibmadoarjjajuogadeapmi sámi
  kulturviesuide (1000 ru) 
  
    Poasta 52.3 
    Kulturviessu 
    1999 
    2000 
    2001 
  
  
     
    árran Julevsáme guovdásj, Divttasvuotna 
    1 240 
    1 270 
    1 270 
  
  
     
    Sijti Jarnge, árbordi 
    826 
    1 050 
    1 050 
  
  
     
    Sámi Dáiddaguovddás1, Kárás1johka 
    852 
    1 078 
    1 078 
  
  
     
    ája Sámi guovddás1, Gáivuotna 
    400 
    540 
    600 
  
  
     
    Submi 
    3 318 
    3 938 
    3 998 
  



  Tabealla 1.7 Jagi 2001 doarjagat sámi
  kulturorganisas1uvnnaide (1000 ru) 
  
    Poasta 52.4 
    Kulturorganisas1uvdna 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Sámi Theáther Searvi 
    160 
    160 
  
  
     
    Sámi Girjec1álliid Searvi 
    160 
    160 
  
  
     
    Sámi Dáiddac1ehpiid Searvi 
    175 
    190 
  
  
     
    Sámi fágagirjec1álliid- ja jorg. 
    107 
    107 
  
  
     
    Foreningen samiske komponister 
    50 
    55 
  
  
     
    Sámi filbmalihttu 
    75 
    75 
  
  
     
    Juoigiid Searvi 
    50 
    70 
  
  
     
    Doajmmasiebbre Julev-sábme 
    95 
    95 
  
  
     
    Sámi dáiddárrád1d1i 
    150 
    160 
  
  
     
    Sámi journalisttaid Searvi 
    - 
    100 
  
  
     
    Submi 
    1 022 
    1 172 
  



  Tabealla 1.8 Juogadeapmi festiválaide (1000 ru)
  
    Poasta 52.5 
    Festiválat 
    2001 
  
  
     
    Riddu Rid1d1u, Gáivuotna 
    350 
  
  
     
    Sámi Musihkkafestivála, Guovdageaidnu 
    350 
  
  
     
    Submi 
    700 
  



  Tabealla 1.9 Mo jagiid 1999-2001 doarjagat juohkásit
  ealáhusaide
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    1999 
    % 
    2000 
    % 
    2001 
  
  
     
    Eanadoallu 
    3 336 000 
    15,0 
    2 134 500 
    11,5 
    2 940 000 
  
  
     
    Guolástus 
    3 655 374 
    16,5 
    3 421 000 
    18,5 
    4 102 000 
  
  
     
    Industriija/Huksen&ráhkadus 
    4 360 000 
    20,9 
    3 327 000 
    18,0 
    1 746 800 
  
  
     
    Gálvogávpi/duodji 
    2 086 000 
    9,4 
    2 336 000 
    12,6 
    1 466 000 
  
  
     
    Turisma 
    1 866 000 
    8,4 
    1 253 000 
    6,8 
    1 310 500 
  
  
     
    Opmodat/gávppas1eapmi 
    1 597 000 
    7,2 
    2 474 500 
    13,4 
    1 701 000 
  
  
     
    Almm./priv./sos. bálvaleapmi (kultuvra) 
    5 007 100 
    22,6 
    3 551 000 
    19,2 
    3 185 140 
  
  
     
    Submi 
    21 907 474 
    100,0 
    18 497 000 
    kr 100,0 
    16 451 440 
  



  Tabealla 1.10 Jagiid 1999-2001 doarjagat nissoniidda 
  
     
     
    Nissonat 
    Albmát 
    Fitnodagat 
  
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Eanadoallu 
    370 250 
    522 000 
    1 189 250 
    2 334 000 
    575 000 
    84 000 
  
  
     
    Guolástus 
    785 000 
    386 000 
    2 091 000 
    1 776 000 
    545 000 
    1 940 000 
  
  
     
    Industriija/Huksen&ráhkadus 
    0 
    308 000 
    417 000 
    280 000 
    2 910 000 
    1 158 800 
  
  
     
    Gálvogávpi/duodji 
    777 500 
    369 000 
    411 500 
    266 000 
    1 177 000 
    831 000 
  
  
     
    Turisma 
    795 000 
    245 000 
    249 500 
    195 000 
    924 000 
    870 500 
  
  
     
    Opmodat/gávppas1eapmi 
    582 000 
    537 000 
    327 000 
    41 000 
    1 565 500 
    1 123 000 
  
  
     
    Almm./priv./sos. bálvaleapmi(kultuvra) 
    392 000 
    1 457 500 
    170 000 
    305 000 
    2 989 000 
    1 422 640 
  
  
     
    Submi 
    3 701 750 
    3 824 500 
    4 855 250 
    5 197 000 
    10 685 500 
    7 429 940 
  



  Tabealla 1.11 Mo jagiid 2000 - 2001 doarjagat
  juohkásit sohkabeliide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    2000 
    % 
    2001 
    % 
  
  
     
    Nissonat 
    2 986 250 
    38,0 
    3 824 500 
    42,0 
  
  
     
    Albmát 
    4 855 250 
    62,0 
    5 197 000 
    58,0 
  
  
     
    Submi 
    7 841 500 
    100,0 
    9 021 500 
    100,0 
  



  Tabealla 1.12 Mo jagiid 1999-2001 doarjagat juohkásit
  gielddaide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    1999 
    % 
    2000 
    % 
    2001 
    % 
  
  
    Finnmárku 
    Kárás1johka 
    2 994 000 
    13,5 
    2 484 000 
    13,4 
    2 558 000 
    15,6 
  
  
     
    Guovdageaidnu 
    2 542 374 
    11,5 
    2 218 000 
    12,0 
    1 216 000 
    7,4 
  
  
     
    Porsán1gu 
    1 242 000 
    5,6 
    1 725 000 
    9,3 
    1 965 500 
    12,0 
  
  
     
    Gán1gaviika 
    236 000 
    1,1 
    46 000 
    0,2 
    613 000 
    3,7 
  
  
     
    Fálesnuorri 
    390 000 
    1,8 
    397 000 
    2,1 
    524 000 
    3,2 
  
  
     
    Davvesiida 
    309 000 
    1,4 
    55 000 
    0,3 
    205 000 
    1,3 
  
  
     
    Muosát 
    43 000 
    0,2 
    43 000 
    0,2 
    116 000 
    0,7 
  
  
     
    Unjárga 
    816 000 
    3,7 
    1 504 000 
    8,1 
    391 000 
    2,4 
  
  
     
    Deatnu 
    2 828 000 
    12,8 
    1 134 500 
    6,1 
    667 000 
    4,1 
  
  
     
    áltá 
    29 191 000 
    9,9 
    1 146 000 
    6,2 
    811 140 
    4,9 
  
  
     
    Olggobealde (1) 
    787 000 
    3,5 
    835 000 
    5,1 
    955 000 
    5,8 
  
  
    Romsa 
    Rievttát 
    120 000 
    0,5 
    0 
    - 
    0 
    - 
  
  
     
    Návuotna 
    2 557 000 
    11,5 
    1 599 000 
    8,6 
    1 272 000 
    7,7 
  
  
     
    Gáivuotna 
    1 561 000 
    7,0 
    1 138 000 
    6,2 
    2 046 800 
    12,4 
  
  
     
    Loabát 
    8 000 
    - 
    109 000 
    0,6 
    0 
    - 
  
  
     
    Skánit 
    348 000 
    1,6 
    313 000 
    1,7 
    200 000 
    1,2 
  
  
     
    Omasvuotna 
    1 350 000 
    6,1 
    1 308 000 
    7,1 
    821 000 
    5,0 
  
  
     
    Sáz1z1á 
    250 000 
    1,1 
    600 000 
    3,3 
    174 000 
    1,1 
  
  
     
    Romsa (Moskavuotna) 
    259 000 
    1,2 
    190 000 
    1,0 
    274 000 
    1,7 
  
  
     
    Olggobealde (1) 
    204 000 
    0,9 
    10 000 
    0,1 
    0 
    - 
  
  
    Nordlánda 
    Evenás1s1i 
    158 000 
    0,7 
    0 
    - 
    252 000 
    1,3 
  
  
     
    Divttasvuotna 
    626 000 
    2,8 
    395 000 
    2,1 
    1 125 000 
    6,8 
  
  
     
    Olggobealde (1) 
    0 
    - 
    37 000 
    0,2 
    64 000 
    0,4 
  
  
    Lullisámig.. 
    earret Nordlándda 
    358 000 
    1,6 
    987 500 
    5,3 
    210 000 
    1,3 
  
  
     
    Olggobealde doaibmaguovllu/ gielddaidgaskasac1c1at 
    0 
    - 
    153 000 
    0,8 
    0 
    - 
  
  
     
    Submi 
    49 177 374 
    100,0 
    18 427 000 
    100,0 
    16 460 440 
    100,0 
  



  Tabealla 1.13 Mo jagiid 1999 - 2001 lohpádusat
  juohkásit váikkuhangaskaomiide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    1999 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Doaibmadoarjja 
    3 965 800 
    5 976 000 
    6 991 400 
  
  
     
    álggahanstipeanda 
    393 000 
    603 000 
    437 000 
  
  
     
    Meahcceresurssat 
    0 
    - 
    0 
  
  
     
    Gelbbolas1vuod1alokten 
    0 
    - 
    0 
  
  
     
    Submi 
    4 358 800 
    6 579 000 
    7 428 400 
  



  Tabealla 1.14 Mo jagi 2001 lohpádusat
  juohkásit ealáhusaide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
    % 
  
  
     
    Eanadoallu 
    208 700 
    3,0 
  
  
     
    Guolástus 
    319 600 
    4,6 
  
  
     
    Duodji 
    2 583 800 
    37,0 
  
  
     
    Boazodoallu 
    3 687 900 
    52,7 
  
  
     
    Meahcceealáhusat 
    191 400 
    2,7 
  
  
     
    Submi 
    6 991 400 
    100,0 
  



  Tabealla 1.15 Mo jagi 2001 lohpádusat
  juohkásit sohkabeliide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
    % 
  
  
     
    Nissonat 
    1 640 500 
    23,5 
  
  
     
    Albmát 
    5 350 900 
    76,5 
  
  
     
    Submi 
    6 991 400 
    100,0 
  



  Tabealla 1.16 Mo jagi 2001 lohpádusat
  juohkásit fylkkaide
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
  
  
     
    Finnmárku 
    6 629 100 
  
  
     
    Romsa 
    224 700 
  
  
     
    Nordlánda 
    112 500 
  
  
     
    Riika mud1ui 
    25 100 
  
  
     
    Submi 
    6 991 400 
  



  Tabealla 1.17 Mo jagi 2001 lohpádusat
  juohkásit gielddaide
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
  
  
     
    áltá 
    50 000 
  
  
     
    Guovdageaidnu 
    5 214 500 
  
  
     
    Kárás1johka 
    792 700 
  
  
     
    Deatnu 
    301 100 
  
  
     
    Unjárga 
    179 400 
  
  
     
    Gán1gaviika 
    91 400 
  
  
     
    Romsa 
    30 000 
  
  
     
    Gáivuotna 
    114 100 
  
  
     
    Olggolealde doaibmaguovllu Romssas 
    80 600 
  
  
     
    Sálat 
    112 500 
  
  
     
    Vikna 
    25 100 
  
  
     
    Submi 
    6 991 400 
  



  Tabealla 1.18 Jagi 2001 doaibmadoarjagat
  organisas1uvnnaide 
  
    Poasta 51.2 
    Duodjeásahusat ja organisas1uvnnat 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Duodjeinstituhtta 
    1 800 
    1 800 
  
  
     
    Kárás1joga Duodje Gávpi 
    63 
    100 
  
  
     
    Manndalen Husflidslag 
    63 
    100 
  
  
     
    Unjárgga Sámiid Duodje 
    63 
    100 
  
  
     
    Opplæringskontoret i duodji øst 
    150 
    150 
  
  
     
    Opplæringskontoret i duodji og formgivningsfag 
    63 
    100 
  
  
     
    Duojáriid Dállu 
    0 
    200 
  
  
     
    Duojáriid Ealáhus Searvi (poasttas 51.3) 
    - 
    - 
  
  
     
    Sámiid Duodji OS (poasttas 51.3) 
    500 500 
    980 
  
  
     
    Submi 
    3 002 
    3 530 
  



  Tabealla 1.19 Jagi 2001 doarjagat Interregii 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
  
  
     
    Samirád1d1i 
    100 000 
  
  
     
    Sámediggi, Ruot1t1a (teknihkalas1 veahkki) 
    496 000 
  
  
     
    Murmánskka sámesearvi-OOSMO 
    30 000 
  
  
     
    Submi 
    626 000 
  


4 
Sámi kulturmuitosuodjalus 2001 


  Tabealla 1.20 ás1s1it meannuduvvon
  kulturmuitolága ja plána- ja huksenlága vuod1ul 
  
    Ovddasvástádussuorgi 
    Finnmárku 
    Romsa 
    Davvi Nordlánda 
    Snosaa 
    Buohk. 
    Buohk. 
  
  
    Plánas1ládja 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
  
  
    Stáhta/FG suodjalusplánat 
    0 
    2 
    3 
    2 
    0 
    4 
    0 
    3 
    3 
    11 
  
  
    Fylkkaplánat/-oasseplánat 
    1 
    2 
    0 
    0 
    1 
    0 
    0 
    2 
    2 
    4 
  
  
    Gielddaplánat/-oasseplánat 
    7 
    20 
    16 
    18 
    11 
    28 
    17 
    26 
    51 
    92 
  
  
    ásahallanplánat/huksenplánat 
    41 
    85 
    95 
    139 
    85 
    104 
    171 
    199 
    391 
    527 
  
  
    Bod1u-/juohkinohcamat 
    216 
    261 
    373 
    543 
    71 
    98 
    94 
    161 
    754 
    1063 
  
  
    Eanadoallu/Vuovdedoallu- ja
    boazodoallorusttegat/minerálaás1s1it 
    46 
    71 
    66 
    81 
    58 
    64 
    197 
    184 
    367 
    400 
  
  
    Geaidnu*, fápmu, telejohtasat, alla- 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  
  
    Gealdda ja eará plánaás1s1it 
    23 
    46 
    28 
    24 
    19 
    22 
    72 
    49 
    142 
    141 
  
  
    Eará areálaás1s1it 
    25 
    43 
    16 
    27 
    0 
    17 
    0 
    12 
    41 
    99 
  
  
    Submi 
    359 
    530 
    597 
    834 
    245 
    337 
    551 
    636 
    1751 
    2337 
  



  Tabealla 1.21 Doarjagat sámi
  kulturmuitopros1eavttaide 2001 
  
    Ohcci 
    Pros1eakta 
    Doarjja ru 
  
  
    Siskkit L-T- guov.musea 
    Kulturmuitoregistreren 
    55 000 
  
  
    Låarte Sijte 
    Gamstuhaugen buvrri ovddes1teapmi 
    90 000 
  
  
    Essand orohat 
    Kulturmuitoregistreren 
    86 000 
  
  
    Rørosmusea 
    Lullisámi ávdnasiid duod1as1teapmi 
    46 000 
  
  
    árran 
    árbevirolas1 ávdnasiid duod1as1teapmi 
    40 000 
  
  
    Várdobáiki, Sámi giellaguovddás1 
    Iinnasullo duod1as1tanpros1eakta 
    35 000 
  
  
    Skániid Girjie 
    Sámi báikenamat 
    70 000 
  
  
    BKO, hálddahus 
    Njávdán nuortalas1 gili áimmahus1s1an 
    45 000 
  
  
     
    Njávdán nuortalas1 gili háldas1anplána 
    215 000 
  
  
     
    Ceavccagead1ggi hálddas1anplána 
    65 000 
  
  
     
    Sámi visttiid suodjalan- ja hálddas1anplána 
    160 000 
  
  
     
     
     
  
  
    Anja V. Sommerbakk Olsen 
    Monsastua ovddes1teapmi 
    30 000 
  
  
    Foren.til norske fortidsm. bevaring 
    Stia dálu ovddes1teapmi 
    20 000 
  
  
    BKO-F; Heammonjavvi 
    Heammonjavvi áimmahus1s1an 
    30 000 
  
  
    Idun K. Pedersen, Deatnu 
    áiteovddes1teapmi 
    28 000 
  
  
    Nils Aslak Skum 
    Visteovddes1teapmi 
    25 000 
  
  
    Laila Susanne Vars 
    áiteovddes1teapmi 
    25 000 
  
  
    Smiervuona gilisearvi 
    Mearrasámekultuvrra duod1as1teapmi 
    15 000 
  
  
    Badjineanu Gilisearvi, Guovdag.. 
    Kulturmuitoregistreren 
    5 000 
  
  
    Geavatkeahttá 2001 
    Geavatkeahttá 2001 
    4 000 
  
  
     
     
    1 089 000 
  







        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    






















    
    
    
    
        
            
        

        
             
            













KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



























 





 



























  
    
    





  



    
    
      
      



 

      

      
      









  
  
  
  
       Nynorsk   
    
  
  
  
       Sámegiella   
    
  




     Normalvisning   







      
    
    

    
    
    
      
        
      
    
    
  




 














  
  




  
  
  
  
    

    
      
      
          Innholdsfortegnelse  
      

      

      
      
         
        
          
            Forrige
          
          
        
         
      

      

      
      
         
        
          
          
            Neste
          
        
         
      
      
    

    
          Lignende dokumenter  

    
  
  
  





















    
    
     

    
    
    
    
        

        
             
            












  
    
      
      
    
    
  




    
    
    
    
    
    
















    
    
    
    



    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
        
        
            





 

Mildosat 2 

Mearkkas1umit Sámedikki mearrádussii jahkedied1áhusas



 Mearkkas1upmi 1, áirasis Willy Ørnebakk, Bargiidbellodaga
sámediggejoavku 

Oppalas1 mearkkas1umit 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku áigu mearkkas1it ahte
jahkedied1áhusa árvalusas livc1c1ii sáhttán
leat buorebus1 struktuvra, ja ahte muhtumin lea veahás1
eahpec1ielggas leago died1áhusas sáhka 2001 doaimmaid birra, vai
2002 doaimmaid birra. Prinsihpalac1c1at galggas1ii dán
lágan died1áhusas leat sáhka ovddit jagi birra. 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku imas1tallá maiddái sakka go
oktavuod1a birra guovddás1 eiseváldiide ii daddjojuvvo mihkkege
dahje leat makkárge mearkkas1umit, go 2001:s han ovddiduvvui hirbmat viiddis
ja positiivvalas1 prinsihppadied1áhus Norgga sámepolitihka birra
- stuorradiggedied1áhus nr 55 - man oktavuod1as
Rád1d1ehus lea c1uovvolan ollu Sámedikki álgagiin. 

2.2.1.2. Sámi vuoigatvuod1at 

Bargiidbellodaga sámediggejoavkku mielas lea teakstaoassi Snøhvithuksema birra
issoras negatiiva. Measta vajálduvvet áibbas dat positiivvalas1
ealáhuslas1 váikkkuhusat mat das leat guvlui. Joavku lea ovttaoaivilis
ahte ekologalas1 oktavuohta Jiekn1amearas lea álohii leamas1
deat1alas1 sámi ássamii, muhto fertes1ii leat
várrugas dajaldagaiguin maid sáhttá dulkot nu ahte sámit dat
ovdahistorjjálas1 áiggis leat hálddas1an
Jiekn1ameara. 

2.2.2. Oktavuohta Sámedikki ja
guovddás1 eiseváldiid gaskka 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea ovttaoaivilis ahte lea dárbu
s1iehtadallat Sámedikki ja rád1d1ehusa gaskka
guovddás1 sámepolitihkalas1 ás1s1iid
oktavuod1as. Bargiidbellodaga sámediggejoavku vuordá ahte
Sámediggi ja rád1d1ehus c1ielggadeaba
s1iehtadallanmálle. Dán oktavuod1as c1ujuhit
Stuorradiggedied1áhussii nr 55 (2000-2001), mas
áigumus1s1an lea láhc1it viiddis proseassa
Sámedikki ektui, mii guoská sámi ás1s1iid
meannudeapmái. Sámediggi ferte ies1 maid vuoruhit barggu c1ilget
iez1as oainnu dasa mii guoská s1iehtadallanmálle sisdollui.
&#x10C;ujuhit stuorradiggedied1áhussii nr 7 Sámedikki 1999 doaimma
birra, mas Sámediggi ja Stuorradiggi c1uovvoleamisteaskka rávveba ahte
Sámediggi c1ielggada lagabui maid dat oaivvilda
s1iehtadallanmálliin. 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku ii sáhte leat ovttaoaivilis
c1uoc1c1uhusain ahte Sámediggi kultursuorggis lea vásihan
ahte poltihka ovdáneapmi lea bissánan. Baicce nuppeláhkái ahte
Sámediggi lea oz1z1on stuorát ovddasvástádusa ollu
ás1s1esurggiin mat gusket sámi kultuvrra
hálddas1eapmái, earret eará lea rud1aid juohkin
sámi girjebussebálvalusaide, Beaivvás1 Sámi
Teáhterii ja rud1at sámi museaide sirdojuvvon
Sámediggái. 

Mii guoská Stuorradiggedied1áhussii biologalas1
s1láddjivuod1a birra, de lea Sámedikki oaidnu váldojuvvon
mielde ollislac1c1at mielddusin died1áhussii. 

2.2.3 Sámi jienastuslohku ja válggat 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku deattuha ahte ferte duod1as váldit
dan heajos sohkabeal ovddastusa Sámedikkis. Demokráhtalas1
váttisvuohta lea dat go nissonolbmot leat menddo unnán sámi
álbmotválljen orgánas, ja ferte guorahallat makkár
doaibmabijuid ferte álggahit njulget dán fuones dili. 

2.2.5.2 Vuod1d1oskuvla 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea ilus go guovttegielalas1vuod1a
rud1at leat sakka lassánan jagis 2000 jahkái 2001. 

2.2.7.1 Sámi kultuvra 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku c1ujuha ovdalis
mearkkas1upmái s1iehtadallanmálle birra, geahc1a
c1uoggá 2.2.2. 

2.2.8 Dearvvasvuod1a- ja
sosiálaulbmálus1s1amat 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea bidjan merkii ahte
dearvvasvuod1aministtar Tore Tønne áigu doallat 4 jahkásas1
c1oahkkima Sámedikkiin. Bargiidbellodaga sámediggejoavku vuordá
ahte od1d1a rád1d1ehus dán c1uovvola. 

2.3.1 Vuoigatvuod1at 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku c1ujuha iez1as
mearkkas1upmái c1uoggás 2.1.2 sámi ies1mearrideami
birra. 

2.3.6.2 Sámi ovddidanfoanda 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea duhtavas1 Stoltenberg
rád1d1ehusa álgagiin mii guoská
árvoháhkanprográmma álggaheapmái sámi
vuod1d1oealáhusaid váste. 

 Mearkkas1upmi 2 áirasis Roger Pedersen, Sámi
válgalihttu 

Sámi válgalihttu ii sáhte jienastit jahkedied1áhusa,
nugo sámediggerád1d1i dan lea ovddidan. Danne go
jahkedied1áhus bidjá c1ielga c1anastagaid bargui
dán áigodaga sámediggeplána mearrideami ektui.
Sámediggeplána mearriduvvo áramusat c1akc1amánus
2002. 

Jagi 2001 rehketdoallu váldojuvvo vuhtii. 




 
        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    







