





KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



  


1 Álgosánit



Sámeláhka gáibida ahte Sámedikki
jahkedieđáhus divvojuvvo Ráđđehussii ja biddjo
Stuoradikke ovdii juohke jagi, oainne justiskomitea evttohusa sámelaga
mearrádusa oktavuođas (O.nr. 79 (1986-87). Dát
dieđáhus deavdá dáid eavttuid. Stuoradikki dieđahusat
Sámedikki bárgguin leat maiddái addán
ráđđehussii vuogasvuođa árvaladdat
áššiin mat leat loktejuvvon Sámedikkis. Ná
maiddái dáhpáhuvvá dán-ge čielggadeamis. 

Sámediggi lea buktán jahkedieđáhusa departementii
iežas barggus jagi 2001 hárrái. Jahkedieđahus čielggada
Sámedikki politihkalaš barggus, das makkár doiammaid Sámediggi
galgá fuolahit, ja mat leat leamaš doaibmaáigodaga
ekonomálaš ja hálddáhuslaš hástalusat. 

Gieskat lea stuoradiggi vuostáiváldán 3
sámepolitihkalaš dieđahusa, St.d. nr 55 (2001-2002)
Sámepolitihkas, St.d.nr 33 (2001-2002) Lassedieđahus
St.dieđáhussi nr 55 (2001-2002) Sámepolitihkas ja St.d nr 34
(2001-2002) Sámi alitoahpu ja dutkama Kválitehta ođasmahttin.
Namahuvvon dieđahusat leat jo gieđahallan moadde dain
áššiin mat bohtet ovdan Sámedikkii
jahkedieđáhusas, ja dandihtii eai guoskkahallo dás. Mii
fuobmášuhttit maid ahte Sámedikki jahkedieđahus
válbmašuvai ovdal-go sámepolitihkalaš lassedieđahus ja
sámi alitoahpu dieđáhus almmustuhtojedje. 

Dán stuoradikkedieđahusas buktá ráđđehus
árvvošatallamiid daid áššiin maid Sámedikki
jahkedieđáhus lokte bajás ja áššiin mat leat
gieđahallon Sámedikkis jagis 2000. 

Sámedikki jahkedieđahus lea biddjon dán dieđáhussii
kápihttalin 2. Kápihttal 3 geahčada guovddáš
eiseválddiid ja Sámedikki ovttasbarggu. Kápihttalis 4
ráđđehus čielggadallá ovttasbarggustis
Sámedikkiin ja dasto guoskkaha Sámedikkis gieđahallon
áššiid ja movt daid ovddidivčče boahttevuođas. 

1.1 
Ekonomálaš ja hálddáhuslaš
váihkkuhusat 

Dieđáhus ii sistisdoala ođđa doaibmabijuid mat buktet
ođđa ekonomálas ja hálddáhuslaš vaikkuhusaid.
Doaibmabijut mat lea namuhuvvon galget gokčojuvvot namahuvvon departemeantaid
bušehttarámmaid siskobealde. 







KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)












2 Sámedikki dieđahus jagis 2001



2.1 
Jahkedieđáhusa perspektiivvat 

Sámelága § 1-3 vuođul galgá Sámedikki
jahkedieđáhus sáddejuvvot Gonagassii. Ráđđehus
ovddida stuorradiggedieđáhusa Sámedikki doaimma birra juohke jagi
Stuorrradiggái. Sámedikki dieđáhusrutiinnain lea dasto 4-jagi
perspektiiva. Stuorradiggi lea Sámelága mearrádusa oktavuođas
maiddái mearridan, ahte oktii juohke stuorradiggeáigodagas ovddiduvvo
dieđáhus daid doaibmabijuid birra mat galget dorvvastit ja ovddidit
sámi giela, kultuvrra ja servodateallima. Dán
prinsihppadieđáhusas galget eiseválddit dasto guorahallat
vuđoleabbot ja prinsihpalaččat Ráđđehusa
sámepolitihka juohke stuorradiggeáigodagas. 

2.2 
Boahttevaš hástalusat 

2.2.1 
Iešmearrideapmi ja vuoigatvuođat 

2.2.1.1 
Iešmearrideapmi 

Sámediggi ii leat duhtavaš dasa movt guovddáš
eiseválddit dán rádjai leat meannudan sámiid vuoiggalaš
iešmearridanvuoigatvuođaášši. Sámit leat sierra
álbmot - eamiálbmot - mas lea historjjálaš
gullevašvuohta iežas guovlluide. álbmogiid
iešmearridanvuoigatvuohta lea álbmotrievttálaš prinsihppa ja
vuođđovuoigatvuohta, mii lea mearriduvvon rievttálaččat
čadnevaš riikkaidgaskasaš konvenšuvnnain. Ovdáneapmi
maŋimuš áiggiid čájeha ahte máŋga
ON-orgána čielgasit dohkkehit eamiálbmogiid
iešmearridanvuoigatvuođa.1
 

Nugo máilmmi eará eamiálbmogat, de čuoččuhit
maiddái sápmelaččat ahte sis lea
iešmearridanvuoigatvuohta ja dan vuoigatvuođa fertejit
máilmmeservodat ja guoskevaš álbmotriikkat dohkkehit, dasto
sáhttá dan sisdoalu hábmet šiehtadusaid bokte.
Iešmearridanvuoigatvuođa doahpaga sisdoalu ferte defineret duohta
šiehtadallamiid bokte, guovtti dássásaš beali gaskka, ja dan
ferte geahččat guhkesáigge perspektiivvas, maidda maiddái
ođđa buolvva sámiin lea vuoigatvuohta searvat. Danne leage
guovddáš bargun oažžut
šiehtadallangeatnegasvuođa sámiid ja eiseválddiid gaskka.
Guovddážin dás lea dat ahte eamiálbmogat eai šiehtadala
oažžut vuoigatvuođaid, muhto movt árbejuvvon
vuoigatvuođat galget heivehuvvot guoskevaš riikkaid lágaide. 

Norga galgá dieđáhallat ON
olmmošvuoigatvuođakomiteii sámiid
iešmearridanvuoigatvuođa birra ON konvennšuvnna, siviila ja
politihkalaš vuoigatvuođaid vuosttas artihkkala ektui.
Olmmošvuoigatvuođakomitea áicámušat ja mearkkastagat
fertejit áddejuvvot nu ahte eamiálbmogiin, maiddái sámiin, lea
iešmearridanvuoigatvuohta vuosttas artihkkala ektui. Sámedikkis leat
vuordámušat ahte mii sáhttit leat mielde proseassas hábmemin
Norgga vástádusa komiteii, dasto háliidit leat
aktiivvalaččat mielde proseassas bidjamin eavttuid bargui
viidáseappot, mii guoská iešmearrideapmái sihke
našuvnnalaččat ja riikkaidgaskasaččat. 

2.2.1.2 
Sámi vuoigatvuođat 

Dat bargu mii lea jođus Ráđđehusas Sámi
vuoigatvuođalávdegotti čielggadusa čuovvoleami ektui
Finnmárkkus NA&#x10C; 1997: 4, bidjá standárddaid
vuoigatvuođabargui viidáseappot sámiid ektui. Mihttomearrin ferte
leat sihkkarastit ja doalahit sámi kultuvrra luondduvuođu
ealáhusaiguin ja servodateallimiin ođđa buolvvaide.
Sámediggái lea hirbmat deaŧalaš oažžut buori
ságastallama guovddáš eiseválddiiguin ođđa
láhkaárvalusa birra mii guoská eanavuoigatvuođaide ja
eanahálddašeapmái Finnmárkkus. Sámediggi oaidná
mearrideaddjin ahte dat riikkaidgaskasaš standárddat maidda Norga lea
čadnojuvvon čuvvojuvvojit barggus. Dasto galget vieruiduvvan
rievttálaš standárddat leat proseassa guovddážis.
Dát guoská dieđusge maiddái dan Sámi
vuoigatvuođalávdegotti viidáset bargui sámiid
vuoigatvuođaiguin luondduresurssaide Romssas, Norlánddas ja
máttasámeguovllus. 

Eanaášši lea hirbmat deaŧalaš sámi
servodahkii. Vuođđolága §:s 110a áiddostahtto ahte
eiseválddit galget láhčit dilálašvuođaid nu ahte
sámi álbmotjoavku galgá sáhttit sihkkarastit ja ovddidit
iežas giela, kultuvrra ja servodateallima. Dán ollašuhttimii lea
vuoigatvuohta luondduresurssaide deaŧaleamos eaktun. Sámi kultuvrra
boahtteáigái lea mearrideaddji ahte luondduvuođđu
sihkkarastojuvvo dohkálaš vugiin. Sámiid
eamiálbmotvuoigatvuođaid eatnamiidda ja čažiide lea
dárbu čilget árbevirolaš sámi guovlluin.
Riikkaidgaskasaš eamiálbmotvuoigatvuođaid konvenšuvnnain leat
eanavuoigatvuođamearrádusain deaŧalaš sadji. Sámit eai
leat goassige eahpidan árbevirolaš sámi
eaiggáduššanvuoigatvuođa leahkima ain, vaikko stáhtas
historjjálaččat leage leamaš dakkár áddejupmi
ahte sámiid boares vierru ii sáhte biddjot vuođđun dán
lágan vuoigatvuođaide. Ođđaset riektemearrádusat
Alimusrievttis2
 čájehit ahte
lea eará ja diđoleabbo áddejupmi sámiid
vuoigatvuođaáššiin dan ektui mii ovdal lea leamaš. 

Sámediggi lea registreren ahte 2001:s leat leamaš muhtun
minerálaohcandoaimmat Finnmárkus ja Romssas. Máŋga
olgoriikkalaš fitnodaga mat háliidit iskat
minerálagávnnoštumiid čujuhuvvon guovllus leat
váldán oktavuođa Sámediggái. Finnmárkku
fylkkagielda lea 2001:s earret eará vuovdán muhtenvuoigatvuođaid
Porsáŋggu ja Kárášjoga gielddain fitnodahkii Tertiary
Minerals Plc. Minerálaohcandoaimmain leat leamaš máŋga unohis
beali. 

Otnáš rádjai eai leat luondduresursavuoigatvuođat
Finnmárkkus čilgejuvvon. Dát čilgejupmi ferte leat
vuođđun bargui viidáseappot, mii guoská maiddái
minerálagávnnoštumiide. Erenoamážit lea unohis dat go
Finnmárkku fylkkagielda lea guovddážis mielde vuovdimin
vuoigatvuođaid sámi guovlluin, dál go vuoigatvuođat eai vuos
leat čilgejuvvon. Sámediggi lea maid mearridan ahte Stuorradiggi ii
galggašii meannudit minerálalága ovdal go eana- ja
čáhcevuoigatvuođat Finnmárkkus leat čilgejuvvon, danne
go láhkaárvalusas leat mearrádusat main lea váikkuhus
vuoigatvuođabeliide. Dát guoská maiddái guovlluide olggobealde
Finnmárkku. Sámediggi lea ollu gerddiid dovddahan prinsihpalaš
vuostehágu luondduduohtademiide sámi guovlluin. Dasa lassin leat bealit mat
gusket biras- ja kulturmuitoáššiide oppalaččat.
Sámediggi lea 2001:s lihkostuvakeahttá bivdán čoahkkima
guoskevaš departemeanttaiguin. 

Suodjalusa doaimmat Hálkaváris gusket vuosttažettiin boazodollui.
Lea stuorra hástalussan dahkat šiehtadusaid, mat sihkkarastet boazodoalu ja
sávzadoalu guohtoneatnandárbbuid maiddái dain guovlluin, maid
suodjalus geavaha. Guovllu viiddideapmi guoská máŋga sámi
berostumištupmái. Boazo- ja sávzadoalloberoštumit guovllus
gáržžiduvvojit ain eanet ja dat mielddisbuktá stuorra
váttisvuođaid boahttevaš doaibmamii. Dát rihkku daid
ealáhusdoalliid vuoigatvuođaid, geat geavahit guovlluid, main dás lea
sáhka. Dasa lassin guoská viiddideapmi
máŋggakultuvrralaš álbmoga ássamii guovllus, sihke
sihkarvuođa, birrasa ja ealáhusaid oktavuođas. Viidáseappot
duohtada guovllu viiddideapmi njuolgga sámi kulturmuittuid ja bassi
báikkiid. Guovlu lea boares sámi geavahan- ja ássanguovlu, ja
militeara doaimmaid viiddideamis leat duođalaš váikkuhusat
sámi kultuvrra luondduvuđđui. Guovllu viidideapmi militeara doaimmaid
oktavuođas mielddisbuktá stuorra váikkuhusaid daid
geatnegasvuođaide, mat Norggas leat sámiide eamialbmogin, sihke
siskkáldas riektenjuolggadusaid ja riikkaidgaskasaš konvenšuvnnaid
ektui. 

Sámit leat doloža rájes hálddašan resurssaid viiddis
guovlluin, mat dál leat Norgga stáhta hálddašanguovllut.
Barentsáhpi lea leamaš sámi ássamii mearrideaddji
resursaguovlun. Dáid mearraguovlluid ekologalaš oktavuohta lea álo
váikkuhan sámi kultuvrra ja servodagaid njuolgga. Dán duohtavuhtii
ferte maiddái Norgga oljo- ja gássapolitihkka Barentsábis
čadnojuvvot. Snøhvit-huksemis sáhttet šaddat stuorra
siidováikkuhusat sámi guovlluide. Nu guhká go eai álggahuvvo
ulbmillaš doaibmabijut sámi servodaga ektui, de dát
siidováikkuhusat gártet mealgadii negatiivan go árbevirolaš
sámi ealáhusat nugo eanadoallu, guolástus, boazodoallu, duodji ja
meahcásteamit guoriduvvojit. Ođđa industriijabargosajit ja
bálvalusealáhusat duvdet eret ja heajosmahttet eanaš
árbevirolaš ealáhusaid, main lea deaŧalaš rolla
sámi kultuvrra vuođđun. Eaktun dattetge lea ahte Sámediggi
sámiid álbmotválljen orgánan oažžu
vejolašvuođa searvat árjjalaš aktøran dákkár
ođđaáigái heivehanprosessii. 

Sámiid beroštumiid sáhttá vuhtii váldit sierra
ekonomalaš ortnegiid dahje ruhtafievrridemiid bokte, mat nannejit ja ovddidit
guovllu sámi giela ja kultuvrra. Sáhttá maid konkretiseret sierra
sámi prográmmaid ja doaibmabijuid guovllus dakkár surggiin go giella,
kulturhistorjá (museat), duodji, guolástus, eanadoallu, boazodoallu ja
infrastruktuvra. Váikkuhusčielggademiid, maid Sámediggi lea mearridan
galget čađahuvvot birrajagi petroleumdoaibman davvi mearraguovlluin, ferte
geahččat sámi ja guovlulaš/našuvnnalaš
servodatperspektiivvas lassin birasperspektiivvii. Danne ferte plánejuvvon
váikkuhusčielggademiide maiddái gullat
vuđolaččat čielggadit váikkuhusaid sámi
servodagaide ja sámi kultuvrii. Dát váikkuhusčielggadeamit
sáhttet leat vuođđun duohta ovttasbargui
Ráđđehusa ja Sámedikki gaskka boahttevaš
petroleumdoaimmain sámi resursaguovlluin. Dákkár ovttasbargui
fertejit gullat šiehtadallamat, man vuođđu lea sámiid
iešmearridanvuoigatvuohta. 

2.2.2 
Sámedikki ja guovddáš
eiseválddiid gaskavuohta 

Sámedikki mihttomearrin lea ahte buot almmolaš eiseválddit
váldet ovddasvástádusa sámi servodatovddideamis.
Sámediggi lea gáibidan ahte ásahuvvo šiehtadallanmálle
Ráđđehusa ja Sámedikki gaskka barggadettiin sámi
áššiiguin ruhtadandárbbuid,
ovddasvástádusjuogadeami ja bušeahttarámmaid
oktavuođas. 

Sámediggi lea maŋimuš jagiin vásihan ahte kultursuorgi lea
bisánan mii guoská politihka hábmemii ja
resursafievrrideapmái. Vejolašvuohta bargat kultuvrrain lea gitta
máŋgga bealis. Dat mas lea mearkkašupmi lea dat ahte gávdnojit
arenat sámi servodagas sámi kulturbargui. Deaŧalaš lea
deattuhit fylkkagielddaid ja gielddaid ovddasvástádusa sámi
kultuvrras - maiddái ruhtadeaddjin. Sámedikki mielas ii leat ovttasbargu
Kulturdepartemeanttain vel dohkálaš ja lea evttohan kulturministtariin
doallat fásta čoahkkimiid guktii jagis ságastallat sámi
kultursuorggi oktasaš hástalusaid ja doaimmaid birra. Sámediggi lea
ollu gerddiid jagis 2001, sihke politihkalaččat ja
hálddahuslaččat ovddidan Kulturdepartementii, ahte lea dárbu
oažžut ruđaid ja čilget livččii go
vejolaš oažžut speallanruđaid sámi
valáštallanulbmiliidda. Dát ášši ii leat vuos
movtge čielgan. 

Giellageavahan iskkadeamit, maid ovddeš Giellaráđđi lea
dahkan, čájehit ahte lea hui dárbu dieđuid juohkit
sámelága giellanjuolggadusaid ja dan láhkaásahusa birra.
Earenoamážit stáhtaásahusat dárbbašit
dáid dieđuid. Stáhtaásahusat čujuhit
dávjá ahte sámegielagat leat nu čeahpit hupmat
dárogiela, ahte sii eai dárbbaš dulkkaid. Gullo maiddái ahte
almmolaš ásahusaid bargit dadjet ahte sii fertejit geavahit dulkkaid
singuin, geat eai birge dárogielain. Vaikko sámelága
giellanjuolggadusat addet sámegielagiidda vuoigatvuođa ja almmolaš
ásahusaide geatnegasvuođa geavahit sámegiela, de lea ain hui
dávjá sámegiela geavaheapmi dušše dalle go
sápmelaš ii máhte dárogiela. Dákkár vierru ii
ovddit ovttadássásašvuođa, ja dát maid bágge
sámegielagiid hupmat dárogiela. Dát ii ovddit sámegiela
geavaheami, iige lokte sámegiela árvvu. Sámelága
giellanjuolggadusaid ulbmil lei láhčit dili nu ahte sámegielagat
sáhttet geavahit giela almmolaš ásahusain, ja dat geatnegahttet
eiseválddiid geavahit sámegiela. Diehtojuohkinbarggus ferte deattuhit dan
ahte sámegielat ieš galgá beassat mearridit goas áigu geavahit
sámegiela danne go dás lea sáhka sámegiela boahtteáiggi
seailumis. 

Sámediggi berre oažžut válddi mearridit, mii konkrehta
galgá jorgaluvvot sámegilli3
,
ja oažžut válddi ráhkadit dárkilet mearrádusaid
lágaid, láhkaásahusaid, skoviid ja almmolaš diehtojuohkima
oktavuođas sámegillii. 

Ferte ásahuvvot dakkár ortnet ahte dollojuvvojit bissovaš
jahkásaš čoahkkimat Mánáid- ja
bearašdepartemeantta, Mánáidáittardeaddji, fylkkagielddaid ja
Sámedikki gaskka. Dán lágan bissovaš čoahkkimiid
sáhtášii ovttastahttit Nuoraidkonferánssain4
, maid Sámediggi lea mearridan doallat
jahkásaččat. 

Ráđđehus nammadii 20.04.01 sierra «ekspeartalávdegotti»
čielggadit ođđa láhkavuođu biologalaš
šláddjivuođa hálddašeami oktiiortnemii.
Sámediggi dovddahii sakka fuolastuvvama dan geažil go sámi
beroštumit eai lean geahččaluvvon gozihuvvot lávdegotti
čohkkemis, vaikko biologalaš šláddjivuođa
konvenšuvdna deattuhage eamiálbmogiid searvama našuvnnalaš
bargui ovddidit politihka, láhkabargguid ja prográmmabargguid maiguin
gozihit biologalaš šláddjivuođa.
Birasgáhttendepartemeanta vuođustii lávdegotti
čoahkádusa dainna ahte dat galgá bargat čoahkis ja johtilit,
ja das galget leat dakkár olbmot geain lea erenoamáš
gelbbolašvuohta. Láhkalávdegoddi leai bovden Sámedikki searvat
dušše departemeanttaid gaskasaš refereansajovkui. Sámediggi
maid lea uhccán dahje ii ollenge beassan leat mielde ráđđehusa
barggus stuorradiggedieđáhusain biologalaš
šláddjivuođa birra, mas livččii sáhttán
leat stuorra mearkkašupmi sámi servodatberoštumiid goziheapmái
boahtteáiggis eanahálddašeami ektui. 

Sámediggi čujuha ahte lea stuorra erohus Sámedikki vuoruhemiid ja
Stuorradikki rámmajuolludemiid gaskka. Sámediggi lea gáibidan
šiehtadallanmodealla ráđđehusain sámi
áššiid barggu dáfus. Go bargá bušeahtain ja
ođđa dárbbuiguin, de sáhttá duohta
šiehtadallamiid bokte čielggadit ruđalaš dárbbuid,
ovddasvástádusjuogu ja soahpat bušeahttarámmaid jagis
jahkái. Dákkár vuogádat buoridivččii dialoga ja
ovttasbarggu daid hástalusaid dáfus mat sámepolitihkas leat. 

Departementtaid bušeahttajuolludeamit eai leat heivehuvvon
haddegoargŋumiid ektui ja mielddisbuktá ahte doaimmat mat gusket sámi
ulbmiliidda, gáržžiduvvojit. Iige Sámediggi leat
duhtavaš dainna, ahte go barggut sirdojuvvojit sierranas departemeanttain, de
departemeanta ii šat váldde ovddasvástádusa ruhtadit
boahttevaš ovddidan- ja investerendárbbuid. Sámi servodat ii
sáhte dohkkehit ahte juolludeamit sámi ulbmiliidda
gáržžiduvvojit dán muttus servodatovdáneamis. 

2.2.3 
Sámi jienastuslohku ja válga 

Sámediggi lea dál geahčadeamen
sámediggeválganjuolggadusaid. Dán lávdegotti raporta lea
dál sáddejuvvon gulaskuddamii Sámedikki politihkalaš
joavkkuide, sámi organisašuvnnaide ja válljejuvvon gielddaide ja
fylkkagielddaide. Dát dávista Sámediggeráđi
álginjulggaštussii. Dikki rievdadusevttohus ovddiduvvo jagi 2002 mielde.
Sámediggi čujuha erenoamážit ahte ferte buoredit sámi
jienastuslokhobarggu, ja ahte jienastuslogu fievrrideapmi ja hálddašeapmi
berre sirdojuvvot guovddáš dássái, namalassii
Sámediggái. Dán ortnega bokte dáhttu Sámediggi
sihkkarastit olbmuid jienastanvuoigatvuođa ja juksat dan ahte buot jienastuslohkui
čálihanávžžuhusat meannuduvvojit
veardásaččat ja ahte sámi jienastuslohku
oktilaččat áigeguovdilasto. 

Sierra diehtojuohkinprošeakta lea ásahuvvon ovttasráđiid
Statskonsult:in. Prošeakta bistá gitta 2005 válgga rádjai, ja
dan mihttomearrin lea vaikkuhit dan ahte eambosat čalihivčče
iežaset sámi jienastuslohkui. Erenoamážit vuoruhuvvui 2001:s
nuoraid ja nissonolbmuid besten jienastuslohkui. Kampánjja boađusin lei dat
ahte nuoraid lohku jienastuslogus gal goarkŋut, muhto nissonolbmuid oassi gal ii
buorránan nugo leimmet doivon. Oktiibuot ledje dalle go
čálihanáigi nogai miessemánu 1. b. 2001, 9.923 olbmo
čálihan iežaset sámi jienastuslohkui, 1.255 eanet go 1997:s.
Go jahki 2001 nogai, de ledje sámi jienastuslohkui čálihan badjel
10.000 olbmo. 

Unohis sohkabealovddastus Sámedikkis maŋŋá 2001
válgga lea dagahan ahte Sámediggi lea álggahan iskkadeami
válgga, ovddastusa ja dásseárvvu birra. áigumuš lea
álggahit doaibmabijuid, mat buoridivčče nissonovddastusa.
Sámediggi áigu álggahit máŋggajagáš
dutkanprográmma. Lea stuorra dárbu beassat diehtit eambo sohkabeliid
gaskavuođaid birra sámi servodagas, buot servodatsurggiin, vai
sáhttá ovddidit beaktilis dásseárvopolitihka. 

2.2.4 
Giella, gulahallan ja diehtojuohkin 

2.2.4.1 
Bargu sámegielaiguin 

Sámedikki guovddáš mihttomearrin lea nannet ja ovddidit
sámi giellabarggu buot giellaguovlluin. Mihttomearrin lea ahte sáme- ja
dárogiella šaddet ovttaárvosaš giellan. Giellaovddidanbargu
lea guhkit áiggi bargu. Dán barggu ferte doaimmahit máŋgga
dásis. Dás lea sáhka movttiidahttit ovttaskas olbmo, bargat
diehtojuohkimiin stáda ektui ja giellavuostálastiid ektui, evttohit
gielladoaimmaid ja gozihit, ahte ovttaskas olbmot ožžot
giellabálvalusaid vuoigatvuođaid mielde. Dáin bargguin lea
Sámedikkis ofelaš-doaibma. 

Riikkaidgaskasaččat lea sámegiella áitojuvvon giella go
leat unnán sámegielhubmit, geat orrot bieđgguid ja smávva
giellabirrasiin. Giellasuodjaleapmi lágaid bokte lea leamaš ja lea ain
dárbbašlaš. Sámeláhka5

sisttisdoallá mearrádusčoahki, mii galgá nannet
sámegiela geavaheami iešguđetlágan oktavuođain.
Láhka mearrida ahte dárogiella ja sámegiella leat
formálalaččat ovttaárvosaš gielat ja dat
sihkkarastá sámegiela vuođu, ja láhčá vel dili
sámegiela ovdáneapmái ja eanet geavaheapmái.
Sámelága bokte leat nappo sihkkarastán Norgga
sápmelaččaid vuođđovuoigatvuođaid geavahit
sámegiela. Sámelága giellanjuolggadusat leat guovddážis
Sámedikki giellabarggus. Sámelága giellanjuolggadusbargu lea oktilis
bargu ja lága ođasmahttin ovdáneami mielde lea dehálaš,
vai sáhttá dustet hástalusaid dađistaga go dat bohtet. 

Sámediggi berre oažžut válddi hálddašit
sámegiela Norggas. Go Sámediggi oažžu dákkár
válddi, de dat sáhttá dan hálddašit daid rámmaid
siskkabealde, maid stáhta áiggis áigái bidjá. Lea maid
deaŧalaš ahte lágas deattuhuvvo ahte sámegiela
hálddašeapmi galgá dahkkot Vuođđolága
§ 110a, riikkaidgaskasaš konvenšuvnnaid ja Eurohpa guovlo- ja
unnitlohkoálbmogiid gielaid soahpamuša vuođul.
Vuođđoláhka nanne vuoigatvuođa geavahit sámegiela.
Giellaválljemis leat maid kulturpolitihkalaš bealit. Giela ii sáhte
atnit dušše gulahallangaskaoapmin, mas dušše jorgaleaddjit ja
dulkkat leat giellaovddideaddjit. Sámelága giellanjuolggadusat geatnegahttet
sihke almmolaš orgánaid ja sámegielagiid geavahit sámegiela
árjjalaččat. 

Giella lea olbmo deháleamos gaskkustan- ja gulahallangaskaoapmi, ja lea
maiddái servodaga mihtilmas dovdomearka. Giella lea kultuvrra ovdáneami
vuođđu. Jus giella jávká, de jávká
maiddái kultuvrra deháleamos iešvuohta. Danne lea
dárbbnalaš seailluhit sámegiela, ja bargat dan guvlui ahte
sámegiella duođai šaddá iešbirgejeaddji giella buot
servodatosiin. Amaset sámit geat leat massán dahje lea massime gielaset
maiddái masset gullevašvuođa sámi kultuvrii, de lea
dárbbašlaš ealáskuhttit ja ovdánahttit giela doppe gos
sámegiella lea fuones dilis. 

Stáhtadoarjja sámegiela hálddašanguvlui ja ovttaskas olbmo
vuoigatvuohta geavahit sámegiela lea dál gáržžiduvvon 6
gildii. Boahtteáiggi hástalus lea fállat dakkár
fálaldagaid ja váikkuhangaskaomiid, ahte ovttaskasolbmo vuoigatvuohta
sámelága ja Rávisolbmuid oahpahuslága ektui vuhtii
váldojuvvo maid olggobealde sámelága hálddašanguovllu.
Lea hui mávssolaš movttiidahttit olbmuid geavahit sámegiela buot
oktavuođain sihke priváhta ja almmolaččat nu ahte lága
áigumuš ollašuvvá. Lea maiddái
dárbbašlaš čilget eiseválddiide ahte ferte leat dilli
ja ráđđi geavahit sámegiela barggadettiin, seamma dásis
go lea dilli ja ráđđi geavahit dárogiela. 

Dán rádjái lea čájehuvvon ahte sámegiela
oahppu akto ii ovdánahte sámegiela dievaslaš birgejeaddji
servodatgiellan. Sámegiela ferte geavahit gulahallangaskaoapmin buot dásiin.
Skuvla ferte geavahišgoahtit sámegiela maiddái fágaoahpahusas
vai mánát ja nuorat šaddet oadjebassan geavahit sámegiela buot
fágain, ja ohppet fágaterminologiija (-doahpagiid) lunddolaš
dilálašvuođain. Nu sáhttá sámegiella
ovdánit iešbirgejeaddji servodatgiellan. 

Njálmmálaš árbevirolaš máhttu,
fágaterminologiijan, sáhttá jávkat go bargovuogit ja
eallindábit rivdet. Dál leat mánát ja nuorat skuvllas buoremus
oahppanáiggis. Skuvla ii máhte addit dákkár
vuđolaš oahpu maid olmmoš árbevirolaš bargguid bokte
alcces háhká. Danne lea dárbbašlaš ahte
Sámediggi geahččala čohkket tearpmaid ja dadjanvugiid nu ollu
surggiin go lea vejolaš. Sámi terminologiija ovddideapmi lea hui
dehálaš doaibma sámegiela seailluheamis ja giellageavaheami nannemis.


Jus sámegiela galgá sáhttit geavahit fágalaš
oktavuođain, de lea eaktu ahte sámegielas gávdno
fágaterminologiija ja fágadoahpagat buot servodaga dárbbuide. 

Sámedikki sátnebáŋku galgá ođastuvvot ja
viiddiduvvot. Sátnebáŋku lea mávssolaš bargoneavvu
buohkaide, geat barget sámegielain. Jurdda lea lasihit
sátnebáŋkui buot sámi giellajoavkkuid ja suopaniid
sániid ja doahpagiid ja dan ovddidit oktasaš bargoneavvun
riikkarájáid rastá. Dát lea stuora bargu masa lea dárbu
oažžut liige ruhtadeami stádabušeahtas. 

Giellaguovddážat leat earenoamáš
dehálaččat dain guovlluin gos sámegiella lea jávkame.
Dáin guovlluin lea sámegiela ovdáneapmi ollu boarrásit buolvva
duohken, go nuorat vánhenbuolva ii leat oahppan dahje ii máhte
sámegiela. Giellaguovddážat sáhtášedje
aktiviseret boarrásiid giellamáhtu nu ahte mánát ja nuorat
oahpašedje sámegiela. Giellaguovddážat leat
mávssolaččat doppe gos sámegiella ii hubmojuvvo ruovttus ja
báikegottis. Dábálaččat vánhemat oahpahit
mánáide sámegiela. Dál lea nu, ahte ádjá ja
áhku buolva ja nuorat geardi máhttet sámegiela, muhto ii
vánhenbuolva. 

Giellaguovddážat leat jagi 2001 rájes ožžon
fásta doarjaga Sámedikkis. Fásta doarjagiin lea álkit
čohkket gelbbolašvuođa ja doallat dan gelbbolašvuođa
vai sáhttet hukset nano resurssaguovddážiid mat leat guovlluide
ávkin. Giellaguovddážiin berrešii leat čálli gii
veahkkin čállá omd. servviide dieđuid sámegillii,
áinnas beaivvi ovdal go dárogiela diehtu boahtá.
Giellaguovddážis galggašedje leat fágalaš
návccat ja ovddasvástádus ovddidit sámegiela hupmangiela.
Giellaguovddáš galgá leat dat domena gos sámegiella gullo,
hubmojuvvo ja oidno. Giellaguovvdážiid berre hukset guovllu
resursaguovddážin. 

Olggobealde sámegiela hálddašanguovllu lea Sámediggi
vuoruhan doaimmaid mat nannejit sámegiela. Dát guovllut eai sáhte
dorvvastit sámelága giellanjuolggadusaide ja danne lea
earenoamáš dehálas ahte Sámediggi doarju dáid guovlluid
giellaovddidanrahčamušaid. Sámediggi oaidná, ahte
báikkiin gosa leat ásahan giellaguovddážiid, leat
giellaovddidanbarggut lihkostuvvan. Danne áigu Sámediggi ain bargat
oččodit eanet giellaguovddážiid. 

Sámi giellaráđđi lea iskan mo almmolaš
ásahusat čuovvolit sámi giellalága njuolggadusaid. Dán
iskkadeami vuođul oaidná Sámediggi, ahte lea dárbu buot
ásahusain nanusmahttit giellageavaheami hálddašan- ja
áššemeannudeaddjigiellan. Sámedikki bargu dán
áigodagas lea muitalit makkár hástalusat almmolaš
orgánain lea čuovvolit sámelága giellanjuolggadusaid.
Sámediggi oaidná dárbbašlažžan doallat
seminára hálddašanguovllu almmolaš ásahusaide ja nu
čuvget sámi giellalága giellanjuolggadusaid. 

Jagi 2002 čavčča mielde áigu Sámediggi bidjat ovdan
gielladieđáhusa man guovddáš oassi lea giellalága
evalueren. Dan oktavuođas lea stuora hástalus bargat dan badjelii ahte
sámegiela hálddašanguovlu viiddiduvvo. 

2.2.4.2 
Sámi báikenamat 

Ođđajagimánu 1. beaivve 2002 sirdojuvvui Sámi nammanevvohat
Sámediggái ja ovttastuvvui Sámedikki giellaossodagain. Nammanevvohat
bargá Lov om Stadnamn ja dan láhkaásahusaid ektui.
Nammakonsuleanttaid guovddáš hástalusat leat, ahte sámi
báikenamat dađistaga go leat mearriduvvon váldojuvvojit
buotlágan almmolaš atnui. Jus dán galgá ollašuhttit, de
fertejit guovddáš eiseválddit ovttas Sámedikkiin
aktiivvalaččat bargat diehtojuohkimiin sihke suohkaniidda,
fylkkasuohkaniidda ja earáide. Lea maid dárbu almmuhit
girjjáža masa leat čohkkejuvvon dat sámi báikenamat,
mat leat dohkkehuvvon ja normerejuvvon. Nammakonsuleanttaid bargu lea maiddái
registreret báikenamaid. Dat gáibida ollu resurssaid ja áiggi mii
čállingottis dál ii leat danne go nammanevvohagas lea
dušše okta virgi. Jus nammanevvohat galgá sáhttit doaimmahit
ja bargat dan mii vurdojuvvo, lea dárbu bidjat lassi resurssaid nammanevvohaga
čállingoddái. 

Kultur- ja girkodepartemeantta báikenammalága evaluerenbarggus
bivdá Sámediggi ahte dát čuolbmačilgehusat, mat leat
čadnon Norgga máŋggagielalaš nammageavaheapmái
árvvoštallojuvvojit sierra ja viidát oktavuođas go mii
dán rádjái lea dahkkon. Oppalaččat Sámediggi ii
leat duhtavaš dan vuohkái movt evaluerenbargu
fágalaččat lea čađahuvvon dan sivas go das eai leat
leamaš dakkár fágalaš ja fágabirrasa ovddasteaddjit
mielde, geat dovdet lagabui sámiid čuolbmačilgehusaid. Dát ii
oktiivástit daiguin geatnegasvuođaiguin maid mii oaivvildit, ahte Norggas
leat das mii guoská eamiálbmogiid ja čearddalaš minoritehtaid
vuoigatvuođaide leat mielde mearrideame dánlágan
áššiid. 

2.2.4.3 
Diehtojuohkin 

Sámedikki neahttasiidu galgá viidáset ovddiduvvot
mearrádusa ektui ahte elektrovnnalaš bálvalusat galget leat
váldofálaldahkan geavaheaddjiide ovdal 2005. Dát mearkkaša
ovdamearkka dihtii dan ahte galgá šaddat vejolaš čuovvut:
sámedikki dievasčoahkkimiid neahtas, ohcat ja várret bibliotehka
diehtovuođus, ohcat, gávdnat ja geahččat Sámedikki
arkiiva- ja áššemeannudanvuogádagas ja Sámedikki
čohkkejuvvon čállosiid 1989 rájes otnážii,
čađahit almmolaš gulaskuddamiid neahtas, čálihit
sámi jienastuslohkui, sáddet elektrovnnalaččat ohcamiid dikki
iešguđet doarjja- ja hálddašanortnegiidda ja jienastit
sámediggeválggain. 

Dát buot dávista dan višuvdnii ahte hálddašeapmi
galgá doaibmat birrajándoriid ja leat geavaheaddjái vuogas. Ollu
doaibmabijuid lea divrras sihke ovddidit ja oastit, ja gáibidit norgalaš
eiseválddiin dáhtu ruhtadit daid. 

Sámedikki čállosiid ii sáhte dál ohcat, ii
diehtovuođuin iige neahtas. 2002:s álggahuvvui bargu ovddidit
teakstadiehtovuođu, nu ahte buot čállosiid 1989 rájes
galgá dál sáhttit ohcat ollesteakstaveršuvdnan, sihke
sáme- ja dárogillii. Ulbmilin livččii ovttasbargu Statens
forvaltningstjenest:in. 

2.2.4.4 
Dihtorčovdosat 

Buorit neahttabálvalusat gáibidit viehka ollu návccaid, sihke
teknologiija investerema ja dasto sisdoalu ja doaibmevašvuođa ovddideami
ektui. Vásihusat dán rádjai čájehit ahte ii
sáhte vuordit nana beaktilvuođa go galgá ásahit
geavaheaddjiide vuogas ja doaibmi elektrovnnalaš bálvalusaid. Danne go jos
neahttabálvalusat buorránit, de jearragohtet geavaheaddjit ain eanet. Dasa
lassin lea váttis geavahit sámi bustávvaid IKT oktavuođas. Dan
geažil leage Sámediggi jagi 2000 rájes geahččalan
gávdnat sámi bustávaide standárdda ja dakkár
čovdosiid mat doibmet. 

Sámediggi áigu ovttasráđiid Ealáhus- ja
gávpedepartemeanttain álggahit golmmajagi eSápmi
geahččalanprošeavtta, mii čatnasa IKT-doaibmabijuide
sámi servodaga váste. Geahččalanprošeavtta
áigumuš lea hoahpuhit ja oktiiordnet daid doaibmabijuid
čađaheami, mat leat evttohuvvon sámi bustávaid ja IT
oktavuođas 9.1.2002 gárvvistuvvon raporttas, maid eNorge lei
gohččun ráhkadit. Sámediggi áigu
ráhkadišgoahtit eSápmi-plána, mas birrajándor
hálddašeapmi ja almmolaš bálvaluskantuvra lea oassi
stuorát áŋgiruššamis. Ráđđehusa
mielas eSápmi-plána lea deaŧalaš veahkkin sihke
ráđđehusa almmolaš suorggi ođasmahttin-,
beavttálmahttin- ja álkidahttinbargui ja maiddái eNorgii
opplaččatge. 

Earret dan ahte njeaidit daid eastagiid, mat bohtet ovdan raporttas, galgá
prošeakta buoridit kvalitehtasisdoalu sámegillii, váikkuhit
sámi oassálastima guoskevaš riikkaidgaskasaš IT-ovttasbarggus
ja váikkuhit Sámi IT-ealáhusa ovdáneami. Earret čoavdit
hástalusaid, mat čatnasit sámi bustávageavaheapmái,
sáhttá prošeakta ja eSápmi oppalaččat muhtun
muddui váikkuhit hálddahuslaš čovdosiid
geahččaladdama oppa Norgii. Dát maid sáhttet váikkuhit
ovddidit sámi IT-gelbbolašvuođa, mii sáhtášii
leat ávkin ovddideamis gávpevejolašvuođaid stuorát
márkaniin Norggas ja riikkaidgaskasaččat. 

Gielda- ja guovlodepartemeanta ovttas Ealáhus- ja gávpedepartemeanttain
váldet badjelasaset muhtun eSápmi-prošeavtta
ovddidanprošeavtta ruhtadeami Sámedikki hálddahusas. Sámediggi
eaktuda ahte várrejuvvojit ruđat dán
geahččalanprošeavtta čađaheapmái ja daid
doaibmabijuid čađaheapmái, maid
geahččalanprošeakta vuolggaha. 

2.2.4.5 
Sámi arkiiva 

Lea mearrideaddji ahte sámi institušuvnnaid rusten
joatkašuvvá ja ahte sámi servodahkii alccesis addojuvvo
vejolašvuohta hálddašit dieđuid sámi historjjá
ja dálááiggi birra. álbmotlaš sámi arkiivva
ásaheapmi lea oassi dán barggus, gea. kap. 2.3.3.7. Sámediggi
lea bargamin oažžut čielggadusa dán barggus. Dasto bargojuvvo
oažžut boahttevaš sámi arkiivva sámi
dieđavistái Guovdageainnus. 

2.2.4.6 
Sámi sierrabibliotehka, sámi girjebusset
ja sámi bibliografiija 

Sámi sierrabibliotehka lea našuvnnalaš sámi
kulturásahus. Sámi sierrabibliotehka6

okta deaŧaleamos bibliotehkafágalaš doaimmain ovddosguvlui lea
doaibmat resursan eará bibliotehkaide sin barggus ovddidit sámi
bibliotehkabálvalusaid. Dát dahkko bagadallama ja diehtojuohkima bokte.
Sámediggi dáhtošii bidjat stuorát
ovddasvástádusa bibliotehkaide ovddidit bálvalusaid iežaset
báikegottiid sámi álbmogii. 

Sámediggi ferte oažžut dárbbašlaš resurssaid
vai sáhttá ovddidit Sámi sierrabibliotehka nu mo Sámediggi lea
eaktudan. Sámediggi bargá eSápmi bokte, gea. kap. 2.4.7,
ovddidit bibliotehka várás dihtorčovdosiid, main sáhttá
geavahit sámi bustávaid, mii fas boađášii ávkin
eará bibliotehkaide. 

Doaibmadoarjjajuohkin johtti bibliotehkabálvalussii sámi guovlluin lea
sirdojuvvon Sámediggái. Ortnet lea deaŧalaš
váikkuhangaskaoapmi sámi bibliotehkabálvalusaid nannenbarggus,
dakkár guovlluin gos lea lávdaássan eaige nu buorit
bálvalusfálaldagat. Dattetge lea eaktun ahte Kultur- ja girkodepartemeanta
juolluda doarvái ruđaid doaibmadoarjjajuohkimii. Sámedikki mielas lea
maid lunddolaš ahte investerendoarjja oastit girjebussiid sámi guovlluin
sirdojuvvo Statens bibliotektilsynas Sámediggái. 

2.2.5 
Mánáidgárddit, oahpahus ja dutkan 

2.2.5.1 
Mánáidgárddit 

Sámedikki oaidnu lea ahte sámi mánáidgárdi lea
mánáidgárdi, gos mánáin lea sámi
duogáš - sii leat sápmelaččat.
Mánáidgárddi mihttomearri lea nannet mánáid sámi
identitehta, sámegiel geavaheami ovddideami ja sámi kultuvrra gaskkusteami
bokte. Sámi pedagogalaš bargit jođihit
mánáidgárddi. Buorit rámmaeavttut leat mearrideaddji eavttut
jus galggaš juksat mihttomeari ahte nannet, viiddidit ja oainnusin dahkat
sámi sisdoalu mánáidgárddiin. Sámediggi bargá
dan ovdii ahte sihkkarastit buot sámi mánáide
sámegielfálaldaga mánáidgárddis.
Mánáidgárdelága ođasmahttima oktavuođas
áigu Sámediggi sihkkarastit ahte buot sámi mánáide
šaddá vuoigatvuohta oažžut sámegiel fálaldaga
mánáidgárddiin. Mii vásihat čađat ahte
sámi mánát mánáidgárddiin,
erenoamážit árbevirolaš sámi ássanguovlluin, eai
oaččo doarvái buori fálaldaga. Nappo fertege buorebut
čalmmustahttit sámi ovdaskuvlamánáid dili. Sámediggi
áigu maiddái movttiidahttit eanet sámi
mánáidgárddiid ásaheami. Ferte maiddái eanet deattuhit
geahččalan- ja ovddidanbarggu, dutkama
mánáidgárdesuorggis ja pedogogalaš ávdnasiid
ovddideami. Sámediggi áigu maiddái álggahit miellaguottuid
huksejeaddji barggu ja doaibmabijuid givssideami/gierdameahttunvuođa vuostá.
Dasa lassin ferte čielggadit Stáhta ja gielddaid
ovddasvástádusa sámi ovdaskuvlamánáid
opplaččat. 

2.2.5.2 
Vuođđoskuvla 

Sámi oahppiin lea individuála vuoigatvuohta oahpahussii sámegielas
sihke vuođđoskuvllain ja joatkkaskuvllain. Sámediggi lea
čielggadusa bokte sámi oahpahusa birra olggobealde sámegiela
hálddašanguovllu kárten makkár váttisvuođat
oahppiin leat oažžut dan oahpahusa masa sis lea vuoigatvuohta
Oahpahuslága vuođul. &#x10C;ielggadus čujuha ahte ollu oahppit masset
dán vuoigatvuođa dan geažil go gielddain ja fylkkagielddain eai leat
oahpaheaddjit guoskevaš báikkis ja go molssaektosaš oahpahus ii leat
heivehuvvon. Dasa lassin váilot instánssat mat sáhttet fállat
molssaektosaš oahpahusvugiid, nugo omd. gáiddusoahpahusa, intensiivva
kurssaid, hospiterema ja sullasaččaid. Lea čájehan ahte
maiddái golut sámegiel oahpahussii leat sivvan dasa go individuála
vuoigatvuohta oahpahussii sámegielas ii leat dohkálaččat
gozihuvvon. Gielddat ja fylkkagielddat čujuhit ahte diibmomáksomearri
sámegiel-oahpahussii lea menddo unni, iige dat govčča gielddaid ja
fylkkagielddaid duohta goluid. Dasa lassin eai oaččo gielddat ja
fylkkagielddat doarvái diimmuid sámegiel oahpahussii dárbbuid ja
oahppilogu ektui. Dán geažil ii šatta stáhta máksit
ollásit dáid goluid, ja ahte ollu gielddat ja fylkkagielddat biehttalit
fállamis sámi oahppiide oahpahusa sámegielas sámegiel
oahpahusa oahppoplána ja oahpahuslága mearrádusaid mielde. Vai
sihkarasttášii dán, de berrešedje gielddat
oažžut stuorát rámmafievrridusaid nu ahte sáhttet
dohkálaččat áimmahuššat individuála
vuoigatvuođa oahpahussii sámegielas. Sámediggi áigu meannudit
dáid hástalusaid ja árvalit doaibmabijuid jagi 2002 mielde. 

Sámediggi oaivvilda ahte galggašii dasa lassin čađahit
geahččalan- ja ovddidanbarggu dan ektui ahte dohkkejit go
molssaektosaš oahpahusvuogit goappašiid skuvladásiide. 

Diehtojuohkinbarggu sámi oahppiid vuoigatvuođa birra oahpahussii sihke
sámegillii ja sámegielas galggašii hoahpuhit ain eanet,
erenomoamážit olggobealde sámi guovlluid. 

Sámediggi áigu bargat oažžut viiddiduvvot 10-jagi
vuođđoskuvlla Sámi oahppoplána (O97S) nu ahte dan
sáhtášii geavahit olggobealde sámegiela
hálddašanguovllu, ja movttiidahttit sámi váhnemiid
válljet oahpahusa sámegillii ja sámegielas nugo ohpahuslága
vuođul lea vejolaš, maiddái olggobealde sámi guovlluid. 

Sámediggi lea álggahan prošeavtta «Sámi
álgooahpahus» 2000:s. Prošeavtta váldomihttomearrin lea
čohkket ja systematiseret sámegiel oahpaheaddjiid vásihusaid
álgolohkanoahpahusas, ja dan vuođul gávdnat lohkanvugiid mat heivejit
sámegiela lohkanoahpahussii. Prošeakta lea golmma oasis, mas oassi I mii lea
lohkamii ja čállimii ráhkkaneami birra, lea čađahuvvon.
Oassi II lea lohkama teknalaš beali birra ja oassi III lea lohkanáddejumi
birra. Prošeavtta oassi II lea álggahuvvon, ja lea plánejuvvon bistit
jagi 2002 lohppii. Dán prošeavtta bohtosat leat
deaŧalaččat máŋgga oktavuođas, nugo omd.
metodaválljemis, pedagogalaš ávdnasiid ovddideamis jna. Iskkademiid
mielde mat leat čađahuvvon OECD-riikkain (PISA 2000) čájehit
ahte oahppit Norgga vuođđoskuvllain eai leat čeahpit lohkat. Mii
guoská sámi oahppiide, de eai leat dahkkojuvvon makkárge
systemáhtalaš iskkadeamit dahje čohkkejuvvon vásihusat
lohkanáddejumi birra ovdal, muhto lea sivva jáhkkit ahte sámi
oahppitge eai leat duođi čeahpit lohkat go norgalaš oahppit. 

2.2.5.3 
Rávisolbmuid oahpahus sámiide/
Gelbbolašvuođaođastus 

Gelbbolašvuođa ođastusa mihttomearrin lea addit ovttaskas
rávisolbmuide buoret vejolašvuođa oahpahussii ja
gelbbolašvuođa bajideapmái. Ođastus lea
vuođđuduvvon servodaga, bargoeallima ja individa
gelbbolašvuođa dárbbuide. Dát guoská buot
rávisolbmuide, lea vuođđuduvvon viiddis
máhtolašvuođa áddejupmái ja das lea guhkesáiggi
perspektiiva. 

Rávisolbmuidoahpahusas leat máŋga aktøra
iešguđetlágan rollaiguin. Stáhtas lea
ovddasvástádus rávisolbmuidoahpahusa oppalaš
ovddideapmái, ja gielddain fas lea ovddasvástádus plánet ja
ovddidit vuođđoskuvlaoahpahusa rávisolbmuid várás
gielddain. Fylkkagielddain lea ovddasvástádus plánet ja ovddidit
joatkkaoahpahusa rávisolbmuid várás fylkkas. Sámedikki ja
sámi joatkkaskuvllaid sadji rávisolbmuidoahpahusas ii leat
čilgejuvvon. Sámediggi áigu geahččalit
oažžut čilgejuvvot geas lea ovddasvástádus
iešguđet surggiin sámi rávisolbmuidoahpahusas ja ahte
várrejuvvojit ruđat čađahit dárbbašlaš
doaibmabijuid, earret eará oahpponeavvoovddideapmi ja metodat movt
ávkkástallat sámi kultuvrra ja ealáhusaid
árbevirolaš máhtolašvuođain omd. giellaoahpahusa
oktavuođas. Sámediggi ferte oažžut válddi ja resurssaid
vai sáhttá váldit badjelasas ovddasvástádusa
sámiid rávisolbmuidoahpahusa oppalaš ovddideapmái
ovttasráđiid guovddáš eiseválddiiguin,
vuosttažettiin Oahpahus- ja dutkandepartemeanttain ja
Rávisolbmuidoahpahusinstituhtain. Sámediggi aiddostahttá
maiddái ahte A-etáhta lea deaŧalaš arena
rávisolbmuidoahpahusas sin kursafálaldagaid bokte, ee.
sámegieloahpahusas. 

Lassánan sámi kulturdiđolašvuođa oktavuođas
vásihit ahte vánhemat, geat ieža leat massán
sámegielaset, sávvet ahte sin mánát galget
oažžut oasi das skuvllas/mánáidgárddis. Dán
oktavuođas vásihit ahte vánhemat ieža maid jearahit
fálaldagaid sámegielaoahpaheami birra, nu ahte ruovttut maid
sáhtáše leat mielde doarjume máná gielalaš
ovdáneami. Dát berre váldojuvvot hui duođas. Danne ferte
jođáneamos lágiid mielde ráhkadit plána, ja
sihkkarastit resurssaid dán dehálaš bargui. Sámediggi
áigu oktavuođas eiseválddiiguin ovdandoallat dán oktan bajimus
prioriterejuvvon suorgin. 

Lea jáhkehahtti ahte sámegiela oahpahusfálaldat vánhemiidda
lea okta dain doaimmain mii viiddida sámegiela geavaheddjiid logu. Sámediggi
áigu dán oktavuođas čujuhit dan árvui man
Ráđđehus St.dieđ. nr. 55, 2000-2001 bidjá doarjut
sámegiela ovdáneami, gos signaliserejuvvo ahte berre vuoruhit sihke lohkan-
ja čállinoahpahusa ollesolbmuide, geat juo máhttet sámegiela,
ja sii geat eai hálddaš giela galget sáhttit háhkat
alcceseaset dárbbašlaš vuođđodieđuid. 

2.2.5.4 
Joatkkaoahpahus 

Maiddái joatkkaskuvllain lea sámi oahppiin individuála
vuoigatvuohta oahpahussii sámegielas, muhto Sámediggi lea vásihan
ahte erenoamážit olggobealde sámegiela hálddašanguovllu
dát ii álohii doahttaluvvo ja sivat dasa leat juo namuhuvvon kapihttalis
bajábealde vuođđoskuvlla birra. 

Sámediggi lea ožžon maŋŋábargun
94-ođastusa (R-94) evaluerema oktavuođas bargat sámi joatkkaohpahusa
vuođđoprinsihpalaš beliiguin. Sámi joatkkaoahpahusas
váilu sámi oahppoplána, vuođđoskuvla gal lea
ožžon sámi oahppoplána 10-jagi vuođđoskuvlii
(O97S), muhto lea maiddái dárbu sihkkarastit sámi sisdoalu
našuvnnalaš oahppoplánaide nugo vuođđoskuvlla
našuvnnalaš oahppoplánain lea dahkkojuvvon. Ferte maiddái
árvvoštallat oažžut eanet sámegiela oahpahusgiellan
joatkkaoahpahusas dáláš ektui. 

Boazodoallu oahppofágan lea álgodásis. Vuosttas fidnooahppit
ožžot oahpposajiid giđđat 2002. Sámediggi lea
ráhkadan oahppoplána dán oahppofága várás ja
ferte gávnnahit vugiid movt árvvoštallat fidnooahppiid boazodoalus. 

2.2.5.5 
Erenoamášpedagogalaš
gelbbolašvuođa ovddideapmi 

Maŋimuš jagiid lea erenoamášpedagogalaš
fálaldat rievdaduvvon sakka našuvnnalaš dásis. 

Ferte nannoseappot deattuhit máhtolašvuođa ja
gelbbolašvuođa sierraoahpahusa sisdoalu ja organiserema ektui skuvllas.
Dán dilis ferte geavahit ollu návccaid
erenoamášpedagogalaš suorggis sámi mánáid,
nuoraid ja rávisolbmuid várás. Mihttomearrin lea hukset sámi
gelbbolašvuođa, mii heive sámi ja sámegielat geavaheaddjiide.
Dán oktavuođas lea Sámediggi ráhkadan plána mo loktet
erenoamášpedagogalaš gelbbolašvuođa, mas áigu
áŋgiruššat deavdda- ja joatkkaoahpu,
ovddidanprošeavttaid skuvlla várás ja oahppostipeanddaid.
Plána čađaheapmái lea eaktun ahte rámmaeavttut
dávistit dárbbuid. 

2.2.5.6 
IKT sámi oahpahusas 

Dábálaš oahpponeavvuid oktavuođas ii leat ollu gal
dahkkojuvvon ovddidit digitála oahpponeavvuid. Digitála oahpponeavvuid
ovddideami lea heađuštan ja maŋŋonahttán dat go
váilu ollislaš čoavddus sámi foanttaid geavaheamis.
Ođđa ja eanet ollislaš čoavddus sámi foanttaid
geavaheamis rahpá ođđa vejolašvuođaid sámi
digitála oahpponeavvuid ovddideapmái. Ovddasvástádus maid ii
leat čielgasit definerejuvvon, sámi oassi ii leat leamaš mielde
guhkesáiggi našuvnnalaš plánain, eaige leat leamaš
várrejuvvon sierra resurssat sámi IKT-doaibmabijuide. Dát lea dagahan
dan ahte sámi skuvla ii leat sáhttán searvat IKT
áŋgiruššamiidda dalle go dáža skuvla daiguin lea
bargan, juste dan dihte go leat sierralágan čovdosat sámi foanttaid
geavaheapmái. Ná leage sámi skuvla bázahallan, iige das leat
oahpaheaddjigelbbolašvuohta IKT ja
mášenpárkka/prográmma oktavuođas. 

Boahtteáiggis lea riekta áŋgiruššat sámi
digitála oahpponeavvuid ovddideami heivehemiin našuvnnalaš
prošeavttaide, sihkkarastit sámi sisdoalu, ii dušše O97 ektui,
muhto maiddái O97S ektui, ja dasto buoredit skuvllaid infrastuktuvrra. 

2.2.5.7 
Oahpponeavvoovddideapmi 

Oahpahuslága vuođul lea individuála vuoigatvuohta oahpahussii
sámegielas. Dát lea dagahan dan ahte oahppiid lohku, geat váldet
sámegiela nubbingiellan dahje sámi kultuvrra ja giela fágan, lea
badjánan miehtá riikka. Dán oktavuođas lea dárbu sihke
árbevirolaš oahpponeavvuide, muhto maiddái
iešguđetlágan gáiddusoahpahusvugiide, go juo oahpaheaddjidilli
eanaš báikkiin, gos oahppit háliidit válljet sámegiela,
lea hirbmat váttis. 

Erenoamášpedagogalaš oahpponeavvuid ovddideapmi ja buvttadeapmi
sámi geavaheaddjiid váste lea guovddážis boahtte
áigodagas. Dás jurddašit sihke dábálaš
erenoamášpedagogalaš oahpponeavvuid oahppiide geain leat
erenoamáš dárbbut, muhto erenoamážit daid oahppiid
várás, geain leat máŋggalágan
váttisvuođat. Máŋggafukšunealla oahpponeavvuin
sáhttet leat máŋga iešguđetlágan oasi ja
heiveheami jietna-, govva- ja teakstahámis, eaige dat vealtameahttumit
dárbbaš doaibmat oktan buvttan. 

Gelbbolašvuođaođastus, mas deattuhuvvo eanet rávisolbmuid
maŋŋá- ja joatkkaoahpahus, gáibida hui ollu barggu
oahpponeavvuid heiveheami ektui dien ahkásaččaide. Dál eai
gávdno ollus ávdnasat mat livčče rehkenastojuvvon
sápmelaš rávisolbmuide, ja daid oahpponeavvuid mat gávdnojit,
ferte divodit ja láhčit vai daid sáhttá geavahit
maiddái rávisolbmuidoahpahusas, ja vai ođđaset
giellaoahpahusvugiid sáhtášii geavahit. 

Livččii maiddái dárbu árvvoštallat rievdadit
váldominstara dan ektui ahte makkár oahpponeavvuid galggašii ovddidit
fágasuorggis. Dán rádjai leat áŋgiruššan
ovddidit viiddis oahppigirjji, váldodoaibmabidjun oažžut
oahppoávdnasiid. Lea čájehan ahte dát lea lossa ja
áddjás proseassa ja manná viehka guhkes áigi dan rájes
go ovddidanbargu álggahuvvo dassážii go oahppogirji lea
gárvvis. Rievdadusa geažil ahte eanet ráhkadišgoahtit
fáddágirjjiid sáhtášii leat vejolaš eanet
bálddalaga buvttadit oahpponeavvuid davvi-, julev- ja máttasámegillii
ja johtileappot oažžut áigeguovdilis oahppoávdnasiid
fágas. 

Raporta Sámi girjebuvttadeami evalueren lea čujuhan buvttadeami
čielga beaktilvuođaváttisvuođaid, vuosttažettiin
oahpponeavvobuvttadeami oktavuođas. Buktagiid lohku ja buvttadanáigi ii leat
dohkálaš. Mihttomeriid juksan lea dušše 42% daid mihttomeriid
ektui, mat ledje biddjon Sámi oahpponeavvobuvttadeami strategiijaplánas
áigodahkii 1996-2000. Sámedikki mielas ferte čađahit
doaibmabijuid, mat beavttálmahttet buvttadeami ja buoridit čálliid ja
oahpponeavvuid bestema. ášši meannuduvvo 2002:s. 

2.2.5.8 
Alit oahpahus ja dutkan 

Sámediggi lea máŋgii čujuhan makkár
hástalusat ja dárbbut sámi servodagas leat sámi alit oahpu ja
dutkama oktavuođas. Dan oktavuođas lea Sámediggi dovddahan
dárbbu garrasit áŋgiruššat oahphusa, dutkama ja
ovddidanbarggu, ee. 10-jagi gelbbolašvuođa rekruteren-, kvalifiseren- ja
ovddidanprográmma dutkama várás sámi servodagas.
Ovddidanprográmma vuođđun ja rámman ferte leat
áŋgiruššan dakkár surggiin go sámegiella ja
giellaovddideapmi, nana, ceavzilis luonddu- ja resursahálddašeapmi ja
sámi oahpahus ja áddejupmi. Giellagáhtten- ja giellaovddidanbarggus
lea Sámedikki mielas hui deaŧalaš ahte sámegiella geavahuvvo
maiddái dutkangiellan. Sámedikki mielas berre maiddái ásahit
sierra sámi fágaorgána, mii bidjá eavttuid sámi alit
ohppui ja dutkamii. Dán orgána sáhttá ovddidit Sámi
Parlamentáralaš Ráđi olis nu ahte dat de oažžu
bajimuš ovddasvástádusa sámi oahpahus- ja dutkanpolitihkas
Norggas, Suomas, Ruoŧas ja Ruoššas. 

Odne leat uhccán sámi studeanttat, mat álget alit ohppui. Ferte
buorebut váldit vuhtii ja čalmmustahttit eamiálbmogiid- ja
unnitlohkojoavkkuid dili oahpahusvuogádagas vai njulge dáid
bonjuvuođaid. Ii dat dušše buoridivččii áddejumi
sámi kultuvrii ja servodahkii, muhto dat maid buoridivččii
unnitlohkonuoraid gullevašvuođa alit ohppui. Omd. buorit stipeandaortnegat,
doarvái studeantaásodagat ja mánáidgárdesajit ja
buorebut dili láhččen, daid studeanttaide, geain leat sierra
dárbbut, veahkehivčče dakkár joavkkuid searvat alit ohppui,
main dál leat uhccán ovddasteaddjit doppe. Dárbbašuvvo
maiddái diehtojuohkinplána sámi studeanttaid várás ja
plána, mo daid rekruteret erenoamážit sámi oahpaheaddjiohppui
ja erenoamážit eará Davviriikkain ja Ruoššas. 

Buot iehčanas ođđaáigásaš
kulturhálddašeami ja viidásetovddideami guovddážis lea
oahpahusvuogádat, man vuođđun lea mánáidgárdi ja
vuođđoskuvla ja bajimus dássin fas allaskuvla ja universitehta.
Sámi allaskuvla ásahuvvui dan vuođul, ahte sámit
dohkkehuvvojedje Norgga eamiálbmogin, mas lea ovddasvástádus
iežas kultuvrra hálddašeamis ja joatkimis. Danne leage Sámi
allaskuvllas stuorra ovddasvástádus váikkuhit dakkár
gelbbolašvuođa kvalifiserema ja ovddideami, man vuođđun leat
sámi árbevierut, máhtolašvuohta ja áddejupmi.
Dál lea stuorra gelbbolašvuođadárbu eanaš
fágasurggiin, ja erenoamážit ferte nannet sámi dutkama. Eaktun
lea ahte Sámi allaskuvlla rámmaeavttut dávistit doaimma bargguid ja
daid vuordámušaid, mat sámi servodagas leat doibmii. Dán
vuođul lea dárbu bajidit Sámi allaskuvlla dieđalaš
allaskuvlan, mas leat dat fágalaš ja ekonomalaš resurssat, mat
dárbbašuvvojit go doaibma galgá sáhttit fállat buori
oahppanbirrasa buriid pedagogalaš ja dieđalaš doaimmaiguin. Buorre ja
dynámalaš oahppanbiras sorjá maiddái fysalaš birrasiin.
Dálá visttit, heaittihuvvon militeara orohat, ii doaimma
ođđaáigásaš ja boahtteáigái heivehuvvon
sámi dieđalaš allaskuvlla vistin. Danne leage illudahtti ahte
eiseválddit leat plánegoahtán ođđa vistti, muhto
Sámediggi lea dattetge sakka fuolastuvvan go Oahpahusdepartemeanta lea garrasit
geahpedan allaskuvlla dieđihuvvon areáladárbbu. Visttit galget
sáhttit addit sámi dieđalaš allaskuvlii optimála
bargoeavttuid. Dat guoská sihke visttiid lohkui ja sturrodagaide. Seammás
galgá arkitektuvra dahkat sámi huksenvieruid oainnusin ja vuolggahit buori
oahppanbirrasa. Nappo fertege ođđa allskuvlavisti leat heivehuvvon dan
pedagogalaš ja fágalaš jurddašeapmái, maid allaskuvla
lea huksemin. 

2.2.6 
Birasgáhtten ja kulturmuitosuodjaleapmi 

Sámediggi atná lunddolaš ovdáneapmin dan ahte sámi
birasperspektiivvat eanet ja eanet heivehuvvojit Sámedikki ollislaš barggus.
Lea dárbu ráhkadit birasdieđáhusa, mii sisdoallá
Sámedikki biras- ja areálaperspektiivvaid. Vuođđun
Sámedikki politihkkii lea guhkesáigge ealáhus- ja servodatovddideapmi
sámi guovlluin, nu ahte luondduresurssat eai galgga geavahuvvot eanet go maid
luondu gierdá. Doahpagat biras, luondu ja kultuvra gullet lávga oktii. Danne
lea deaŧalaš ahte birasperspektiiva heivehuvvo buot Sámedikki
bargguide ja doibmii. Sámediggi galggašii váikkuhit
birasáddjás geavada duohtan dahkama sámi servodagas dan bokte ahte
oainnusin dahká ja doarju doaibmamolssaeavttuid nana ceavzilis ovdáneami
ektui. 

Suodjalanplánabarggus Sámediggi čujuha ahte
áššis leat golbma beali, maid ferte čilget vuos.
áigumuš suodjalemiin ja dan sisdoallu lea deaŧalaš bealli, mii
mearrida mo sámi beroštumit galget áimmahuššojuvvot.
Viidáseappot berre báikkálaš sámi čatnaseapmi
leat vuođđun jus suodjalanplánat gusket sámi
resursaguovlluide. Buorre oktavuohta báikegottiiguin lea deaŧalaš
suodjalanproseassas. Dasa lassin lea hástalussan geahččat
ollislaččat stáhtalaš iešguđet surggiid, maidda
suodjalanproseassa guoská. Dán ferte dahkat vai sihkkarastá ahte
sámi kultuvra ja eallinvuogit áimmahuššojuvvojit buoremus
lági mielde. 

2.2.6.1 
Sámi museadoaibma 

Sámediggi bargá árjjalaččat sámi museaid
nannemiin. Sámi museaid erenoamáš hástalussan lea doaibmat
arenan ja oasálažžan go lea sáhka kultuvrralaš
iešáddejumis ja identitehtas sihke siskkáldasat ja olgguldasat.
Sámi servodat juvssašii dán buoremusat sámi museapolitihka
ovddideami bokte, nu ahte sámi servodat ieš válddášii
badjelasas ovddasvástádusa das movt kulturárbi galgá
gáhttejuvvot ja geavahuvvot. 

Sámediggi atná deaŧalaš hástalussan
oažžut Nuortasámi musea Njeavddámis sámi
duhátjagebáikin. Njuolgga jagi 2002 Stáhtabušeahta
čuovvoleapmin lea Statsbygg álggahan Nuortasámi museavistti
prošekterema. Sámediggi čuovvola dán barggu dainna
lágiin ahte áigu oččodit sadjái organisatoralaš
ja ekonomalaš rámma boahttevaš museadoibmii. Dán barggus lea
maiddái Mátta-Várjjaga gielda deaŧalaš aktøra. 

2.2.7 
Kultuvra ja ealáhusat 

2.2.7.1 
Sámi kultuvra 

Sámediggi áigu joatkit áŋgiruššat sámi
mánáid ja nuoraid bajásšaddaneavttuid nannemiin ja
ovddidemiin. Sámedikki mielas galggašii dásseárvobargu
álggahuvvot juo mánáid bajásgeasedettiin vai
mánát ohppet ahte nieiddat ja gánddat leat
ovttaárvosaččat ja dásseárvvus. 

Dán geažil ferte viidát ja máŋggabealádit
áŋgiruššat ollu surggiin, masa ollu
oasálaččat servet. Sámedikki vuođđoprinsihppa
lea ahte doaibmabijut mánáid ja nuoraid várás galget
heivehuvvot sámi servodahkii. 

Dáidda- ja kulturpolitihkas Ráđđehusa ja Sámedikki
gaskka šiehtadallanmálle buoridivččii gulahallama ja
ovttasbarggu vai gávnnašii buriid čovdosiid daid hástalusaid
oktavuođas, mat leat ovddosguvlui. 

Doarjja originála girjjálašvuođa almmuhemiide
sámegillii lea vuoruhuvvon, muhto ollugat lávejit ohcalit sámegillii
jorgaluvvon dovddus ja bivnnuhis girjjiid, erenoamážit mánáid-
ja nuoraidgirjjiid. Boahtteáiggis ferte árvvoštallat eanet doarjaga
jorgalit girjjálašvuođa. Lea deaŧalaš ahte sámi
mánát ja nuorat movttiidahttojuvvojit čállit
sámegillii. Dán oktavuođas lea Sámediggi áigumin
ásahit stipeandaortnega sámi mánáide ja nuoraide, geat
čállet sámegillii. 

Sámediggi norggabealde ferte measta okto ruhtadit
čáppagirjjálašvuođa almmuhemiid sámegillii.
Kulturfoandda girjjálašvuođa doarjagii lea issoras garra
beroštupmi, man geažil ollu buorit girjjálašvuođa
prošeavttat gártet vuordit ruhtadeami. Dát
duššástuhttá girječálliid ja
lágádusaid, ja buktá riidduid sámi čálliid
gaskii riikkarájáid rastá. Sámediggi bivdá
Ráđđehusa váldit dán ášši
bajás Suoma ja Ruoŧa eiseválddiiguin. 

1999 rádjai lei Sámiráđis sámi
čáppagirjjálašvuođa oastinortnet. Dát
ruhtaduvvui Davviriikkaid ministtarráđi ja Interreg doarjagiiguin. Ortnet
lea heaittihuvvon. Sámediggi áigu vuolggahit barggu, mii guoská
sámi girjjálašvuođa bissovaš oastinortnega
ásaheami ja ruhtadeami čielggadeapmái. 

Sámi musihka gaskkusteapmi galgá vuoruhuvvot. Dát guoská
maiddái sámi musihka fágalaš ovddideapmái. CD:id
almmuheapmi lea deaŧalaš sámi musihkkii, muhto konsearttaid, turneaid
ja festiválaid bokte besset olbmot vásihit sámi musihka eará
láhkai ja sámi musihkka olaha dalle eanegiid. Sámediggi
galggašii ovttasráđiid eará instánssaiguin
álggahit barggu mii guoská sámi musihkkáriid
gelbbolašvuođa bajideapmái ja dasto oččodit alit
dási sámi musihkkaoahpahusa. Musihkkadoarjja lea leamaš seamma
dásis juo máŋggaid jagiid ja duhtada dušše
oasáža dárbbuin, mii váttásmahttá sámi
musihka nannema ja ovddideami. 

Lea dárbu guorahallat movt galggašii bargat sámi musihkain ja movt
dan gaskkustit iešguđet guovlluid dárbbuid vuođul. Sámi
musihkkabargit eai leat dušše okta joavku, iige sámi musihkka leat
ovttalágan juohke sajis sámi servodagas. Sámi musihkkabargiid
organiserenmálle, ovddasvástádusa juohkáseami
iešguđet hálddašanorgánaid gaskka, mii guoská
ruhtadeapmái, fertejit guoskevaš bargit, Sámediggi ja eará
orgánat gaskaneaset dárkilit ovttasráđiid guorahallat. 

Musihkka geasuha mánáid ja nuoraid, ja čatná
oktavuođaid sohkabuolvvaid gaskka. Nuorat geahččaladdet mielas
iešguđetlágan musihkkašlájaid. Ferte hoahpuhit
láhčit dakkár doaibmabijuid, maid vuođul nuoraide
šaddá vejolašvuohta váldit musihkka- ja juoiganoahpu.
Kulturskuvllat leat deaŧalaččat dán oktavuođas. 

Kulturdepartemeanttas, nugo maid Sámedikkisge, lea ovddasvástádus
nannet ja ovddidit sámi dáidaga. Sámediggi vuordá ahte
Kulturdepartemeanta láhčá sámi daiddamusea ja alit dási
sámi dáiddaoahpahusa duohtan dahkama. 

Digitála gaskaomiid geavaheapmi dáidagis stuorruda goluid go galgá
čájehit ja gaskkustit dáiddabuktagiid. Lea dárbu ahte
almmolašvuohta addá sierra doarjaga dakkár dáiddasurggiide,
mat geavahišgohtet diehtojuohkin- ja gulahallantekonologiija. 

Jos duodji ain galgá leat kulturguoddin boahtteáiggis, de lea
deaŧalaš ahte dat ceavzá ja ovdána. Danne fertege duoji nannet
nu ahte dat dáiddalaččat ja kultuvrralaččat
beassá iežas ovddidit. 

Beaivváš Sámi Teáhterii ferte sihkkarastit ekonomiija, nu
ahte teáhter sáhttá bálvalit olles sámi
ássanguovllu. Ruđat teáhterulbmiliidda galget movttiidahttit
iešárjjalašvuođa ja nannet giela stáhtusa
sámegiela geavaheami bokte lávddi alde. Dasa lassin ferte vuoruhit
dakkár lávdedáidaga, man geavaheaddjin ja olahusjoavkun leat
mánát ja nuorat. Mihttomearrin lea háhkat buori
teáhterfálaldaga lullisámi álbmogii Norggas, Åarjelsaemien
Teatere ovddideami bokte ain. Go čielggadus lullisámi teáhtera birra
Norggas gárvána, de árvvoštallojuvvojit ođđa
doaibmabijut. 

Amatørteáhterbargu lea deaŧalaš kulturdoaibmabidju, masa nuorat
lávejit searvat, ja lea mielde addimin sosiála sámi oktavuođa
dovddu. Dasa lassin lea dát deavdda ásahuvvon teáhterjoavkkuide ja
olbmot ožžot ođđa arenaid gos besset návddašit
sámi kultuvrra ja dáidaga. Nuoraid amatørteáhteriin lea
beroštupmi searvat davviriikkalaš ja riikkaidgaskasaš
nuoraidteáhterprošektii, gos sáhttet oažžut
ođđa impulssaid ja máhtolašvuođa/vásihusaid.
Dán lágan kulturlonohallama bokte gaskkustuvvo sámi dáidda ja
sámi teáhter Davviriikkaide muđui ja dasto Eurohpii, ja dán
ferte jurddašit váikkuhangaskaomiid geavaheami oktavuođas. 

Filbma lea viehka ođđa dáiddalaš hápmi sámiid
gaskkas. Ohcamat filbmaulbmiliidda leat lassánan mearkkašahtti veara.
Liikká buvttaduvvojit oalle unnán sámi filmmat. Lea dárbu
nannet sámi filbma- ja videodoaibmabijuid rámmaeavttuid nu ahte
várrejuvvojit sierra ruđat filbmaulbmiliidda. Vuordit ahte dat
filbmaruhtadanortnegat, mat juo dál gávdnojit, maiddái
boahtteáiggis servet sámi filbma- ja videobuvttadusaid ruhtadeapmái.
Sámediggi atná positiivvalažžan plánaid ráhkadit
filmma jagi 1852 Guovdageainnu-stuimmiid birra ja hukset filbmasiidda Guovdageidnui dan
oktavuođas. Dákkár huksen ii leat vejolaš, jus stáhta
ii searvva ruhtadeapmái. 

Sámediggi oažžu ollu ohcamiid, main ohccojuvvo viehka stuorra
ruhtasubmi prošeaktadoarjjan iešguđetlágan
festiválaide. Dát guoská maiddái daid festiválaide,
main oassi lea sámi dahje eamiálbmotkultuvra. Muhtun festiválat
dievasmahttet nubbi nuppi mii guoská sisdollui ja áigemearrái, ja
dasto lea geografalaččat lahka nuppi. Lea deaŧalaš gozihit
beroštumi sámi artisttain, ja sierralágan festiválat
sáhttet dan váikkuhit. Oassin mihttomearis nannet mánáid ja
nuoraid identitehta ja addit positiivvalaš vásihusaid sámi
dáidaga ja kultuvrra ektui, de galget mánáid ja nuoraid doalut
festiválaid oktavuođas vuoruhuvvot. Dát váikkuha sámi
identitehtadovddu nannema ja rievdadahttá negatiivvalaš miellaguottuid
sámi servodahkii oppalaččat. 

Eai nuoraidbláđi Å, eaige mánáidbláđi
dahje Gába-bláđi várás gávdno bissovaš
doarjjaortnegat, mii vuolggaha eahpeeinnostuvvi dili ja fápmogáibideaddji
ruhtadanbarggu. Deaŧalaš lea ahte dát golbma publikašuvnna
oččošedje bissovaš doarjjaortnega, mas
jahkásaččat oččošedje ruđa.
Nissonbláđđi Gába lea deatalaš
dásseárvobarggu oktavuođas. Sámediggi áigu ain joatkit
barggu oččodit dán nissonbláđi almmuheami
bissovažžan. Maiddái sámegielat mánáid- ja
nuoraidbláđit galget šaddat bissovažžan. ággan
dán áŋgiruššamii leat dat go váilot
fálaladagat sámi mánáide ja nuoraide ja go lea
deaŧalaš nanosmahttit lohkandábiid sámegielas. Dan
geažil go publikašuvnnat galget leat ollesárvosaš
fálaldahkan buot sámi suopman-/giellaguovlluid lohkkiide, gáibiduvvo
ain ahte juohke nummiris galget leat čállosat sihke lulli-, julev- ja
davvisámegillii. Vulle Vuojaš, Donald Duck sámegillii, almmuhuvvui
muhtun jagi áigi almmolaš doarjagiiguin. Lea deaŧalaš ahte
dát bargu ealáskahttošii, ja dan oktavuođas ferte bargat dan
ovdii ahte sihkkarastit Vulle Vuojaža bissovaš almmuhemiid boahttevaš
ruhtadeami. 

Sámi mánáid ja nuoraid bajásšaddanbirrasiid ja giela
máŋggabealátvuođa ferte vuhtii váldit
váikkuhangaskaomiid geavaheamis. Ferte vuhtii váldit sámi
mánáid ja nuoraid oainnuid ja beroštumiid, nu ahte sii
ožžot buoret vejolašvuođa searvat kulturpolitihkkii ja
váikkuhit dan. Vuođđun ferte leat dat prinsihppa ahte doaibmabijut
mánáid ja nuoraid várás galget heivehuvvot sámi
servodahkii nugo dat lea dál ja daid dárbbuide mat doppe leat. 

Sámi mánáin lea vuoigatvuohta oažžut oadjebas ja
buriid eavttuid bajásšattadettiineaset. Go dán galgá
sihkkarastit, de lea dárbu nannoseappot vuostálastit viehkaválddi,
givssideami, kriminalitehta, gárrema ja rasismma sámi mánáid
ja nuoraid birrasiin. Sámi mánáid- ja nuoraidplána
čuovvolanbarggus lea dárbu várret hálddahusas resurssaid
ovddideapmái, čuovvoleapmái ja oktiiordnemii. 

Institušuvnnaid lohku, mat váldet oktavuođa Sámedikkiin
doaibmaruhtadeami ektui, lea badjánan. Sámi kulturguovddážiin
lea erenoamáš ovddasvástádus sámi giela ja kultuvrra
suodjaleamis. Daid ii sáhte buohtastahttit eará našuvnnalaš
dahje guovlulaš kulturviesuiguin. Sámi kulturguovddážat leat
dakkár báikkiin gos ii leat vejolaš oažžut nu galle
olggobeale láigoheaddji. Prošeavttaid, mat vuođđudit
doaimmaset mihttomearrái ahte suodjalit ja ovddidit sámi giela ja kultuvrra,
ferte ruhtadit stáhtalaš ruđaiguin. Institušuvnnain, mat
dál juo gávdnojit, leat váttisvuođat ruhtadit doaimma, ja
danne ii leat vejolaš ollašuhttit institušuvnna mihttomeari.
Galggašii ásahuvvot sierra sámi kulturguovddášfoanda,
man bokte sáhtášii ruhtadit ođđa guovlulaš ja
báikkálaš sámi kulturviesuid huksema investerengoluid.
Sámediggi lea vuoruhan dáid ásahusaid dáinna lágiin:
ája sámi guovddáš Gáivuonas, Sámi
dáiddamusea Kárášjogas - Várdobáiki
Evenáššis ja Skániin ja Nuortasámi musea
Njeavddámis7
. 

Sámi kulturorganisašuvnnat leat erenoamáš
deaŧalaččat sámi servodahkii sámi giela, kultuvrra ja
identitehta suodjaleami ja ovddideami oktavuođas, ja dat váikkuhit
sámi kultureallima riggodaga, šláddjivuođa ja
árjjalašvuođa. Sámediggi lea ovttas
dáiddárorganisašuvnnaiguin bargagoahtán buoridit sámi
dáiddáriid ja kulturbargiid ovdánaneavttuid. 

2.2.7.2 
Sámi ealáhusat 

Sámedikki ealáhuspolithkkii lea hirbmat deaŧalaš gozihit
ássama, ja go galgá doalahit ássama, de ferte buoridit
ealáhusaid rámmaeavttuid sámi guovlluin, erenoamážit
vuođđoealáhusain. Erenoamáš dárbu lea
geahččat ortnega dásseárvoperspektiivvas. Dán
ealáhusas leat unnán nissonolbmot ja jos ortnet rievdaduvvo, de ferte dat
hábmejuvvot nu ahte dat movttiidahttá nissonolbmuid ealáhusdoibmii. 

Boazodoalus leat stuorra hástalusat. Guovddážis jagiin
ovddosguvlui lea guovtti álggahuvvon barggu čuovvoleapmi.
Vuosttažettiin galgá šiehtadallojuvvot ođđa
boazoguohtonkonvenšuvdna Norgga ja Ruoŧa gaskka, mii guoská
boazodoalu bisuheapmái rájá rastá. Deaŧalaš lea
ahte daid šiehtadallamiidda sihkkarastojuvvo ovddastus goappašiin riikkain
sihke Sámedikkiid ja boazodoalu beales. Deaŧalaš bargu ovddosguvlui
lea maiddái bargu, mii guoská boazodoallolága rievdadeapmái.
Ođđa boazodoalloláhka galgá vuođđuduvvot
sámi árbevieruide, sámi árvvuide ja
eamiálbmotvuoigatvuođaide. Hástalussan lea earret eará
sihkkarastit nana barggolašvuođa boahtteáiggis. Lassin dien guovtti
konkrehta hástalussii, ferte maiddái boazodoalloeatnamiid gáhttema
vuoruhit. Guohtoneatnamat leat čábu čielga vuođđun
boazodollui ealáhussan ja ávnnaslaš vuođđun
boazodoallokultuvrii. Boazoguohtoneatnamiid gáržun suorggahahttá
danne go eatnamiid massima ii sáhte jorgalahttit. Areáladuohtademiid lea
deaŧalaš árvvoštallat fárrolagaid, ja maiddái
iskat makkár eahpenjuolga váikkuhusat leat duohtademiin. Ođđa
dutkan duođašta ahte guovlluin, mat leat máŋggaid
kilomehteriid duohke duohtademiin, leat guohtoneatnamat fuotnánan. Dás
fertejit leat váikkuhusat ođđa duohtademiid meannudeapmái
boazoguohtonguovlluin. 

Ovttasbargu guovlulaš ja guovddáš eiseválddiiguin lea
dárbbašlaš go galgá doalahit barggolašvuođa
eanadoalus. Eanadoalu hástalussan lea sihkkarastit daid doaluid, mat dál
leat doaimmas. Mielkeeriid vuovdin lea unnudan eanadoallobirrasa sámi guovlluin, ja
jos ain eanet vuvdojuvvojit mielkeearit, de dat sáhttá billistit dán
birrasa ollásit. Dasto lea hástalussan ávkkástallait
maiddái daid vejolašvuođaiguin, mat leat otná ásahuvvon
eanadoaluin. Márkanguovllot- ja kvalitehtabuktagiiguin
áŋgiruššan sámi eanadoalus
sáhtášii leat mielde buoredeamen ovttaskas doaluid dietnasa.
Dán lágan buohtalasaiguin sáhtášii álkit bargat
unnit doaluin bálddalagaid, erenoamážit sávzadoaluin. 

Boraspirehálddašeami ferte geahččat daid
geatnegasvuođaid olis, mat eiseválddiin leat go galget suodjalit
ávnnalaš kulturvuođu sámiide eamiálbmogin. Ollu sajiin
leat muhtun boraspiret menddo ollu. 

Boraspiriid laskama geažil leat juo muhtun boazodoallit ja
smávvašibitdoallit gártan issorasat gillát
ekonomalaččat. Jus boazodoallit ja smávvašibitdoallit gartet
heaittihit boazodoalu ja smávvašibitdoalu boraspriid geažil, de lea
dat vuostá ON-konvenšuvnna 27. artihkkala siviilla ja politihkalaš
vuoigatvuođaid birra. Boraspirenáli ferte doalahit dan dásis ahte dat
ii leat áittan sámi boazodollui ja šibitdollui. 

Ovdáneami bisáneapmi duojis ja meahcceealáhusain mearkkaša
dan ahte váikkuhangaskaomiid ferte jorahit ovddidandoaibmabidjun dan sadjái
go vuoruhit doaibmadoarjjaortnegiid. Meahcceealáhuaid oktavuođas lea buoret
beaktu das ahte addit doarjaga dikšunbargui, márkanfievrrideapmái,
organiseremii ja kvalitehta buorideapmái, go das ahte addit doarjaga njuolga
ovttaskas olbmuide. Nannoseabbo áŋgiruššan bajidit
gelbbolašvuođa ja fierpmádaga huksen sáhtášii
movttiidahttit lotnolasealáhusdoalliid jurddašit makkár
márkanat gávdnojit ja dasto heivehit buvttadusa márkaniidda. 

Regulerenráđis lea šiehtadusain deattuhuvvon riddolagaš
bivdu, erenoamážit dainna áigumušain ahte sihkkarastit
bivdovuoigatvuođaid unnimus riddo- ja vuotnafatnasiidda. Dasto fuolastuhttá
dat go dutkiid bivdoearrerávvagat eai čuvvojuvvo, mii heađušta
nana ceavzilis ovdáneami dainna lágiin ahte sálašhivvodat lea
stuorát go dat, mii biologalaš vuođul rávvejuvvo. Dasto lea
oppalaččat leamaš váttis oažžut
ráđi doarjut Sámedikki oainnu reguleremiid oktavuođas.
Dát guoská Norgga riddodorski sállašiidda ja
hálddašeapmái, riddo- ja vuotnabivddu rekruterenbivdoeriide,
feastonuohttefatnasiid, autoliinna ja snoranuohttefatnasiid ráddjemii siskkabealde
12 neutalaš miilla davábealde 62 °N govdodatgráda ja dasto
bivdoeari oanedeapmái dorske-, dikso- ja sáidebivddus, daid fatnasiidda,
main leat vuoigatvuođat bivdit sallihiid ja sávššaid. 

Sámediggi lea máŋggaid jagiid ovddidan evttohusa
Guolástusdepartementii ahte ásahuvvošii sámi
guolástanavádat sámi ássanguovlluid váste, muhto
departemeanta ii leat dán árvalusa čuovvolan.
Váldovuosteháhkun lea leamaš dat ahte guolleresurssat leat
našuvnnalaš oktasaš resursa maid ferte vuođđudit
našuvnnalaš hálddašeapmái almmá guovlulaš
fakki haga. 

Dárbu lea bidjat resurssaid ovddidit nannoset ja šláddjidet
ealáhusaid sámi guovlluin, go barggolašvuohta
vuođđoealáhusain ja almmolaš suorggis unnu. 

Priváhta ealáhusain sámi ássanguovlluin leat unna
fitnodagažat, áinnas ovttaolbmofitnodagat, main leat vátna resurssat
deaividit daiguin hástalusaiguin mat leat dárbbašlaččat
nuppástuhttima ja viidásetovddideami oktavuođas. Dasa lassin lea
fitnodagain heajos formálalaš gelbbolašvuohta ja
báikkálaš márkanáddejupmi. Dát caggá
ođđaháhkama, buvttaovddideami ja buoret árvobuvttadeami.
árbevirolaččat sáhttá gohčodit ollu
ovttaolbmofitnodagaid sieiva dállodoallofitnodahkan, mas váilu
fitnodatekonomalaš jurddašeapmi. Fitnodatstruktuvra, fuones
gánnáhahttivuohta ja árbevirolaš ekonomalaš heiveheapmi
dagahit dan ahte dušše muhtun fitnodagain lea dat
kapitálavuođđu boahtteáiggi ovddideapmái ja
investeremiidda, mii dárbbašuvvo go galgá birgehallat daiguin
dađistaga gievrrat gilvaleaddjiiguin, maid ealáhuseallima
riikkaidgaskasažžan dahkan mielddisbuktá. 

Sámi ássanguovlluid lahka leat rikkis luondduresurssat, maid
álbmot árbevirolaččat lea geavahan
ealáhusheiveheapmái. Hástalussan lea máhttit geavahit
dáid resurssaid árvobuvttadeami loktema vuođđun omd.
buvttaovddideami ja viidásetnáláštuhttima bokte. Ferte
ávkkástallat ođđa ealáhusaiguin nugo IKT:in ja
mátkkoštanealáhusain. Turismmas ja
mátkkoštanealáhusas leat erenoamáš
vejolašvuođat láhčit geavaheami dan vejolašvuođa
bokte, mii lea luonddus ja sámi kultuvrras. Infrastruktuvrra huksen ja
strukturerejuvvon ovttasbargu fierpmádagaid bokte lea deaŧalaš. 

Gelbbolašvuohta lea dađistaga šaddan deaŧaleabbo
gilvofaktuvran ođđaháhkamii ja ealáhusaid
viidásetovddideapmái. Váldoáššis lea
deaŧalaš hukset duohta gelbbolašvuođa surggiin nugo
fitnodatjođiheapmi, márkan- ja vuovdinfievrrideapmi, buvttaovddideapmi ja
fitnodatekonomiija. Erenoamáš deaŧalaš lea čatnat
FoU-doaimma báikkálaš ealáhusaide. Muhtun sámi
guovlluin lea nissonolbmuin alla oahppu albmáid ektui. Dát
gelbbolašvuohta sáhtášii leat vuođđun
ealáhuseallima ovddideapmái ja ođđa ealáhusdoimmaide.
Danne fertege Sámedikki váikkuhangaskaomiid geavaheamis nannoseappot go
ovdal deattuhit ovddideami nu ahte dat váikkuha šláddjideappo
ealáhusaid huksema ja nannoseappo márkanjurddašeami. 

Sámediggi oaidná ahte Ráđđehus háliida
lávdadit mearrideami guovlulaš dássái guovlo- ja
regiovdnapolitihkalaš váikkuhangaskaomiid geavaheami oktavuođas, mas
fylkkagielda lea regionála ovddideaddji. Mihttomearrin lea geatnegahtti
searvivuohta máŋgga aktøra gaskka strategalaš
ealáhusovddideamis. Sámediggái lea hástalussan
váikkuhit regionála searvivuođa sámi guovlluin, muhto deattuha
ahte regionála orgánain lea iehčanas ovddasvástádu
sámi doaibmabijuin. Dán oktavuođas lea Romssa fylkkagielda
álggahan barggu oččodit goappatbealat šiehtadusa
oktasaš geatnegasvuođain Romssas. 

Jagi 2002 stáhtabušeahtas Ráđđehus juogadii
eará áigumušaide ruđaid, mat ovdal juogaduvvojedje gielddaid
ealáhusfoanddaide. Sámediggi čujuha ahte dát lea buvttihan
stuorát deattu Sámedikki ealáhusdoaimmaid váikkuhangaskaomiide
Sámi ovddidanfoandda doaibmaguovllus. Dát guoská stuorra osiide
rašimus ealáhusguovlluin Davvi-Norggas. Danne bivdá Sámediggi
ahte muhtun oassi dain ruđain, mat váldojuvvojedje eret gielddaid
ealáhusfoanddain, fievrriduuvojit ruovttoluotta dáid guovlluide Sámi
ovddidanfoandda bokte, vái sáhttá doalahit bargosadjeovdáneami
sámi ássanguovlluin. Sámediggi vuordá ahte suohkanat/gielddat
ožžot ruovttoluotta ealáhusfoanddaid juolludemiid, ja ahte SND
juolludeapmi loktejuvvo seamma dássái go ovdal. 

Interreg-bargu lea buorre vuođđu ovttasbargui suoma-, ruoŧa- ja
norggabeale sámedikkiid gaskka. Sámediggi háliida ahte
Interreg-prográmmat galget váikkuhit guhkesáiggi árvvuid
buvttadeami, nugo omd. buoret barggolašvuođa ja
ealáhusásahemiid, muhto maiddái ovddidit sámi kultuvrra ja
identitehta. Danne leage stuorra mearkkašupmi das ahte buot golmma
sámediggái addojuvvo vejolašvuohta searvat prográmmabarggu
hábmemii ja váikkuhit dan. Barggu ferte organiseret nu ahte maiddái
ruhtabealli ordnejuvvo, vai šaddá buoret ekonomalaš dilli
dáláš ektui. 

2.2.8 
Dearvvasvuođa- ja
sosiálaáŋgiruššamat 

Sámedikki mielas livččii deaŧalaš ahte
guovddáš eiseválddit dán jagige bijašedje čielga
rámmaid movt juksat dássásaš dearvvasvuođa- ja
sosiálabálvalusaid sámi álbmoga váste.
Ovddasvástádusa sámi perspektiivva heiveheamis dearvvasvuođa-
ja sosiálabálvalusaide ferte bidjat dearvvasvuođafitnodagaide, ja
fylkkagielddalaš ja gielddalaš institušuvnnaide sámi
ássanguovlluin. Dasto ferte sámi perspektiivva
áššebáhpiriin, mat leat dearvvasvuođa- ja
sosiálabálvalusaid birra Norggas, eanet oainnusin dahkkot dán
heiveheamis. Sámediggi áigu maiddái oččodit alccesis
árjjaleabbo saji dearvvasvuođa- ja sosiálabálvalusaid sisdoalu
hábmema oktavuođas buot dásiin. Erenoamáš
deaŧalaš lea nannet eastadeaddji dearvvasvuođabargu. 

Gárrenmirkkogeavaheami lassáneapmi erenoamážit
Finnmárkkus lea váttisvuohta, mii lea stuorrumin. Sámediggu
áigu bargat dan ovdii ahte guovddáš eiseválddiid beales
álggahuvvojit doaibmabijut gárren- ja alkoholaeastadanbarggu
oktavuođas. Dán oktavuođas lea erenoamáš
deaŧalaš nannet doaibmabidjoapparáhta. Guovddáš
eiseválddit fertejit váldit badjalasaset stuorát
ovddasvástádusa ja juolludit eanet resurssaid dáid
váttisvuođaid eastadanbargui. 

Dearvvasvuođadepartemeantta prošeaktaruđaid juogadeapmi lea
viiddiduvvon 31.12. 2002 rádjai. Prošeakta lea dál evaluerejuvvomin.
Sámediggi vuordá evaluerema bohtosiid dán áigodaga
čuovvoleami ektui, mii álggos galggai bistit 3 jagi. 

2.2.9 
Ovttasbargu sámedikkiid gaskka 

Sámediggi oaidná vejolašvuohtan ovttasbarggu nannemis
sámedikkiid gaskka Sámi parlamentáralaš ráđi
bokte (SPR), sihke siskkáldas ovttasbargu rájáid rastá ja
ovttasbargu olggosguvlui riikkaidgaskasaš áššiiguin.
Sámi ovttasbarggu oktavuođas ráiáid rastá lea SPR:s
máŋga lunddolaš áššesuorggi, muhto
erenoamážit giella, oahpaheapmi ja dásseárvu leat suorggit,
mat gáibidit oktasaš árjja ja oktiiordnema.
Riikkaidgaskasaččat ferte SPR hui bajás vuoruhit ON Bistevaš
Foruma barggu. Dán barggu ferte oktiiordnet Sámiráđiin,
geainna ferte leat ovttasbargu. 

SPR:ii lea váldohástalussan ráđi doaimma ruhtadeapmi.
Dán rádjai lea dan Sámedikkis leamaš
čállingottedoaibma, mas leamaš SPR-presideanta, ja dat lea
leamaš norggabeale Sámediggi. Dát ortnet joatkašuvvá. 

2.2.10 
Sámedikki riikkaidgaskasaš bargu 

Sámedikkis lea stuorra vuordámušat
eamiálbmotjulggaštusbargui. Eamiálbmogiid vuoigatvuođaid
sihkkarastin, dohkkeheapmi ja viidásetovddideapmi, maiddái
iešmearrideapmi, lea dán barggu guovddážis. Sámediggi
vuordá ahte Norgga stáhta váikkuha
eamiálbmotjulggaštusa dohkkeheami ovdalgo eamiálbmotlogijahki
nohká 2004:s. 

Vaikko proseassa Bissovaš foruma ásaheami oktavuođas
eamiálbmotáššiid várás lea mealgadii
loahpahuvvon, de álgá dál bargu. Sámediggi oaivvilda ahte lea
deaŧalaš doarjut foruma barggu, erenoamážit foruma
sámiid ja inuihtaid oktasaškandidáhta ektui. 

Barentsovttasbarggu eamiálbmotovddasteaddjit galget bargat norgga-,
ruoŧa-, suoma- ja ruoššabeale sámiid ovddas, ja dasto
maiddái vepselaččaid ja nenetssaid ovddas, geat orrot
Ruoššas. Lea dárbu láhčit diliid nu ahte
eamiálbmogiin galgá sáhttit leat váikkuhanfápmu
ovddastusa bokte buot dásiin. Danne leage deaŧalaš ahte
eamiálbmogat ožžot ovddasteaddji maiddái
Barentsráđđái. Go Sámediggi ovddasta
eamiálbmogiid Guovlluráđis ja Guovllukomiteas, de lea
Sámedikki bargu lassánan daid maŋimuš jagiid ektui. Dán
geažil lea dárbu oažžut eanet resurssaid. 

Sámedikki mielas ii leat eamiálbmotbargu ovdánan
dohkálaččat ja lea dárbu evalueret ovttasbarggu
eamiálbmotperspektiivvain. Sámediggi lea nu ollu go lea leamaš
vejolaš dáláš návccaiguin ja
áššemeannudankapasitehtain, geahččalan hoahpuhit
dán barggu. Muhtumin lea eamiálbmogiid engašemeanta leamaš hui
fuotni. Dát sáhttá leat dulkojuvvon nu ahte eamiálbmogat eai
beroš Barentsovttasbarggus. Dattetge lea nu ahte ruhtavátni dat lea
ráddjen searvama. Jos eamiálbmotovddastaddjit Barentsovttasbarggus galget
nagodit gozihit iežaset beroštumiid, de fertejit oažžut
ruhtadoarjaga dasa. 

Sámedikki searvama árktalaš ráđdái
heađušta dat go váilot resurssat, iige sáhte searvat daiguin
návccaiguin maiguin háliidivččii. Sávaldahkan lea ahte
Sámi parlamentáralaš ráđđi
sáhtášii doaimmahit dán barggu ja oččošii
dárbbašlaš ekonomalaš resurssaid dasa. 

Sámediggi loahpahii 2001:s golmma jagáš
prošeaktaovttasbarggu Birasgáhttendepartemeanttain
báikkálaš Agenda 21 rámma siste. Prošeavttas lea
leamaš nana doaibmadássi, ja dat lea bures vuostáiváldon. Nana
ceavzilis mihttomeari geažil lea dárbu čuovvolit daid
hástalusaid mat leat Agenda 21, 26. kapihttalis, vai sáhttá juksat
daid mihttomeriid, mat das leat namuhuvvon eamiálbmogiid ektui. Danne almmuhii
Sámediggi 2001:s Eamiálbmot Agenda 21 barggu. Sámediggái lea
dát guovddáš hástalussan plánejuvvon
njunuščoahkkimis Johannesburggas 2002:s. 

Sámediggái lea guovddáš hástalussan
biologalaš šláddjivuođa riikkaidgaskasaš
konvenšuvdnabargu, erenoamážit 8(j) artihkkala ektui ja bargojoavkku
ektui, mii bargá eamiálbmot máhtolašvuođain,
ođasmahttimiin ja geavadiiguin. Konvenšuvdna ja dan
doaibmabidjoprográmmat gusket njuolga sámi areálaberoštumiide
ja resursahálddašeapmái. Dasa lassin lea deaŧalaš
váikkuhit dan barggu, mii guoská kapasitehta huksemii,
árjjalaš searvama mekanismmaide, váikkuhaniskančielggadusaide
searvamii ja njuolggadusaide movt ovddidit našuvnnalaš lágaid dan
ektui ahte gozihit eamiálbmogiid máhtolašvuođa, geavadiid ja
ođasmahttimiid biologalaš šláddjivuođas. Dán
oktavuođas lea deaŧalaš ahte Sámediggi searvá vai lea
váikkuhanfápmu Norgga láhkabargui biologalaš
šláddjivuođa oktiiordnejuvvon hálddašeami
oktavuođas. 

2.3 
Sámedikki barggut 2001:s 

2.3.1 
Vuoigatvuođat 

Sámediggi deattuha sakka iešmearridanvuoigatvuođa. Dát lea
leamaš fáddán čađagaskka dain
áššiin mat leat meannuduvvon 2001:s. Vuođđun lea dat
ahte sámit leat sierra álbmot - eamiálbmot - mas lea
historjjálaš gullevašvuohta iežas guovlluide. álbmogiid
iešmearridanvuoigatvuohta lea álbmotrievttálaš prinsihppa ja
vuođđovuoigatvuohta, nugo čuožžu ON 1966
konvenšuvnnain siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid birra ja dasto
ekonomalaš, sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid
birra. Dán guovtti konvenšuvnna 1. artihkal lea ovttalágan ja nanne
«buot álbmogiid» iešmearrideami. Riikkaidgaskasaš riekti dat
bidjá rájiid iešmearrideapmái, ja danne eai sáhtege
norgalaš eiseválddit okto defineret dahje ráddjet
iešmearridanvuoigatvuođa. 

Justisdepartemeanttain dollojuvvui čoahkkin, mas ságastallojuvvui
Ráđđehusa bargu Sámi vuoigatvuođalávdegotti
árvalusain Finnmárkku ektui. Sámediggi ii leat beassan gullat maid
Ráđđehus lea bargan, muhto lea ožžon diehtit ahte
bargui manná guhkes áigi. 

Ođđa Sámi vuoigatvuođalávdegoddi guovlluide Romssas
máttásguvlui lea nammaduvvon. Stuorra ja viiddis barggut vurdet
lávdegotti. Sámi vuoigatvuođalávdegotti jođiheaddjiin
lea dollojuvvon čoahkkin, gos Sámediggi ovddidii
vuordámušaidis bargui. 

Plánaláhkalávdegoddi lea geigen vuosttas oassečielggadusa.
Sámediggi lea addán gulaskuddancealkámuša, mas
deattuhuvvojedje earret eará čuovvovaš bealit:


  láhkalávdegotti barggu viidáseabbot ferte geahččat
    riikkaidgaskasaš geatnegasvuođaid olis maidda Norga lea čadnojuvvon,
    lea dárbu bidjat deattuhannjuolggadusa ulbmilmearrádussii ja lága
    váikkuhančielggadusmearrádusaide, mainna sihkkarastit
    luondduvuođu sámi kultuvrii, 

  iileat buorre go fylkaplánat sáhttet juridihkalaččat
    čatnat, man geažil sáhttá bajábealde stivret sierra
    lágaiguin menddo oppalaš plánadásis 

  Sámediggi lea fuolastuvvan go vuosteággaortnegis
    vuosteággaáššiid loahppameannudeapmi biddjojuvvo
    fylkkagielddaide.


Sámedikki mielas lea čielgasit prinsihpalaččat unohas go
fylkkagielddat guovlulaš orgánan galget sáhttit rievdadit sámi
áššiid bajábealde Sámedikki. Sámediggi
searvá láhkalávdegotti bargui viidáseappot lávdegotti
refereansajoavkkus. 

Sámedikki mielas lea buorre go dál ásahuvvo
gelbbolašvuođaguovddáš eamiálbmotvuoigatvuođaid
váste, ja evttohii ahte dat ásahuvvo Guovdageidnui. Sámediggi lea
earret eará buktán árvalusaid njuolggadus-árvalussii,
erenoamážit lei Sámedikkis beroštupmi oažžut
guovddáš saji gelbbolašvuođaguovddáža stivrra
nammadeamis. 

Sis-Finnmárkku Riekteveahkkekantuvra lea dán rádjai fállan
nuvttá riekteveahki Guovdageainnu, Kárášjoga, Deanu ja
Unjárgga gielddaid olbmuide. Doaibmabiju duogážin lea dat go
dáin gielddain lea váttis advokáhtadilli, dušše okta
advokáhta beallevirggis. Muđui čájehit vásihusat ahte
olbmot dáin gielddain gielalaš ja kultuvrralaš sivaid geažil
muđui unnán váldet oktavuođa advokáhtaide. Stuorradiggi
lea dál eaktudan ahte Riekteveahkkekantuvra jođihuvvo
riekteveahkkelága rámmaid mielde. Dát ráddje fálaldaga
álbmogii ovddeža ektui, sihke mii guoská
ášševáldimii ja go dál fertejit olbmot, geat geavahit
kantuvrra, máksit iešoasi. Sámediggi lea fuolastuvvan guovllu
riektesihkkarvuođa geažil, ja dikki mielas lea ágga deattuhit dan
erenoamáš dili mii Sis-Finnmárkkus lea árbevieruid, giela ja
kultuvrra ektui. 

Sámediggi lea čuvvon ášši mii guoská oahpu
massimii nuppi máilmmi soađi geažil ja lea doallan čoahkkimiid
sin servviid ovddasteaddjiiguin. Åállobuhtaduslávdegoddi
(billighetserstatningsutvalget) lea hilgon buot váiddaohcamiid oažžut
šállobuhtadusa stáhtas, ja čájeha ahte dát
sámit eai buvttet duođi dobbelii gáibádusaineasetguin.
ášši birra lea ságastallojuvvon maiddái
justisministtariin Dørum, ja lea ovttaoaivilvuohta das ahte dán
áššái galggašii gávdnat čovdosa.
Sámediggi áigu dán čuovvolit guovddáš
eiseváldiid ektui. 

2.3.2 
Sámediggeválga 

2001:s dollojuvvui sámediggeválga oktanaga
stuorradiggeválggaiguin, geahča mildosa mas oidno ođđa
Sámedikki čoahkádus. Sámedikki vuođđudeami
oktavuođas golggotmánu 15. b. 2001 dohkkehii Sámedikki
fápmuduslávdegoddi válgga ja áirasiid ja várrelahtuid
fápmudusaid buot 13 válgabiirres válmmašteaddji
fápmuduslávdegotti árvalusa mielde. 

Norgga Sámiid Riikkasearvi (NSR) iežas 14 áirasiin lea
ovttasráđiid Sámeálbmot bellodagain (SáB), Sámit
Mátta Norggas (SMN), Máttasámi listtuin (SSL) ja
Guovddášbellodagain (GB) vuođđudan eanetlogu Sámedikkis
áigodagas 2001-2005, oktiibuot 20 áirasa. Bargiidbellodagas (BB) leat 13
áirasa, Sámiid Válgalihtus (SVL) leat 2 áirasa. Guovdageainnu
Dáloniid listtus (DL), Johttisápmelaččaid listtus (JL),
Olgešbellodagas (OB) ja Gasska Nordlánda Sijddas (GNS) lea guđesge
okta áirras, geahča mildosa ođđa Sámedikki
čoahkádusas. 

Sohkabealčoahkádus lea ain eanet fuonit maŋŋá
válgga. Albmáid lohku lea badjánan 66,7%:s 1989:s 82,1%:ii dán
áigodagas. Jienastuslogus lea nissonolbmuid oassi 45,6% ja albmáid oassi fas
54,4%. Dán buorideapmái lea válganjuolggaduslávdegoddi
evttohan kvoterenortnega. Lea maiddái álggahuvvon dásseárvvu
iskkadeapmi válgga ektui. Vuordit ahte dát iskkadeapmi lea gárvvis
jagi 2002 goalmmát jahkenjealljehasas. 

Diehtojuohkináŋgiruššamiid oktavuođas 2001:s
deattuhuvvui sámi jienastuslohkui čáliheapmi miessemánu 1. b.
2001 ja sámediggeválga čakčamánu 10. b.
Maŋŋá lei ollu bargu čáliheami ja
čálihanskoviid sáddema oktavuođas gielddaide.
Váidalahtti lea go čájehii ahte ledje hui ollu
gulahallanváttisvuođat gielddaid ja álbmotregistara
guovddáškantuvrra gaskka. Geavadis fertii Sámediggi dárkkistit
listtuid ja dieđihit boasttuvuođaid birra gielddaide ja
álbmotregistara guovddáškantuvrii. 

2.3.3 
Giella, gulahallan ja diehtojuohkin 

2.3.3.1 
Bargu sámegielain 

Sámediggái lea guovddáš mihttomearrin ahte sámi
giellabargu nannejuvvo ja ovddiduvvo buot giellaguovlluin. Mihttomearrin lea
maiddái dat, ahte sáme- ja dárogiella šaddaba
ovttaárvosaš giellan buot dásiin almmolaš orgánain ja
muđuige servodagas. Sámedikkis leat sierra doarjagat mat juolluduvvojit
sámegiela ovddidanbargguide. 

Sámdikki giellastivra doalai jagi 2001:s guokte čoahkkima ja meannudii
ee. guovtte- ja golmmagielat fylkka- ja suohkannamaid
gulaskuddanáššiid, dohkkehii tearpmaid ja evttohii
kandidáhtaid giellamovttiidahttin-bálkkašupmái.
Sámediggeráđđi nammadii juovlamánus 2001 giellastivrii
ođđa lahtuid válgaáigodahkii 2002-2005. 

Sámediggi juolludii rámmadoarjaga jagi 2001 bušeahtas
15 850 000 kr sámi dulkonbálvalussii ja
guovttegielalašvuhtii. Juolludeapmi lei ná dan guđa gildii ja guovtti
fylkegildii mat gullet sámegiela hálddašanguvlui, gč tabealla
2.1. 


  Tabealla 2.1 
  
    Poasta 53.0 
    Guovttegielalašvuođadoarjagat 
    Ru 
  
  
     
    Guovdageainnu suohkan 
    3 321 000 
  
  
     
    Kárášjoga gielda 
    3 102 000 
  
  
     
    Deanu gielda 
    2 489 000 
  
  
     
    Porsáŋggu gielda 
    2 060 000 
  
  
     
    Unjárgga gielda 
    1 609 000 
  
  
     
    Gáivuona suohkan 
    1 404 000 
  
  
     
    Finnmárkku fylkkagielda 
    1 057 000 
  
  
     
    Romssa fylkkagielda 
    808 000 
  
  
     
    SUBMI 
    15 850 000 
  


Guovttegielalašvuođa doarjaga ulbmilin lea suodjalit, nannet ja ovddidit
sámegiela geavaheami buot dásiin hálddašanguovllus. Bajit
dási mihttomearrin lea ahte gielddahálddahusat ollásit
šattašedje guovttegielagin, nu ahte sáme- ja dárogielagat
ožžot ovttaárvosaš bálvalusaid goappašiid
gillii. Ortnet lea ovdal juogaduvvon sierra njuolggadusaid mielde. Dát
njuolggadusat heaittihuvvojedje bušeahttajagi 2001 rájes, mii guoská
doarjagii mii juolluduvvo sámegiela hálddašanguvlui.
Rámmadoarjagiid váldoulbmil ja doarjja proše-avttaide lea nu mo
ovdalge. Sámediggeráđđi lea veaháš rievdadan
doarjjaeavttuid, ee. masa addo doarjja ja áigemeriid bákkolaš
giellaraporttaide. 

Sámediggi juolludii 2 406 000 ru sámegiela ovddideapmái
lulli- ja julevsámi guvlluide, Ofuohta ja Lulli-Romssa guovlluide ja riddo- ja
vuotnaguovlluide. Ruhtajuolludeami vuođđun leat Sámedikki
ráhkadan giellaplánat dáidda guovlluide. 2001:s ledje 22 ohcci, mat
ohce oktiibuot 5 387 393 ru ovddas. Sámi giellaossodat vuoruhii
čuovvovaš doaimmaid: terminologiijaprošeavttat, arenat gos buolvvat
gávnnadit sámegiela hupmat, sámegielagiid alfabetiserenbargu,
mánáid ja nuoraid gielladoaimmat ja
giellamovttidahttinbálkkašupmi. 

Jagi 2001 juolludeapmi juohkásii čuovvovaš surggiide, gč
tabealla 2.2. 


  Tabealla 2.2 
  
     
    Ru 
  
  
    Davvisámi guovlu (Ofuohta- ja Lulli-Romssa guovllut ja riddo- ja
    vuotnaguovllut) 
    798 668 
  
  
    Julevsámi guovlu 
    798 666 
  
  
    Lullisámi guovlu 
    798 666 
  
  
    Giellamovttiidahttinbálkkašupmi 
    10 000 
  
  
    Juolluduvvon prošeaktaruhta 
    2 406 000 
  


Sámediggi lea jahkásaččat juolludan ruđaid
giellaprošeavttaide olggobeallái sámegiela
hálddašanguovllu. Dáid ruđaid hálddašii
ovddeš Sámi giellaráđđi, muhto jagi 2001 rájes
hálddaša Sámedikki ođđaásahuvvon doarjjastivra
dáid ruđaid. Vuođđun ođđasis organiseremii leat
dat sierra plánat, maid diggi lea mearridan doarjjaruđaid juogadeai
oktavuođas. Sámedikki giellaossodat áššemeannuda
ohcamiid siskkáldasat ja ráhkkanahttá áššiid
doarjjastivrii. Sámediggi bivddii bušeahttagieđahallamis
doarjjastivrra erenoamážit vuhtiiváldit
giellamovttiidahttinprošeavtta, maid Sámi giellaráđđi
lei álggahan dalá doaibmaáigidagas. 

Sámediggi doarjjui 5-jagi prošeavtta olggobealde sámegiela
hálddašanguovllu, man bokte nannet mánáid
giellaovdáneami, ja evttohii ahte doarjjastivra vuoruha dán
prošeavtta joatkima. Elgå-bajásšaddanguovddáš Engerdal
suohkanis čađaha prošeavtta, mii álggahuvvui 2001
čavčča. 

Sámediggi fuomašuhtii maiddái sámegiela váttis
dillái Ofuohtas/Lulli-Romssas, ja bivddii doarjjastivrra vuoruhit doarjagiid
prošeavttaide, mat nannejit sámegiela dán guovllus. 

Doarjja giellaprošeavttaide olggobealde hálddašanguovllu lea ollu
jagiid leamaš sullii seamma dásis, mii mearkkaša ahte ii báljo
leamašge doarjjalassáneapmi. Jagi 2001 rájes unnui
prošeaktadoarjja go dain ruđain várrejuvvui oassi
giellaguovddážiidda Divttasvuonas ja Lulli-Romssas. Dát dagahii ahte
ollugat, geat ledje ohcan giellaruđaid, eai ožžon doarjaga.
Sámediggi oažžu jahkásaččat ohcamiid sullii 7-8
milj ovddas, muhto ii leat go váile 2,5 milj maid juohkit. Jus Sámediggi
galgá beassat vuoruhit gielladoaimmaid olggobealde hálddašanguovllu,
de ferte stáda juolludit eambbo ruđaid Sámediggái. Nu movt
ruhtadilli lea leamaš daid maŋemus jagiid, de ii leat
Sámediggái leamaš vejolaš lasihit doarjaga ee.
giellaprošeavttaide. 

2.3.3.2 
Giellamovttiidahttinbálkkašu pmi 

Sámedikki giellastivra juohká
giellamovttiidahttinbálkkašumi
olbmuide/ásahusaide/organisašuvnnaide geat/mat leat
erenoamážit bargan sámegiela ovddas vai dat seailu ja ovdána.
Bálkkašupmi lei ruhtasubmi 10 000 ru ja dáiddadiploma maid
Bjørg Monsen Vars lei ráhkadan. Giellamovttiidahttinbálkkašumis leat
sierra njuolggadusat. Jagi 2001 bálkkašumi oaččui
Skániid ja Evenášši giellajoavku. Bálkkašumi
ožžo dan vuođul go leat bargan máŋggalágan
giellabargguiguin, ee terminologiija bargguigun ja čohkken sámi
báikenamaid. Giellajoavku lea maid bures lihkostuvvan čohkket
iešguđetge buolvvaid mielde iežaset gielladoaimmaide. 

Sámediggi lea álggahan giellamovttiidahttinprošeavtta, mii
galgá láhčit dilálašvuođaid
mánáidgárdemánáide, vai sii áramus lági
mielde ohppet sámegiela. Seammás ferte láhčit
dilálašvuođaid prošeaktaváhnemiidda,
mánáidgárdái, skuvlii ja gildii, vái sii besset
fárrui prošeavttaide nu ahte ožžot dieđuid ja ohppet mo
čáđahit sámegieloahpahusa mánáidgárddii
rájes vuođđoskuvlla rádjai. 

Prošeaktaáigodat lea 5 jagi. Prošeakta čuovvu
mánáid mánáidgárddi rájes dassážii
go leat vázzán skuvlla moadde jagi. Olahusjoavkun lea okta
mánáidgárdi, mánáid váhnemat, skuvla gos
mánát galget skuvlla vázzit maŋŋá
mánidgárddi, astoáiggeortnet ja gielda gos
mánáidgárdi lea. Elgå
bajásšaddanguovddáš Engerdal suohkanis čađaha
prošeavtta, mii álgghuvvui jagi 2000 čavčča. Jus
geahččalanprošeavttas leat buorit bohtosat, mat čájehit
ahte mánát leat oahppan sámágiela
mánáidgárddis, ahte sii besset joatkit oahpahusain skuvllas ja
astoáiggeortnegis, de sáhttá seammalágan prošeavttaid
álggahit maiddái eará guovlluinge. 

Sámediggi áigu bargat dan ovdii ahte movttiidahttit ovttaskas olbmuid
geavahit sámegiela buot diliin ja buot sajiin sámi servodagas. Dan
geažil ferte nannet giellagelbbolašvuođa, vai sáhttá
geavahit sámegiela go lea lunddolaš ja sávahahtti almmá fertet
čilget ja vásihit vuostehágu dan geažil. Dán
rádjai leamaš nu ahte dárogielagat dat mearridit goas
sáhttá hállat sámegiela. Giellaovddidan- ja
giellagáhttenbarggus ii sáhte dán láhkai jurddašit.
Giellagáhtten ja giellaovddideapmi gáibida ollu giellageavaheaddjiid.
Sámedikki ovddasvástádus áddehit servodaga áhte
sámegielagiin lea vuoigatvuohta beassat hállat sámegiela ja ahte
dát vuoigatvuohta gusto vaikke man čeahppi de leš dárogielas.
Muđui ii sáhte ovttaárvosažžan dahkat sámegiela
ja dárogiela. Sámelága § 1.1 nanne sámegielagiid
vuoigatvuođa Norggas ja § 3 čilge dan vuoigavuođa, mii
sámegielagiin lea sámegiela hálddašanguovllus
erenoamážit. 

2.3.3.3 
Giellaguovddážat 

Sámegiela barggu plánenvejolašvuođaid dihte ásahii
Sámediggi jagi 2001 bušeahta oktavuođas ođđa ortnega,
mas lea vuođđodoarjja sámi giellaguovddážiidda. Doarjja
lea 1 600 000 ru ja galgá sihkkarastit giellaguovddážiid
doaimma, ja juolluduvvui 400.000 ru giellaguovddážiidda
Porsáŋggus, Gáivuonas, Divttasvuonas ja Lulli Romssas. 2001
čavčča rahppui giellaguovddáš várjjatsuopmaniid
várás. Giellaguovddáš lea Unjárggas ja dan namma lea
Isak Saba guovddáš. Jagi 2002 rájes oažžu
maiddái dát giellaguovddáš vuođđodoarjaga
Sámedikkis. 

Sámedikki giellaossodat lea bargan gávdnat vuogas vuogi movt
ruovttoluotta oažžut dieđuid giellaovddidanbargguid ja
ruhtajuolludemiid birra. Giellaossodat lea ráhkadan minstara movt galgá
ohcat doarjagiid sámegiel prošeavttaide. Ulbmil lea leamaš ahte
ohcamis galgá boahtit ovdan movt prošeavtta áigu
čađahit, makkár ekonomálaš bealit prošeavttas
leat ja maiddái movt prošeavttain sáhttá ovddidit
sámegiela. Dasa lassin lea ráhkaduvvon minsttar movt doarjjaraporteren berre
dáhpáhuvvat giellaossodahkii.vai giellaossodat čielgaseappot
oaidná masa ruđat leat geavahuvvon ja maiddái movt prošeakta
lea ovddidan sámegiela. Dát bargu lea leamaš hui
guovddážis giellaossodagas. Giellaossodat gáibida buriid
prošeavttaid main sihke sámegiela ovddideapmi ja ekonomalaš bealit
leat deattuhuvvon, ja maiddái buriid raporttaid movt ruđat geavahuvvojit
giellaovddideami ja ekonomiija dáfus. Dát mielddisbuktet ahte
giellaossodagas lea buoret vuođđu árvvoštallat
prošeavttaid, ja dainna lágiin lea stuorát vejolašvuohta
joksat ulbmiliid ahte geavahit doarjagiid buoremus lági mielde. Sámedikki
giellaossodat lea maid ráhkadan girjjáža neavvun dihte tearbmabargiid
movt bargat tearpmaiguin. Giellaossodat ruhtada terminologiijaprošeavttaid dainna
eavttuin ahte Sámedikki giellaossodat oažžu bohtosiid almmuhit
sátnevuorkkás dahje Gielladieđuin. 

2.3.3.4 
Giellaossodaga bargodilli 2001:s 

Giellaossodagas ledje vuosttaš jahkebeales 4 virggi. Dan njealjásis ledje
guovttis virgelobis ja okta heittii giđđadálvve ja njealját
fas geasset. Dát dagahii ahte ossodagas lei váttis bargodilli
vuosttaš jahkebeale. &#x10C;avččabeallái buorránii
bargodilli veaháš go sadjásaš ossodatdirektora biddjui
virgái ovtta jahkái, ráđđeaddivirgái biddjui
olmmoš, julev- ja lullisámegielkonsuleanttat álggiiga virggiide,
ovdakántuvrii ja arkiivi biddjui olmmoš virgái ja oahpahusossodagas
sirdojuvvui okta bargi giellaossodahkii. Dát mielddisbuvttii ahte bargoveahka
lassánii 100% dan ektui mii lei jagi álggus. Dát váttis
bargodilli lea dieđusge váikkuhan giellaossodaga doaimmaide jagis 2001. 

2.3.3.5 
Gulahallan ja diehtojuohkin 

Sámediggi mearridii miessemánus 2001 gulahallan- ja
bálvalanpolitihka. Julggaštus lea olles organisašuvnna oktasaš
áŋgiruššamiid boađus, ja dat gávdno neahtas ja
báberhámis. 

Fágasuorgi gulahallan ja diehtojuohkin lea nanosmahttojuvvon sihke
siskkáldasat ja olggobeale geavaheaddjiid ektui, go guoská min
bálvalusaide. Ođđajagemánus geavahišgođiimet
intraneahta nannet gulahallama siskkáldasat, ja miessemánus bohte
ođđa neahttasiiddut mis. Neahttasiiddut leat 100% guovtti gillii, okta
sámegillii ja nubbi dárogillii, ja oanehis čilgehusat leat
maiddái eaŋgalasgillii. Olbmot leat bures vuostáiváldán
siidduid ja oaččuimet vihtta nástti guhtta vejolaš
nástti gaskkas kvalitehtamearkan norge.no:s. Neahttabálvalus lei guhkes
áiggi heittot váilevaš báddegovdodaga geažil
Kárášjohkii. Skábmamánus laktojuvvui Sámediggi
Finnmark bredbånd govdabáddenehttii. Dát mearkkaša dan ahte mis
sáhttá leat min neahttasiidduid mášenpárka dáppe
Kárášjogas. Govdabáttiin lea sihke hálddahusas ja
neahttasiidduid geavaheaddjiiin vejolaš oažžut
erenoamáš multimedia-bálvalusaid interneahta bokte.
Dievasčoahkkimiid jietnafievrrideami Interneahta bokte áigut
geahččalit 2002:s. 

Sávaldahkan lea ovddidit Sámedikki intraneahta ain eanet, nu ahte lea
vejolaš beassat iešguđet diehtovuođuide, ohcat
ođđasiid ja beassat arkiiva- ja
áššemeannudanvuogádahkii. Go lea leamaš nu lossa bargu,
de lea leamaš dárbu vuoruhit olggobeale geavaheaddjiid muhtun áiggi.
Dattetge lea eaktun ahte leat eanet doaimmat ja fálaldagat intraneahtas
Sámedikki bargiid ja álbmotválljen áirasiid/lahtuid
várás, jos galgá sáhttit fállat buriid
bálvalusaid olggobeale geavaheaddjiide. Sámedikki hálddahusa
organiserema nuppástuhttin lea maiddái buktán organisašuvdnii
hástalusaid mii guoská beaktilis siskkáldas gulahallamii.
Mihttomearrin lea ovddidit buriid elektrovnnalaš bálvalusaid maiguin
sáhttá birget kantursajiid guhkes gaskkaid geažil. 

Sámediggi lea bargan árjjalaččat iešguđet
prošeavttaid ektui almmuhit vejolašvuođa geavahit sámegiela
Unicode-teknologiijain, ja lea gaskkustan almmolaš eiseválddiid
ovddasvástádusa fállat bálvalusaid ja dieđuid
sámegillii. Erenoamážit namuhit prošeavtta «Finnmark på
nett» - mii lea Finnmárkku gielddaid oktasašportála, ruđaid
juolludeami Odina rustemii ja prošeavtta «Fylkesmannen på nett». 

Sámediggi searvá árjjalaččat Gielda- ja
guovludepartemeantta bargojovkui sámegiel bustávaid ja IT ektui, mii lea
ásahuvvon eNorge-plána geažil. Joavku rávve ahte earret
eará stáhta bidjá dakkár gáibádusaid vuovdiide
ahte prográmmagálvvuin, mat ostojuvvojit, galgá sáhttit
geavahit bustávvamearkastandárdda. Unicode-bustávvamearkkain leat
sámi bustávat, ja danne dat čoavddášii daid
váttisvuođaid mat dál leat sámi bustávaid ektui.
Sámediggi dahje sámi servodat okto ii leat dan muttos stuoris ahte dat
sáhtášii hoahpuhit ođđa
bustávvamearka-teknologiija heiveheami gávpeoktavuođas. Danne
livččii hirbmat buorre jos stáhta veahkehivččii
dákko. norge.no ja Statskonsult redakšuvnnaide lea čujuhuvvon ahte
máŋggagielalaš bálvalusaid ja teknihkalaš
čovdosiid main sáhttá geavahit sámi bustávaid (Unicode)
neahtas, galggašii bálkkašit. Dát dagahivččii
geasuheaddjin fállat sámi bálvalusaid go eatnašat
háliidivčče leat bajimusas norge.no almmolaš neahttasiiduid
listtas. 

Ođđa sámediggi, Sámediggevisti ja guovttegielat
neahttasiiddut leat dagahan dan ahte beroštupmi sámi
áššiide lea lassánan. Leat boahtán ollu jearaldagat
telefovnnaid, e-poastta, reivviid ja telefávssaid bokte, skuvllain,
eiseválddiin, fitnodagain, mediijain ja earáin. Sámedikkis lea
áššebáhpiriid lohku jagis lassánan 3 736:in,
2000:s ledje 18 937 áššebáhpira ja 2001:s 22 673
áššebáhpira8
.
Vástidanáigemeari geažil, mii lea mearriduvvon
bálvalusčilgehusas, ferte dávjá maŋidit eará
diehtojuohkin- ja bibliotehkafágalaš bargguid. Dan geažil leatge
ásahan neahttabáikki masa leat bidjan dávjá jerrojuvvon
gažaldagaid. 

&#x10C;akčat 2001 manne viehka ollu resurssat diehtojuohkinbargui
ođđa sámedikki vuođđudeami oktavuođas. Leat
ráhkadan diehtojuohkinávdnasiid Sámedikki birra máŋgga
gillii, ja geassemánus borgemánnui čájeheimmet ollugiidda
máŋgii beaivái sámediggevistti máŋgga gillii
erenoamážit turisttaide, muhto maiddái eará gussiide ja
mátkkošteaddjiide. 

Girji «Sametinget i navn og tall» almmustuvvá cuoŋománus 2002.
Dasa lassin galget ovddiduvvot sierralágan diehtojuohkinávdnasat sihke
báberhámis ja neahtas. Mihttomearrin lea ahte buohkat, geain lea
beroštupmi, galggašedje sáhttit ohcat dieđuid Sámedikki
doaimma birra ja čuovvut mielde politihkalaš ja hálddahuslaš
doaimma Sámedikki neahttasiidduid bokte. Boahtte áigodagas maid ferte
geavahit seamma ollu návccaid diehtojuohkin- ja bagadusbargui ja dat lea
deaŧalaš nugo dat dán rádjai ge lea leamaš, ja lea
sivva vuordit ahte mediat, geavaheaddjit ja earát jerret ain eanet dieđuid.
Sámedikki neahtta, Sámediggevisti ja politihkalaš doaimmaid
lassáneapmi buktá stuorát beroštumi dikki doibmii. 

2.3.3.6 
Miellaguottuid ja máhtolašvuođa
kárten 

Norsk Gallup čađahii giđđat 2001 iskkadeami, maid
Sámediggi lei bivdán dahkat. Iskkadeami váldomihttomearrin lei
kártet maid olbmot dihtet Sámedikki ja sámi jienastuslohkui
čáliheami birra ja makkár miellaguottut leat dan ektui, ja dasto
iskkaduvvui man beaktilat ledje dat diehtojuohkindoaibmabijut mat
čađahuvvojedje áigodagas guovvamánu rájes
miessemánnui 2001:s. Sámedikki váldesurggiid dorjot viehka ollu
olbmot, sihke jienastuslohkui čálihan sápmelaččaid ja
eará vástideaddjiid gaskkas. Iskkadeami bohtosat čájehit ahte
Sámediggi galgá nannoseabbot deattuhit earret eará giela, kultuvrra,
oahpahusa, boazodoalu ja dásseárvvu. Vástideaddjiide lea seamma
deaŧalaš ásodatpolitihkka, johtalus,
vearroáššit, suodjalus, gávpot- ja
čoahkkebáikeovddideapmi. Iskkadeapmi čájeha maiddái
ahte eanaš mihttomearit 2001 diehtojuohkinkampánjjas sámi
jienastuslogu ektui leat olahuvvon. Eanaš olahusjoavkkut lohket ožžon
iešguđetlágan dieđuid sámi jienastuslogu ja
čálihanskovi birra sierra kanálaid bokte. Hui ilus leat dainna go nu
bures juvssaimet nuoraid dáinna iskkademiin. Logut čájehit dattetge
ahte eat olahan nissonolbmuid nu bures go leimmet doivon. Raporta ollásit lea
Sámedikki neahttasiidduin: www.samediggi.no. 

Fitnodat Agenda jearahalai giđđat 2002 válljejuvvon olbmuid ja
čađahii jearahallaniskkadeami man ulbmilin lei kártet olbmuid
miellaguottuid ja dieđuid sámediggeválgga, sámi jienastuslogu
ja Sámedikki birra. Dát iskkadeapmi lea dan jearahallaniskkadeami
kvalitatiivvalaš čuovvoleapmi, mii dahkkojuvvui giđđat 2001.
Iskkadeapmi 2002:s lea ovttasbargoprošeakta Sámedikki, Gielda- ja
guovlodepartemeantta ja Statskonsult gaskka. Goappašat iskkadeamit leat
deaŧalaš oasit barggus ráhkadit strategiija movt oažžut
eanegiid sámi jienastuslohkui áigodagas gitta 2005 rádjai.
Strategalaš ja doaibmačujuheaddji plána ráhkaduvvo 2002:s. 

2.3.3.7 
Sámi arkiiva 

Sámediggi lea geatnegahtton sáddet boarraset arkiivaávdnasiid
riikaarkivárii, muhto ii leat vuos háliidan sáddet maidege
iežas arkiivaávdnasiin. Danne go háliidivččiimet ahte
sámi arkiiva Guovdageainnus viiddiduvvo našuvnnalaš sámi
arkiivan, ja dasto sáhtášii váldit badjelasas maiddái
Sámedikki arkiivva. 

2.3.3.8 
Sámi sierrabibliotehka, girjebusset ja
sámi bibliografiija 

Sámi sierrabibliotehkas lea našuvnnalš sámi
kulturásahus, mas lea ovddasvástádus háhkat, vurket,
lágidit ja gaskkustit girjjiid ja eará ávdnasiid sámegillii ja
sámi diliid birra buotlágan gielaide. Sámi sierrabibliotehka
galgá vuosttažettiin doaibmat bibliotehkaid bibliotehkan. 

Sámi sierrabibliotehka dáláš dihtorvuogádat lea
hirbmat boaris, iige dat doaimma Sámedikki
ođđaáigásaš infrastruktuvrras. Dál ii
gávdno makkárge bibliotehkavuogádat mas doaimmašedje
sámi bustávat Sámedikki gáibádusaid/dárbbuid
mielde. Sámediggi meroštallá ahte ovdal go jahki 2002 nohká
váldojuvvo atnui ođđa prográmmagálvu Sámi
sierrabibliotehkii, ja ođđa arkiiva- ja
áššemeannudanvuogádat. Mihttomearrin lea ahte dát
vuogádagat nu bures go vejolaš galget heivehuvvot olggobeale ja
siskkáldas nehttii. Goappašiin dán guovtti vuogádagas lea
sámi bustávaid geavahanvejolašvuohta viehka eahpesihkar - muhto
Sámedikki gáibádus lea ahte sámi bustávaid galgá
leat vejolaš geavahit. 

Ođđajagemánu 1. b. 2002 sirdojuvvui sámi girjebussiid
doarjjaortnega hálddašeapmi Sámediggái. Diggi lea dál
álggahan ráhkadit sierra njuolggadusaid dán ortnega váste.
Dát galget plána mielde leat gárvásat ovdal go jahki
nohká. 

Bibliotehkas leat ollu barggut maŋŋonan dan geažil go
logenearjagiid leat leamaš unnán bargit. Vaikko maŋimuš jagiin
leatge ožžon eanet resurssaid, de ii leat leamaš vejolaš
boahtit áiggi dássái registeren- ja gaskkustanbargguin. Dát
mearkkaša dan ahte bibliotehka geavaheaddjit eai oaččo daid
fálaldagaid maid galggašedje oažžut. 

Prošeakta Sámi bibliografiija álggahuvvui jagis 1997 ja Romssa
universitehtabibliotehkas lei ovddasvástádus oktiiordnet dán barggu.
Sámedikki sierrabibliotehka lea leamaš fárus prošeavttas
álggu rájes. Norgga-, ruoŧa- ja suomabeale sámedikkit
árvvoštallet dál váldit badjelasaset dán
oktiiordnenbarggu. Prošeavtta mihttomearrin lea dahkat sámi
girjjálašvuođa eanet olahahttin Interneahtas go riikkaid
iešguđet bibliotehkavuogádagat sáhttet gulahallat. Vai ohccit
gávdnet áigeguovdilis girjjálašvuođa
diehtovuođus, de ovddiduvvo maiddái máŋggagielat
terminologiijaneavvu, tesaurus, dán prošektii. 

2.3.3.9 
Journálavuogádat 

Sámediggi lea 1993 rájes geavahan Jass-journálavuogádaga,
masa Riikaarkivára lea mearridan Noark 3 standárdda. Jass-vuogádaga
vuovdi lea dovddahan ahte dán vuogádahkii ii addojuvvo šat
geavaheaddjidoarjja maŋŋá jagi 2002. Dát mearkkaša dan
ahte Sámediggi ferte oastit ja oažžut doaibmat ođđa
arkiiva- ja áššemeannudanvuogádaga ovdal 2002 jagi loahpa. Dan
geažil go Jass-vuogádagas leat gáržžes
vejolašvuođat ja go mii háliidit
áššemeannudanvuogádaga intranehttii, leat bargagoahtán
Noark 4 standárdii sirdimiin, masa lea vejolaš bidjat ollislaš
elektrovnnalaš arkiivva. 

Arkiivaláhka gáibida ahte buot ossodagat ráhkadit
arkiivaplána. Arkiivaplána lea ollislaš geahčastat
arkiivaráhkadusas ja vurkemis. Ieš arkiivabáhpiriid buvttadeami
lassin guoská dat arkiivaortnegii, seailluheapmái áigeguovdilis
arkiivvas, rádjanarkiivii ja gáiddusarkiivii, arkiivaráddjemii,
kassašuvdnii ja arkiivva loahpadeapmái. Dasa lassin galgá
arkiivaplánas leat geahčastat buot plánain ja čielggadusain
maid Sámediggi lea ráhkadan. Sámediggi ii leat ráhkadan
arkiivaplána arkiivakapasitehta váiluma geažil. Dán
geažil fertege buot daid ollu geatnegahttojuvvon ja dárbbašlaš
bargguid maŋidit nugo kassašuvdnanjuolggadusaid ráhkadeami, maid
ferte geahčadit bálddalagaid arkiivačoavdagiin,
loahpadanplánain, arkiivaplánabargguin ja vuollásaš
ráđiid ja guovllukantuvrraid arkiivaávdnasiid loahpademiin. 

2.3.4 
Mánáidgárddit, oahpahus ja dutkan 

2.3.4.1 
Mánáidgárddit 

Návccat miehtá riikka leat eanaš čohkkejuvvon buoridit
sámi mánáidgárddiid kvalitehta ja ásahit
fierpmádagaid daid várás. Jahkemolsumis
hálddašisgođii Sámediggi sámi
mánáidgárddiid earenoamáš doarjaga, ja
5 997 000 ru leat juhkkojuvvon 45 sámi
mánáidgárdái dahje ossodahkii. Doarjja lea oaivvilduvvon daid
goluide mat bohtet sámegiela ja kultuvrra gaskkusteamis
mánáidgárddiin. 

Sámediggi lea álggahan fierpmádaga sámi
mánáidgárddiid bagadalliide sámegiela
hálddašanguovllus, ja dasto fierpmádaga sámi
mánáidgárddiid jođiheddjiide olggobealde sámegiela
hálddašanguovllu. Leat maiddái bivdán lullisámi
giellaguovllu suohkaniid ráhkadit fierpmádaga. 

Dán jagi leat vuoruhan oažžut oktavuođa
mánáidgárddiiguin ja mánáidgárddiid
eaiggádiiguin. Sámediggi lea fitnan 17 sámi
mánáidgárddis sihke siskkobealde ja olggobealde sámegiela
hálddašanguovllu. Dain mátkkiin lea Sámediggi rávven ja
bagadan bargiid pedagogalaš neavvuid birra ja sámi sisdoalu birra
mánáidgárddiin. Dan seammás leat ožžon
dieđuid ja jurdagiid makkár surggiid galggašii
vuoruhišgoahtit. Fierpmádagaid ásaheami ja Sámedikki,
mánáidgárdeeaiggádiid ja fágaolbmuid gaskasaš
ovttasbarggu olis lea almmuhuvvon áigečála «Stullán».
áigečállosis leat čállosat golmma sámegillii ja
áigumuš lea almmuhit dan moddii jagis. 

Sámi mánáidgárddiid strategalaš plánas
áigodahkii 2002-2005 leat vuoruhuvvon dat suorggit ja oahpponeavvut, maiguin
galggašii bargat. Sámi mánáidgárddiid
earenoamáš doarjagii leat mearriduvvon ođđa njuolggadusat. 

Jahkásaš Mánáidgárdekonferánsa sámi
mánáidgárddiid várás dollojuvvui Guovdageainnus
golggotmánus ja čohkkii sullii 130 oassálasti. 

2.3.4.2 
Oahpahus 

Oahpahuslága áigumušat eai álohii ollašuva. Dan
geažil lea ge Sámediggi guorahallan sámi oahpahusa olggobealde
sámegiela hálddašanguovllu. &#x10C;ielggadeamis leat kárten
makkár váttisvuođat ohppiin vuođđo- ja joatkkaskuvllain
leat oažžut sámegieloahpahusa nugo sis lea riekti oahpahuslága
mielde. &#x10C;ielggadeapmi lea sáddejuvvon gulaskuddamii ja galgá
meannuduvvot 2002:s. 

Go sámi oahppit buot heviid eai oaččo dan oahpahusa masa sis lea
riekti, de váldojuvvo oktavuohta Sámedikkiin. Dávjjimusat
váldet oktavuođa váhnemat, muhto maiddái suohkanat main lea
jerrojuvvon fállat sámegiel oahpahusa. Earret eará lea
Sámediggi geahččan iešguđetlágán
vejolašvuođaid movt addit buori sámegiel oahpahusa sámi
mánáide Oslo suohkanis. Leat fállan fágalaš ja
ekonomalaš veahki ráhkadit modealla sihke mánáidgárdde-
ja vuođđoskuvllaoahpahussii suohkanis. Go skuvllat álge
čakčat 2001, de ii lean biddjon johtui sámegiel
oahpahusfálaldat, nugo lei plánejuvvon. Sámediggi lea bivdán
suohkana gávdnat čovdosa farggamusat ja ovdal go skuvllat fas álget
2002:s. 

2001 čavčča bođii sávaldat oažžut
lullisámegieloahpahusa vuosttašgiellan vuođđoskuvllas ohppiid
ruovttusuohkanis. Ovttasráđiid guoskevaš suohkaniin, Gaska-Norgga
sámeskuvllain, Stáhta oahpahuskantuvrrain Nordlánddas ja
Sámedikkiin, leat gávdnan čovdosa movt oahppit sáhttet
oažžut dan sámegieloahpahusa, masa sis lea riekti. 

Sámediggi lea gárven lohkančehppodaga iskamiid ohppiid
várás, geain lea sámegiella vuosttašgiellan. Dál
gávdnojit iskamat 2., 3., 5., 7. ja 9. luohkkáide, ja rávagihppagat
oahpaheaddjiide. 

Joatkkaskuvlla oahpahusas lea Sámediggi ráhkadan ja mearridan
fidnooahppiid várás oahppoplána boazodoallofágas. Leat
álggahan fitnodagaid bagadallama. 

Sullii 500 sámi nuora, geat leat válljen sámegiela fágan
joatkkaskuvllas, leat ožžon stipeandda. Stipeanda galgá movttidahttit
sámi ohppiid joatkkaskuvllain lohkat sámegiela, go lea leamaš nu ahte
dát joavku ii láve válljet sámegiela fágan. Dát
boahtá ovdan sámi joatkkaoahpahusa evalueremis maid NIBR, Sámi
Instituhtta ja Agenda Utredning og Utvikling leat dahkan Girko-, oahpahus- ja
dutkandepartementa gohččuma mielde. Evalueren buktá albmosii
makkár fuones váikkuhusat Ođastusas-94:s leat sámi
fágaide. Evaluerema čuovvoleapmi lea 2002:s sirdojuvvon Oahpahus- ja
dutkandepartemeanttas Sámediggái. 

Sámediggái juolluduvvojedje liigeruđat pedagogalaš
ovddidanbargui. Dán geažil jotkkiimetge ovddidanbarggu O97S
oktavuođas, earret eará bargat viidáseappot prošeavttaiguin
«kvalitehta matematihkkaoahpahusas (KIM)» ovttasbargguin Sámi allaskuvllain, ja
sámi álgooahpahusain. Sámediggi lea maiddái dorjon
giellamovttiidahttinprošeavtta mánáidgárdedásis
lullisámi guovlluin. 

Sámediggi lea ovttasbargan Voksenopplæringsinstituhtain ja Oahpahus- ja
dutkandepartemeanttain dainna ulbmilin ahte ásahit ovttasbarggu
rávisolbmuidoahpahusa ja oahpponeavvoráhkadeami ektui rávisolbmuide.
Sámediggi lea maiddái álggahan ovddidanprošeavtta ovttas
Stáhta oahppokantuvrrain Finnmarkkus ja Sámi allaskuvllain, ja lea dorjon
julev- ja lullisámegiel oahpponeavvoprošeavttaid ollesolbmuide. 

2.3.4.3 
Erenoamášpedgogalaš bargu 

Lea ráhkaduvvon plána movt buoredit
earenoamášpedagogalaš gelbbolašvuođa, ja dat
doaibmá 2003 geasi rádjái. Bargovuohki lea
lasseoahppoprošeakta man vuođđun leat dat váttisvuođat,
maiguin ovdaskuvlaoahpaheaddjit ja oahpaheaddjit beaivválaččat
rahčet. Lasseoahppoprošeavttat sáhttet jotkojuvvot
earenoamášpedagogihka joatkkaoahpahussan. Dákko ovttasbargat
Sámi earenoamášpedagogalaš doarjagiin ja Sámi
allaskuvllain. 5 skuvlla ja 2 mánáidgárddi leat álggahan
lasseoahppoprošeavttaid. Lea ráhkaduvvon bagadalliid fágalaš
fierpmádat, muhto dán barggus orru leamen dárbu nannoseappot bargat
gelbbolašvuođa ovddidemiin prošeaktaovddideamis ja
innovašuvnnas. 

Sámediggi lea 2001:s juohkán joatkkaoahppostipeandda
earenoamášpedagogihkas ja rehabiliterenfágas ja almmuhan
FoU-ruđaid earenoamášpedagogalaš ovvdidanprošeavttaide.
Leat ráhkadan juolludannjuolggadusaid daidda ruđaide. 

Sámediggi lea leamaš mielde Samtak fágajoavkkus, mii lea
našuvnnalaš pedagogalaš psykologalaš fálaldaga
gelbbolašvuođaloktenprográmma. Fágajoavkku bargun lea
leamaš rávvet Stáhta oahppokantuvrra
čoakkalmasprográmmaid ráhkadeamis. Dainna lágiin lea
Sámediggi šaddan earenoamášpedagogalaš
fierpmádaga oassin sihke báikkálaččat,
guovlulalaččat ja nášuvnnalaččat. 

2.3.4.4 
IKT, oahpponeavvut ja girjebuvttadeapmi 

Leat bargan hui olu dainna ahte oažžut Oahpahus- ja dutkandepartemeantta
giddet fuomášumi IKT:ii sámi oahpahusas. Našuvnnalaš
dásis gal lea IKT vuoruhuvvon skuvllain, muhto sámi skuvllat leat
bázahallan sihke digitála oahpponeavvuid ektui ja eará
ovddidanbargguin diehtojuohkinteknologiijas. Dán jagi lea okta
interneahttaoahpponeavvu gárvánan ja 4 IKT-oahpponeavvoprošeavtta
leat álggahuvvon. 

Sámediggi lea ovttasráđiid Læringssenteriin álggahan
barggu ásahit sámi oahpponeahta (ILH). Oahpponeahtta galgá leat
dakkár deaivvadanbáiki, mas lea skuvlafágalaš sisdoallu
sámi mánáidgárddiide, skuvllaide ja váhnemiidda. 

Sámi oahpponeavvobuvttadeapmái juhkkojuvvui 14 000 000 ru
ohcamiid vuođul maŋŋel go ruđat ledje almmuhuvvon. Ohcamat
bohte badjelaš 60 000 000 ru ovddas. Go stáhtabušeahta kap
26 poasta 50 meannuduvvui Stuoradikkis, de unniduvvui bušeahttaevttohus
2 000 000 ruvnnuin dan ektui maid Oahpahus- ja dutkandepartemeanta lei evttohan.
Juolludusreivves addojuvvui juolludusfápmudus geavahit gitta 3 000 000 ru
2002-bušeahtas šiehtadit lágádusaiguin buvttadandoarjaga.
Oktiibuot biddjojuvvojedje johtui sullii 50 ođđa
oahpponeavvoprošeavtta, ja sullii 40 oahpponeavvu davvi-, julev- ja
lullisámegillii leat gárvvistuvvon. 

Sámediggi álggahii 2000:s sámi girjebuvttadeami oppalaš
evaluerema. Evaluerema ulbmilin lei iskat leatgo njuolggadusat, mat ráhkaduvvojedje
1997:s, buoridan girjebuvttadeami, earenoamážit sámi oahpponeavvuid
almmuheami, ja dasto evttohit vejolaš rievdadusaid dáláš
ortnegii. Sámi girjebuvttadeapmi lea geahčaduvvon ollislaččat,
maiddái dat mii lea Sámedikki ovddasvástádus, sadji ja
barggut. 

2.3.5 
Birasgáhtten ja kulturmuitosuodjalus 

Sámedikki bargu birasgáhtten- ja
kultursuodjalusáššiiguin lea váikkuhit ahte
biraskulturárbi suodjaluvvo, dokumenterejuvvo ja dikšojuvvo buoremus
lági mielde. Sámediggái lea fápmuduvvon váldi ja
Sámediggi galgá hálddašit sámi kulturmuittuid9, ja vuhtii váldit kulturmuittuid
plána- ja huksenáššiiŋ0
.
Sámediggi buktá gulaskuddancealkámušaid stáhta
suodjalanplánaide, fylkkaplánaide, gielddaid areálaplánaide,
regulerenplánaide, huksenplánaide ja ovttaskas ohcamiidda, ja
čuozahusčielggademiide. Dasa lassin bagadit gielddaid
plánagažaldagain, ja Sámedikkis lea vuosteháhkováldi
suohkana areálapánaide, regulerenplánaide ja huksenplánaide. 

Sámi kulturmuitosuodjalus lea oassi ollislaš
birashálddašeamis. Dan barggus lea hui deaŧalaš doallat buori
fágalaš oktavuođa Birasgáhttendepartemeanttain ja
Riikkaantikvárain. Sámediggi lea oassálastán
ovttasbargoforaide Riikkantikvara fágalaš oktavuohtalávdegoddin ja
lei 2001 Kulturmuitokonferánssas. 

2001:s lea leamaš buorre oktavuohta ja ovttasbargu iešguđetge
fylkkasuohkaniiguin ja fylkkamánniiguin Hedmárkkus lulde gitta
Finnmárkui davvin. Ovttasbargu Sámedikki ja Hedmárkku,
Lulli-Trøndelága ja Davvi-Trøndelága fylkkasuohkaniid kulturossodagaid
gaskka lea leamaš buorre. Hedmárkku fylkka kulturmuittuid ja birrasa
suodjalanplána ráhkadeami oktavuodas lea leamaš positiiva ovttasbargu
Hedmárkku fylkkasuohkaniin. Lødølja-huksenplánaid
čuozahusčielggadeami oktavuođas lea leamaš buorre ovttasbargu
Lulli-ja Davvi-Trøndelága fylkkasuohkaniiguin. Oktavuohta Sámedikki ja
Norlándda, Romssa ja Finnmárkku fylkkasuohkaniid kultursuodjalanossodagaid
gaskka lea 2001:s leamaš buorre. Oktavuohta lea leamaš
kultureanadatjoavkkuid ja areálaplánaforaid bokte. Vásihusat dain
čoahkkimiin čájehit ahte suohkaniin ja doaibmabiddjiin lea ain
dárbu deaivvadit stáhta sektoreiseválddiiguin, guorahallat
plánaid dán forumis. Dalle beassá čorget eret
formálalaš boasttuvuođaid ja eahpedárkilvuođaid ovdalgo
ášši sáddejuvvo almmolaš geahčadeapmái,
ja dainna lágiin sáhttit garvit dárbbašmeahttun
vuostehágu. Dasa lassin barget Sámedikki ja fylkkasuohkaniid
áššemeannudeddjiid viidát ovttas, guovddážis
dás leat leamaš oktasaš geahčadeamit. 

2.3.5.1 
Areálaáššit 

Areálaáššit leat lassánan maŋimuš
jagis. áššit leat lassánan buot fylkkain Hedmárkkus
lulde gitta Finnmárkui davvin. Norlándda fylkkas leat
áššit lassánán 48%:in 2000 ektui, 245
áššis 2000:s gitta 362 áššái 2001:s.
Romssa fylkkas leat áššit lassánan 262
áššiiin 2001:s ovddit jagi ektui, namalassii 43%:in.
Finmmárkkus leat áššit lassánan 172
áššiin, olles 49%. Erenoamážit leat
áššit suohkanoasseplánaid, regulerenplánaid,
dispensašuvdna- ja juohkináššiid ja meahcceluottaid ektui
lassánan sakka. Dán lágan áššit gáibidit
olu ovdabarggu ja čuovvoleami, ja 2001:s leat dollojuvvon olu čoahkkimat
erenoamážit suohkanplánaid oktavuođas. Sámediggi lea
maiddái ožžon 5 ođđa dieđáhusa
bieggafápmorusttega birra. Stuora áššehivvodaga geažil
manná eanaš áigi áššemeannudeapmái, iige
báze šat áigi bargat eará birasgáhtten- ja
kultursuodjalanbargguid. Hástalussan dál lea geahpedit
áššehivvodaga. Dan sáhttá dahkat buoret
gielddalaš plánema bokte, ovdamearkka dihte suohkanplánaid
areálaoasi bokte. 

Sámedikkis leat leamaš čoahkkimat Norlándda fylkkamanniin
ja guoskevaš departemeanttaiguin oažžut buori proseassa johtui
Divttasvuona-Oarjevuonaguovllu suodjalanplánabarggu oktavuođas.
Finnmárkku fylkkamanni ja Sámediggi čađaheaigga
ovdaprošeavtta, mainna galggai duođaštit man olu
automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon kulturmuittut
gávdnojit evttohuvvon álbmotmeahcceguovllus Várjjatnjárggas.
Oktiibuot registrerejuvvojedje 129 kulturmuittu 48 báikkis
Várjjatnjárggas, ja eatnašiin dáin lea oktavuohta sámi
kultuvrii. 

Sámediggi lea oassálastán
čázádatdeavddagáhttenplána
ráđđeaddi joavkkus, maid Norgga čázádat- ja
energiijadirektoráhta (Norges vassdrags- og energidirektorat) lea
ráhkadeamen. Eará oassálastiiguin lea soabaduvvon ahte
Sámediggi čađaha oasseprošeavtta, mas sámi
beroštumit čázádatdeavddagáhttenplána ja
Ollislaš plána rievdadeami barggu ektui árvvoštallojuvvojit. 

Borgemánu loahpas 2001:s loahpahuvvojedje kulturmuitofágalaš
iskkadeamit Suodjalusa plánaid oktavuođas oktii čatnat Meavkki ja
Blåtind báhčinguovlluid. Iskkadeamit čájehedje ahte
sámit leat geavahan Meavkki- Blåtind guovllu Sis-Romssas viidát.
Sámediggi gávnnai kulturhistorjjálaš guorahallamiin 214
sámi kulturmuittu ja máŋga earenoamáš sámi
kulturbirrasa. Gáldut ja registrerejuvvon kulturmuittut čujuhit
máŋgga boazodoalloáigodahkii 1500 logu rájes gitta
otnážii. Iskkadeamit čájehit ahte ollu kulturmuittut leat
dál juo billahuvvon Suodjalusa hárjehallamiid geažil dán
guovllus. Eará kulturmuittut fas sáhttet billahuvvat Meavkki ja Blåtind
báhčinguovlluid oktiičadnan- ja stuoridanplánaid
geažil. 

Kulturbiras nuortalaš gilli ráfáidahttojuvvui Gonagaslaš
resolušuvnna bokte čakčamánu 22. b. 2000. Sámedikkis
lea hálddašanovddasvástádus guovllus, ja dikšu guovllu
jahkásaččat ovttas Finnmárkku fylkkamánniin.
Sámediggi álggahii ollislaš hálddašanplánabarggu
guovllu várás 2001:s. Prošeaktabarggu álgogeahčen
čađahuvvojedje geasset jearahallamat ja arkeologalaš iskkadallamat.
Iskkadeamit bukte albmosii badjel 30 ođđa registrerejuvvon kulturmuittu.
Ovdalaččas leat registreren 66 kulturmuittu nuortalaš gilis.
Kulturmuittuin oaidná movt nuortalaš gilis geavahedje resurssaid dolin,
makkár osku sis lei ja movt sii orro, ja dat lea deaŧalaš
čujuhanrámma nuortasámiid dahje koltálašsámiid
kulturhistorjjá ovdanbuktimii. Hálddašanplána
ráhkadanprošeavtta oktavuođas vuordit, ahte searvvit ja eará
guoskevaš berošteddjjit Njávdámis servet viidát
refereansajoavkku bokte, ja ahte báikkálaš olbmot servet
gieddebargui. 

&#x10C;akčamánu 1. beaivvi 2001 rájes válddii
Sámediggi badjelasas formalalaš- ja
oktiiortnenhálddašanovddasvástádusa Ceavccageađggi -
Mortensnes kulturmuitoguovllus. Lávga ovttasráđiid Várjjat
Sámi Museain ráhkaduvvo dál hálddašanplána
guvlui. 

Suoidnemánus 2001 dieđihuvvui Sámediggái ahte
Ruksesbávttis Cuoppogiettis Porsáŋggu gielddas ledje gávdnon
báktegovat. Dat ledje málejuvvon njuolga báktái rukses
ivnniin, ja govain leat sihke olbmot, geometralaš govat ja bohccot. Lea
váttis diehtit goas dat govat leat ráhkaduvvon, muhto jáhku mielde
birrasii 1800 - 1500 jagi ovdal Kristtusa, dan áigodagas mii láidesta min
historjjálaččat dovddus sámi kulturdovdomearkkaide.
Báktegovat leat hui rášis kulturmuittut, mat álkidit
sáhttet billahuvvat jus bearráigeahčakeahtes johtolat lassána
guovllus. Báktegovvabáikki gávdnoma oktavuođas doalai
Sámediggi oktasaščoahkkima borgemánu 24. beaivvi 2001
Billávuonas eanaeaiggádiin, Sarvvesvuona ja Birrasa giliservviin,
Porsáŋggu gielddain, Finnmárkku fylkkasuohkaniin, Romssa museain ja
Riikkantikvárain. Borgemánu 25. beaivvi 2001 lágidii Sarvvesvuona ja
Birrasa gilisearvi seminára guovllu sámi ovdahistorjjá birra
ovttasráđiid Sámedikkiin. 

2.3.5.2 
Sámedikki bargu Báikkálaš
Agendain 21 

Golmma jagi prošeaktaovttasbargu Birasgáhttendepartementtain
Báikkálaš Agenda 21 rámmaid siskkobealde lea heaittihuvvon
dán jagi. Prošeavttas leat leamaš olu doaimmat ja dat lea
váldon bures vuostá. Norsk Institutt for by- og regionsforskning
álttás lea evalueren prošeavtta. Sámedikki váldoulbmil
Báikkálaš Agenda 21 bargguin lea váikkuhit
birasáddjás geavada duohtan dahkama sámi servodagas dan bokte ahte
oainnusin dahkat ja doarjut doaibmamolssaeavttuid nana ceavzilis ovdáneami ektui.
Dan oktavuođas lea deaŧalaš ságastallat sámi
eallinoainnu, ipmárdusa ja dárbbuid birra guovddáš,
guovlulaš ja báikkálaš eiseválddiiguin vai sii
čuovvolit Agenda 21 kap. 26 hástalusaid sámi álbmoga
ektui. Nana ceavzilis ovdáneami ulbmil gáibida Agenda 21 kap. 26
hástalusaid čuovvoleami, vai joksá daid ulbmiliid mat doppe leat
namuhuvvon eamiálbmogiid birra. Danne almmuhii ge Sámediggi 2001:s
Eamiálbmot Agenda 21 barggu. 

Sámediggi lágidii ovttasráđiid Sámi Instituhtain
seminára «Sámi eanadat ja Agenda 21: Kultuvra, ealáhus,
birasgáhtten ja demokratiija» Kárášjogas
skábmamánu 6.- 7.b. 2001. Seminára lei Sámi Instituhta
areála- ja ressursahálddašeami dutkanprošeavtta oassi, ja
Sámedikki Báikkálaš Agenda 21-prošeavtta oassi.
Seminára ulbmilin lei ovdanbuktit areála- ja
ressursahálddašeami iešguđetlágan
hástálusaid sámi geavahan- ja ássanguovlluin, ja das ledje
ollu oassálastit. 

2.3.5.3 
Sámi viesuid suodjalan- ja
hálddašanplána 

Golmma jagi prošeakta «Sámi viesuid suodjalan- ja
hálddašanplána» lei guovddáš bargu Sámedikkis
2001:s. Prošeavtta ulbmilin lea ráhkadit hálddašanortnega
Sámediggái, movt suodjalit ráfáidahttojuvvon ja
gáhttenárvosaš sámi viesuid. Jahki 2000 manai viiddis
gieddebargguide lullisámi guovlluin, ja 2001 gis gieddebargguide sámi
guovlluin Norlánddas ja muhtun sajiin Romssas. Oktiibuot leat dáin guovlluin
fitnan 68 báikkis gos gávdnojedje boarraset huksenbirrasat main lea
oktavuohta sámi historjái. Gieddebargguid oktavuođas bovdiimet
báikkálaš olbmuid ja viessoeaiggádiid
báikkálaš fáddáčoahkkimiidda sámi
viessosuodjaleami birra. Bargu lea vel eambbo nanosmahttojuvvon go Sámediggi lea
ožžon iežas bistevaš viessosuodjalusvirggi. 

2.3.5.4 
Dávvirvuorkkát 

Sámediggi lea 2001:s bargan nannet ja oažžut
hálddašanovddasvástádusa sámi museaide jagi 2002
rájes. Sámedikkis lea leamaš konstruktiivvalaš
ságastallan Kultur- ja girkodepartemeanttain, Norsk museumsutviklingain ja
Sámi Museaservviin dán oktavuođas. Máŋga sámi
musea, earret dat mat ledje mielde čielggadanproseassas sámi museaid
oktavuođas 2000:s, leat váldán oktavuođa ja háliidit
Sámedikki hálddašanorgánan. Leat maiddái
ságastallan proseassa birra suohkaniiguin ja fylkkasuohkaniiguin. 

Sámediggi lea geahččalan oažžut Nuortasámi
musea sámi našuvnnalaš duhátjahkebáikin.
Geassemánu 5. beaivvi 2001 doalai Kulturdepartemeanta čoahkkima
Njávdámis, gos čielggaduvvui boahttevaš Nuortasámi
musea huksen ja doaibma 2002 rájes. Statsbygg:s galgá lea
ovddasvástádus huksemis, ja Sámedikkis fas
váldoovddasvástádus doaimmas. 

2.3.5.5 
Doarjagiid juohkin sámi kultursuodjalandoaimmaide


Sámedikkis lea ovddasvástádus juohkit ja máksit
jahkásaš doarjagiid sámi kultursuodjalanprošeavttaide. Doarjja
addojuvvo doaimmaide maiguin gozihit bajit kulturmuitofágalaš beliid
sámi kulturmuito- ja kulturbirasbarggus ja sámi viessosuodjaleamis. 2001:s
lei doarjjarámma 1 089 000 ru, 1 000 000 ru bođii
Riikkantikvára bušeahta bokte sámi kultursuodjalussii ja 89 000
ru lei báhcán jagi 2000 doarjagis. Oaččuimet 59 ohcama maid
ollislaš ohcansupmin gárttai 4 358 000 ru. Dán
sáhttá buohtastahttit jagi 2000 doarjjarámmain, mii lei
1 014 000 ru ja dalle bohte 39 ohcama maid ollislaš ohcansupmin
gárttai 1 880 075 ru. Beroštupmi ohcat doarjagiid sámi
kultursuodjalandoaimmaide orru dalle jođánit lassáneamen jagis
jahkái, mii lea hui illudahtti. Dán geažil fertege
doarjjarámma bajidit mealgat. 

2.3.6 
Kultuvra ja ealáhusat 

Sámedikkis lei sámi kultuvra ja sámi ealáhusat okta dain
golmma váldomihttomeriin 2001:s, ja dat lea leamaš oppalaš
mihttomearri Sámedikki doaimmas álgo álggu rájes. Danin ferte
nannet ja váldit vára dan ealáhuseallimis mii ráhkada
ávnnaskultuvrra vuođustusa sámi kultuvrii ja indentitehtii ja
ovddidit buriid strategiijaid ceavzilis ovdáneapmái sámi servodagas.
Ferte láhčit dili servodahkii mas leat viiddis fálaldagat,
gálvvut ja bálvalusat buot surggiin, vai šaddá bivnnut
fárret daid sámi guovlluide. 

Stuorru beroštupmi sámi kultuvrii ja olggosbuktinvugiide sáhttà
lasihit orruma- ja barggahusa sámi guovlluin. Ealli kultuvra doaibmá
geasuheaddjin ealáhusásahemiide sámi
báikkálašservodagain ja nannosit goallosteapmi gaskal kultuvrra ja
ealáhusa sáhttá váikkuhit positiivvalaččat.
Guovddáš hástalus lea nannet ealáhusovdáneami
seammás go váldá vára ja ovddida viidáseappot
sámi kultuvrra. 

Bajimus mihtomearri lea ráhkadit nana ja ealli sámi servodaga mas lea
bissovaš ássan ja máŋggabealat ealáhus- ja
servodateallin. Ollislaš ealáhuspolihkka galgá addit
vejolašvuođaid sihke lotnolasealáhusaide, unnaceahkkálasdollui
ja oktofidnoheivehemiide. Sámi báikkálášservodagaid
barggahus- ja eallinvuođut leat vuođđoealáhusat nugo
guolásteapmi, eanandoallu, boazodoallu, luondduriggodagaid
ávkkástallan lassin priváhta bálvalusdoibmii ja
almmolaš bálvalussii. Sámi gilleservodagat main lea dakkár
heiveheapmi, hábmejit oktalaš fierpmádaga sosiálalaš ja
kultuvrralaš gaskavuođain, mat ovttas vuođđudit sámi
servodaga. Rikkis luondduriggodagat sámi guovlluin lea ovdamunni buohtastahttimis
ja maid sáhttá geavahit eambbo ealáhusovdáneamis ja
árvolassáneamis. &#x10C;ielggakeahttá vuoigatvuohta- ja
hálddašandilalašvuođat, institušuvnnalaš
gáržžideamit, rastideaddji geavahanberoštumit, rašes
kapitálavuođđu, váilevaš máhttu ja
gáržžiduvvon márkandilálašvuođat leat
bealit mat leat čuožžovaš hehttehussan oppalaš
positiivvalaš ealáhusovdáneapmái. 

Stuorru gilvu Sámedikki váikkuhangaskaomiid alde hástala vuoruhit
váikkuhangaskaomiid nu ahte dat ovddidit báikkálaš
ovdáneami. Sámediggi oaidná dárbbašlažžan
árvvoštallat sierranas doarjjaortnegiid nu ahte ortnegat movttiidahttet
dakkár ovdáneapmái, mii ovddida dásseárvvu sámi
servodagas. 

2.3.6.1 
Sámi kulturfoanda 

Sámi kulturfondda 2001 mihttomearit ledje ovttastahttit sámi
kultuvrralaš fáladagaid, láhčit
dásseárvosaš fálaldagaid ja doaimmaid daid
iešguđetge guovlluide, hábmet buriid bajasšaddaneavttuid
sámi mánáide ja nuoraide ja ovddidit sin sámi identitehta.
Mánáid- ja nuoraid bajasšaddaneavttut váikkuhit
Sámedikki ollu ja kulturfoandda ruhtajuolludemiid bokte leat válljen
nanusmahttit mánáid ja nuoraid bajasšaddaneavttuid, sihke dat mat
gusket girjjálášvuhtii, čállinkurssaide ja
mánáid ja nuoraid sámegielat diehtočállosiidda.
Mánáide ja nuoraide juolluduvvon doarjagiin leat ruhtadan ovtta
davvisámegielat nuoraidgirjji almmuheami, 3 julevsámegielat
čáppagirjjálašvuođagirjji mánáide- ja
nuoraide, čállinkurssa nuoraide Riddu Riđđu festiválas,
mánáid- ja nuoraidteáhterprošeavttaid, semináraid ja
Å-nuoraidbláđii almmuhemiid. 

2001:s lágiduvvui nuoraidkonferánsa, mii lei Sámedikki
Mánáid- ja nuoraidplána čuovvoleapmi. Konferánsa
čohkkii birrasiid 70 oasseváldi ja fáttát ledje rasisma,
gierdameahttunvuohta, nuorat ja politihkalaš váikkuheapmi. Dat
nuoraidkonferánsa galgá lágiduvvot jahkásaččat.
Sámedikki Nuoraidpolitihkalaš lávdegoddi lei mielde
čađaheamen konferánssa 2001:s. Lea mearriduvvon ahte
Nuoraidpolitihkalaš lávdegoddi galgá jotkojuvvot viđain
mielláhtuin ja viiddiduvvon mandáhtain. 2001:s várrejuvvui
100 000 ru. Dåjmalasj máná prošektii, muhto prošeakta ii
čađahuvvon. Sivvan dasa lea ahte lei váttis gávdnat skuvllaid
ja eará ovttasbargoguimmiid dan eatnandieđalaš válljejuvvon
vuoruhanguovllus. Lea maiddái juolluduvvon doarjja nuorra sámi identitehta
gávpogis prošektii ja iešguđetlágan lágidemiide
mánáid ja nuoraid váste gávpogiin. 

Å-nuoraidbláđđi oaččui 2001:s seamma olu
doarjaga go 2000:s, namalassi 2 almmuheami jagis. Lea dárbu nannet ii
dušše Å-nuoraidbláđii almmuheami, muhto maiddái
daid eará bláđiid Leavvedolgi
(mánáidbláđđi) ja Gába
(nissoniidbláđđi). Buot dat bláđit leat ruhtaduvvon
prošeaktaruđaiguin ja kulturfoanda lea leamaš
váldoruhtadeaddji. 

Dat mii guoská sámi girjjálašvuhtii
oppalaččat, de eai boahtán 2001:s ge ohcamat almmuhit
čáppagirjjálšvuođa lullisámegillii. Dat
vuorjá ja berre áevvoštallat bidjat johtui
eahpedábálaš gaskaomiid mat movttidahttet dakkár almmuhemiid,
erenoamážit mánáid- ja nuoraidgirjjiid. Dat mii guoská
julevsámegielat girjebuvttadeapmái, orru leamen váttisvuohtan go leat
váilevaš gielladiđolaš olbmot giellabargguide,
giellaguorahallamiidda, korrektuvralohkamiidda jna. 

Sámi sierrabibliotehka lágidii ovttas Finnmárkku
Fylkkabibliotehkain ovtta seminára sámi girjjálašvuođas
čakčamánu 26. - 27. b. 2001:s. Lei hirbmat stuorra beroštupmi
seminárii. Semináras bođii ovdan ahte lea stuorra dárbu
oažžut dieđu ja máhtu fáttá birra.
Sámediggi áigu danin nannet diehtojuohkin- ja bagadallanbarggu sámi
girjjálašvuođas ja bibliotehkabálvalusain. 

Lea juolluduvvon 250 000 ru doarjja oastit dáidagiid. Dasa lassin lea addon
doarjja sámi dáiddáriidda čiŋahit almmolaš
sámi ásahusaid, váldit vára Savio dáiddavuorkká,
čájáhusaide, semináraide ja dáiddakatalogaide.
Sámediggi lea maiddái oasseeaiggát Sámi Vuorká
Dávviriid dáiddavuorkkás. Iskkusprošeakta vuorkká
dáidaga vára váldin ja gaskkusteapmi loahpahuvvui 2001
cuoŋománu. 

Almmatge juolluduvvui 134 500 ru joatkit prošeavtta jagi 2001 lohppii. 

Doarjjasupmi musihkkii juogaduvvui bealli CD-almmuheapmái, sihke luođit
ja iešguđetlágan šáŋgerat. Nubbi bealli
doarjjasupmis addui iešguđetlágan musihkkafestiválaide,
konstearttaide ja eará musihkkadoaimmaide. Ruhtaváni geažil, ferteje
ollu prošeavttaid maŋidit 2002:ii. Musihkka Finnmárkkus ozai doarjaga
ásahit Sámi musihkkagaskkusteami, mii lea geahččalanortnet man
ulbmil lea nannet ja ovddidit sámi musihka. Dát
geahččalanortnet fertii maŋiduvvot. árbevirolaš
luđiid, lávlagiid ja sálmmaid čohkkenbargu Lulli-Romssas ja
julevsámi guovlluin lea plánejuvvon. Julevsámi guovlluin leat
bargagoahtán ja sis lea dialoga Várdobáikkiin dainna jurdagiin ahte
čohkkegoahtit Davvi-Nordlánddas/Lulli-Romssas. 

Teáhteroktavuođas lea biddjon deaddu doarjut lávdedáidaga
gos mánát ja nuorat leat leamaš geavaheaddjin ja ulbmiljoavkun, dasa
lassin lea amatørateáhterdoaibma ja lullisámi teáhter vuoruhuvvon.
Lea addon doarjja nuoraidamatørateáhtersearvái vai beasse searvat nuoraid
davviriikalaš ja riikaidgaskasaš teáhterprošeavttaide.
Guovttejahkasaš prošeakta, mii galgá almmustahttit
lávdedáiddafálaldaga organiserema ja heiveheami lullisámi
álbmogii, lea jotkojuvvon 2001:s. Prošeakta galgá loahpahuvvot 2002
gaskarádjai. 

Eará doaimmat mat leat ožžon doarjaga leat ee. filmmat,
čájáhusat, kulturmuitoprošeavttat ja festiválat. Dasa
lassin leat maiddái iešguđetlágan seminárat,
fáddáčájáhusat,
duođaštusprošeavttat jna. ožžon doarjaga. Ferte
erenoamážit namuhit ahte sámi filbmadoaibma lea lassánan daid
maŋiemuš jagiid. Doarjjaohcamiid lohku lea lassánan mealgat. 

Sámi lágádusdoaimma mihttomearri lea ahte galget almmuhuvvot
eanemus lági mielde girjjit ja buoremus kvalitehtas nannen- ja ovddidandihte
sámi giela, sámi kultuvrra ja identitehta. Dát guoska maiddái
fágagirjjálašvuođa jorgalit sámegillii. Danin lea
sámi guovlluide dárbu hukset stáđis
lágádussuorggádaga mii sáhttá doaimmahit daid bargguid.
1997:s mearridii Sámediggi ahte goalmmá jagi geahčen galgá
čađahuvvot evaluren dan ortnegis ja jagi 2001:s čađahuvvui
evalueren. Girjebuvttadeami evalueren meannuduvvo Sámedikki dievasčoahkkimis
2002 guovvamánu. 

Ulbmil Sámi kulturorganisášuvnnaid doarjagiin lea ovddidit
sámi kultuvrra ja identitehta ja veahkehit earret eará rikkis, girjás
ja doaibmi sámi kultureallima ovdáneami. Lea maiddái okta
mihttomearri sihkkarastit doarjaga sámi kulturorganisášuvnnaide mat
bestet sámi nuoraid. Sámi kulturorganisašuvnnaid ekonomalaš
rápmaeavttut galget sihkkarastojuvvot ja ovddiduvvot. Sámediggi lea
doaimmahan sámi kulturorganisašuvnnaid doaibmadoarjaga juohkima njuolga daid
ovttaskas organisašuvnnaide. 60 000 ru lasihuvvui postii 52.3 Sámi
kulturviesut ja ásahusat. Lassáneapmi juolluduvvui ollislaččat
ája Sámi guovddážii, Gáivuonas, gč. 2.9.
tabealla. 

Sámedikki mihttomearri festiválaid oktavuođas lea
áimmahuššat ja loktet beroštumi sámi kultuvrii. Diggi
lea háliidan leat veahkkin ráhkadit gávnnadanbáikkiid
álgoálbmotdáiddáriidda ja artisttaide, gehččiide
ja nuoraide, ja maiddái oahpásnuhttit eará
álgoálbmogiid sámi kultuvrii. Prošeaktadoarjja
festiválaide lea ovdal juolluduvvon ohcamiid vuođul. 2001:s ráhkadii
Sámediggi sierra bušeahttapoastta, poasta 52.5 bistevaš
festiválaide. Doarjja addo vuođđodoarjaga vuogis joksandihte
joatkevašvuođa festiválain ja seammás buoridit
ráhkkaneami. Vuođđodoarjaga ulbmil lea veahkehit árvvosmahttit
ja ovddidit sámi dáiddalašvuođa ja, sihkkarastit ja doalahit
báikkiid ja lávddiid gos ovdanbukto sámi kultuvra. Guokte
festivála besse 2001:s mielde dán ortnegii: Riddu Riđđu
festivála Gáivuonas 350 000 ru ja Sámi musihkkafestivála
Guovdageainnus 350 000 ru. Eará festiválaide juolluduvvui oktiibuot
225 000 ru doarjja. 

Sámi valáštallamis lea lagas oktavuohta identitehtii ja
gullevašvuhtii, ja dan ferte danin geahččat ovttas
sosiálalaš ja kultuvrralaš vuođđudeaddji
njuolggadusaiguin ja árvvuiguin servodagas. Doarjjaortnega bokte lea
áigumuš nannet mánáid ja nuoraid oassálastima
sámi valáštallamis. Sámediggi várrii 500 000 ru.
sierra bušeahttapoasttas 52.6 sámi valáštallamii jagi 2001.
Olles supmi juolluduvvui Sámiid Valáštallan Lihttui-Norggas (SVL-N).
Ruhtadárbu dan suorggis lea stuoris. Lassin dan juolludeapmái juolludii
Sámi kulturfoanda 2001:s 100 000 ru doarjaga čađahit
spábbačiekčangilvvu gaskal Kaalalit Nunat ja Sápmi mii
čikčojuvvui Odenses geassemánus. 

2.3.6.2 
Sámi ovddidanfoanda 

Sámediggi háliida iežas váikkuhangaskaomiid geavahemiin
ráhkadit ovttasbarggu báikkáláš ja regionála
áššáigullevaš ruhtadeddjiiguin. Dainna lágin
olaha nannosit ja viidát ovttastahttima doaimmain mii fas dagaha ahte lea
geahppasit olahit oktasaš ulbmiliid ja doaimmaid regionála
ealáhusovddideamis. Lea almmatge seamma deaŧalaš ahte Sámi
ovddidanfoanddas lea čielga olggosgovva ahte lea iešbirgejeaddji
váikkuhangaskaoapmečájáhalli mas lea ulbmil definerejuvvon
sámi ealáhusovddideapmái. Ovddidanfoandda juolludeamiid leat unnit
buohtastahttán ovddit jagiid ektui. 1999:s biddjui 20 100 000 ru fondii,
ja 2001:s fas 18 130 000 ru. Juolludeapmi nissonolbmuide lea loktanan 4% jagi
2000:s jahkái 2001 ja dat lea buorre ovdáneapmi, vaikko lea oalle birzzit. 

Sámediggi mearridii áššis 18/01 sierra
boazodoallopolitihka: čSámedikki boazodoallopolitihka bajimus mihttomearri
lea joksat ekologalaš, ekonomalaš ja kultuvrralaččat nana
ceavzilis boazodoalu, vai dat iešlágan sámi ealáhus,
eallinláhki og kulturguoddi sihkkarastojuvvo, ovdána ja nannejuvvo.»
Boazodoallopolitihkka sisttisdoallá sihkkarastit boazodoalu riektevuođu,
nannet boazodoalu iešmearrideami, heivehit nissonolbmuid oassálastima
boazodoalus, sihkkarastit boazoguohtoneatnamiid, heivehit boazologu guohtoneatnamiidda,
buoridit dássádaga gaskal boraspiriid ja boazodoalu, lasihit njuovvama
vejolašvuođaid, buoridit árvolassáneami ja heiveheami
lotnolasealáhusaide. Lea ásahuvvon sierra árvoloktenprográmma
boazodoalloealáhussii, mas Sámediggi lea stivrenjoavkoláhttu.
Ođđa boazodoallošiehtadus 2002-2003 šiehtadallama
oktavuođas, lea Sámediggi mearkkašumiidis
šiehtadusaáššeoassálastiide erenoamážit
deattuhan dan nana ceavzilis kultuvrralaš árvvu boazodoalus. Dat guoska nugo
ee. evttohusaide:


  álkkiduvvon ja eambbo einnostuvvi buvttadandoarjjaortnegat 

  lasihit doarjagiid boazodoallobearrašiidda ealáhusa váttis
    ruhtadili geažil 

  boazodoallošiehtadusa ruđaiguin duohtan dahkat duodjeprográmma 
  sihkkarastit ulbmillaš bestema ealáhussii resurssavátnedilis 
  evttohus álkidit njuovvanduođašteami maid
    boazodoallošiehtadusa doarjaga oažžun gáibida.


Erenoamáš deaŧalaš boazodoalloálbmogii leat doaimmat
mat gusket ovddidit duoji ealáhussan. 

Dat mii guoská lotnolasealáhusaid doallodoarjagii de lea ulbmil
sihkkarastit barggahusa ja sisaboađuvuođu sidjiide geain leat
lotnolasealáhusat. Lea leamaš ulbmil ovddidit ođđa
lotnolasvuođaid lassin vuođđoealáhussii. Norsk Institutt for
By- og regionforskning (NIBR) ovdanbuvtii 2001 čakčamánus raportta
lotnolasealáhusaid doallodoarjaga birra. Raporta sáddejuvvui gulaskuddamii,
ja máŋga gulaskuddaninstánssa bukte rievdadanevttohusaid. 

Geavaheapmi lea lassánan badjel 1 000 000 ru jagi 2000 ektui.
Vuordimis lea vel ain 1 000 000 ru lassáneapmi 2002:s, namalassii badjel
8 000 000 ru jahkásaš doaibmadoarjjan lotnolasealáhusaide.
Juolludusat Sámi ovddidanfondii leat unniduvvon 20 100 000 ruvnnus 1999:s
18 130 000 ruvdnui 2001:s. Dát lea dagahan dan ahte foandda ruhtadanoassi
lea unnon. Dasa lassin leat ollu gielddat ferten heaittihit gieldalaš
ealáhusfoanddaid, dan geažil go juolludusat Gieldadepartemeanttas leat
geahpeduvvon. Dát buktá stuorát noađi Sámi
ovddidanfoandda váikkuhangaskaomiide. Danne lea dárbu bidjat ráji man
stuorra resurssaid galgá sáhttit várret doaibmadoarjjaortnegii. 

Ovdalgo duodjeovddidanprográmma álggahuvvo, ferte ruhtadeapmi leat
ollislaš. Danne go ollu doaibmabijut fertejit bistit máŋga jagi, ja
lea dárbu ahte doaibmabijut leat ruhtaduvvon olles prográmmaáigodaga.


Deaŧalaš lea oažžut lávga oktavuođa
doarjjavuostáiváldiide, nu ahte doarjjavuostáiváldit barget
vuođustit ruhtadárbbu iešguđet doaibmabijuide.
Organisašuvnnaid oktiiortnejuvvon árvalusat fertejit bidjat vuođu
Sámedikki iežas bušeahttaprosessii, ovdalgo Sámediggi juogada
doarjaga. Danne ferte ásahuvvot vuogádat mas doaibmaplánat ja
sohppojuvvon doarjjadárbu doaibmabijuide ovddiduvvo govttolaš áiggis
ovdal jahkásaš juolludemiid. Deaŧalaš lea maiddái
juogadit doarjaga nu ahte dat boahtá ávkin buot sámi guovlluide gos
lea duodjedoaibma. 

Ulbmil lea láhčit dili ovddidit duoji ealáhussan mii lea eambbo
gánnáhahtti ja buoridit iežasráhkaduvvon diŋggaid
gálvojođu. Dakkár ovdáneapmi gáibida stuorra deattu
gelbbolašvuođaloktemii, bagadallamii, buvttagárgemii,
márkanfievrrideapmái ja vuovdaleapmái. Duodji galgá dahkkot
ealaskas ealáhussan mii kultuvrralaččat,
fágalaččat ja servodatlaččat lea ceavzil.
Duodjiealáhusa ortnet sisdoalla ee. investerendoarjaga duodjevisttiide,
buvttadanbiergasiid, buvttagárgendoarjaga,
gelbbolašvuođaovddidahttima ja álggahanstipeandda. 2001:s
juolluduvvui duodjeealáhussii 785 000 ru foandadoarjja. 

Sámediggi lea jahkasaččat várren ruđaid
duodjeorganisašuvnnaide ja -ásahusaide nannen dihte dan suorggi
organisatoralaš barggu. Duodjeorganisašuvnnaid doarjaga ulbmil lea bisuhit
ja ovddidit duoji kultuvran, fágan ja ealáhussan. Sámediggi mearridii
áššis 10/01 bidjat johtui ovddidanprográmma duojis. Programmas
lea 35 000 ruvdnosaš rámma ja Sámedikkis eai leat ruđat
maiguin ruhtada prográmma. Prográmma muhtin doaimmat leat mielde 2002-2003
Regionála ovddidanprográmmas. Sámi ovddidanfoanda lea ruhtadan ovtta
márkanfievrridanprošeavtta, man áigumuš lea buoridit
gálvojođu muhtin válljejuvvon duodjefitnodagain Interneahta bokte. 

Dat mii guoská duoji ja hábmenfága Oahppokántuvrii, de ii
leat oahppokantuvrra doarjagiid boađus leamaš oktiivástideaddji
doarjaga háguin Fidnoohppiidšiehtadusaid lohku ja kantuvrraid doaibma lea
beare unni bealuštit kantuvrraid bisuheami. Eará
doarjjavuostáiváldiin lea duhtadeaddji doaibma, muhto bohtosiid raporteren
ii leat buohkain seamma buorre. 

Sámediggi mearridii áššis 8/01 Sámi
eanandoalloplána. Mearrádusas čuožžu ahte eanandoallu
lea áibbas guovddáš sámi ealáhus ja kulturguoddi.
Sámedikki bajimus ulbmilat sámi guovlluid eanandollui lea sihkkarastit
stáđis barggahusa vai dan bokte sáhttá bisuhit ja ovddidit
sámi giela ja kultuvrra. Sámedikkis leat golbma árjasuorggi;
ovttastahttit sámi eanandoallopolitihkalaš avádaga
našuvnnalaš eanandoallo- perspektiivii, sámi eanandollui
árvoloktenprográmma ja heivehit Sámedikki eanandoalu
váikkuhangaskaoami geavaheami. 

Eanandoallodepartemeanta lea álggahan árvoloktenprográmma
eanandollui. Eai Sámedikkis leat leamaš návccat ovddidit sierra
prográmma sámi guovlluide. Sámediggi lea baicca ruhtadan ovtta
máŋggajahkásaš prošeavtta man ulbmil lea loktet
dállodoalu árvvu. Lea ráhkaduvvon bestenfáddá sidjiide,
geat áigot álgit unnaceahkkálasdoaluin eanandoalus ja boazodoalus.
Seamma prošeavttas lea láhččon go áigu álggahit
iskangievkkana unnaceahkkalasdollui. 

Sámedikki mihttomearri lea váldit vára sámi álbmoga
guolástanrivttiin vai nagodit bisuhit ja ain ovddidit sámi giela, kultuvrra
ja ealáhusa. Sámediggi áigu veahkehit sisafievrredit
lagasvuođa- ja sorjjasvuođaprinsihpa hálddašeapmái ja
mearraresurssaid vearuheami. Sámediggi lei mielde gonagasreappá
hálddašeami bargojoavkkus máid Guolástusdepartemeanta
jođihii. Bargojoavkku evttohus sáddejuvvo gulaskuddamii 1. kvartálas
2002. Sámedikkis lea okta áirras oktiibuot 11 áirasiin
Regulerenráđis, mii lea Guolástusdepartementta
ráđđeaddi orgána guollešlájaid bivdoregulerema
ja earrejuohkima oktavuođas iešguđetlágan fanasjoavkkuid
gaskkas. Jahkkásaččat dollojuvvojit guokte čoahkkima, mat
vuođđudit guolástuslágaásahusaid jahkásaš
mearrádusaid. 

Ođđa borranguollekonsešuvnnaid juolludeamis luossa- ja
mearradápmotbivddu oktavuođas bohtet vuotnaguolásteaddjit «massit»
iežaset báikkálaš guolástansajiid. Dan
oktavuođas lea Sámediggi cuoiggodan ahte eará mearalaš
šlájaid biebman, nugo skálžžuid, dorski jna.,
háldogáržžidit mearraviidodagaid. Dat dagaha garrasit
sisabahkkema sámi vuotnaguovlluid mearraviidodagaide. Nugo ealáhus- ja
servodatovdáneapmi lea leamaš, ja lea, sámi riddo- ja
vuotnaguovlluin, oaidná Sámediggi ahte biebmoealáhus muhtin vissis
eavttuid vuođul sáhttá šaddat deaŧalaš lassi
nannet ávnnaslaš vuođustasa go joatkit servodat- ja
ealáhusovdáneamiin sámi guovlluin. Sámediggi lea
duhtavaš go leat addon guokte luossa- ja dápmotkonsešuvnna Moskkis
Divttasvuonas. Dat nanne barggahusa ja ássama Moskkis. 

Sámediggi lea evttohan ahte jus šaddá heaittihit dahje sirdit
biebmorusttega našuvnnalaš luossavuotna- evttohusa dihte, galgá
stáda addit ollislaš buhtadusa eaiggádii, ja ođđa
ealáhusdoaibma galgà lasihuvvot báikkálaš servodahkii. 

Sámediggi lea duhtavaš go Gielda- ja guovlodepartemeanta lea lohpidan
doarjaga ovddidit sáivaguolásteami buohtalasealáhussan Guovdageainnu
suohkanis ja Kárášjoga gielddas. 

Jus prošeavttain galgá lihkostuvvat de eaktuda dat ahte infrastruktuvra,
ee. ahte vuostáiváldinstašuvdna, lea sajis.
Guollevuostáiváldinstašuvnnas, mii galgá huksejuvvot
Kárášjohkii, lei gollorámma 1 100 000 ru jagi
2002:s. Rámma lea lassánan 2 100 000 ruvnnos sullii
3 200 000 ruvdnui. Lea sáddejuvvon lassiruhtadanohcan Stáda
ealáhus- ja guovlluovddidanfondii ja Sámediggái. 

Sámediggi oassálasttii Kvinner Viser Vei meassuin Stavangeris gos 14
oasseváldi bohte Sámis. Oassálastima mihttomearri lei juohkit
dieđuid sámi diliid ja Sámedikki birra, erenoamáš
deaddu biddjui čalmmustuhttit ahte Sámedikki doaimma
váldoáŋgiruššan leat sámi nissonat.
&#x10C;ájehuvvui nuoraidteáhter, sámi duojit ja mállet,
ruonáeatnama hápmadánsun, mátkkošteapmi ja
borranvierut. 

Mii galledeimmet ovtta mánáidgárddi ja máŋga
vuođđoskuvlla min čájálmasaiguin ja mii doalaimmet
maiddái eaŋkildiimmuid sámi kultuvrra birra. 

2000:s oaččui Sámediggi ruđaid guovtti jahkái
ealáhusovddidanbargui Sis-Finnmárkkus čatnat Sis-Finnmárkku
Nuppástuhttinprográmma dábálaš
váikkuhangaskaoapmeapparáhttii. Bargu 2001:s lea erenoamážit
vuodjuduvvon Sámediggeplánii, Finnmárkku ja Romssa regionála
ovddidanprográmmaid (ROP/RUP) čuovvoleapmái,
duodjeprográmmaide, eanandoalu árvolassáneapmeprográmmii,
eanandoalloplánii ja váikkuhangaskaoapmegeavaheapmái. 

ROP/RUP veahkeha buoridit ovttasbarggu gaskal regionála ovddideddjiid. Okta
boađus dan ovttasbarggus lea sáivaguolástusprošeavtta bargu.
2001:s ráhkadit ođđa guovttejáhkásaš
regionála ovddidanprográmmid. Dat mii guoská Sámedikki
váikkuhangaskaoapmegeavaheapmái, ovdanbuvttii Agderforskning raportta
«Mellom kultur og næring» (gaskal kultuvrra ja ealáhusa) 2001:s.
Ealáhussekšuvdna galgá ovdanbuktit gažaldagaid
Sámedikki dievasčoahkkimii čakčamánus 2002. 

Sámediggi oassálasttii Interreg IIIA Nord (Oasseprográmma
Sápmi) ja Interreg IIIA Ruoŧŧa-Norga (Oasseprográmma
Åarjelsaemien Dajve) prográmmain. Prográmmabargu maŋŋonii
mealgat go prográmma ii dohkkehuvvon ovdalgo juovlamánus 2001.
Goappašat prográmmat doaibmagohte 2002 álgojagis. 

Boraspirevahát lea ain stuorra váttisvuohta ii dušše
boazodoalus, muhto maiddái sávzadoalus. Sámedikkis lea okta
áirras guovddáš boraspirelávdegottis. Sámediggi lea
buktán cealkámušaid máŋgga áššis
main lea mearkkašupmi boraspirehálddašeapmái.
Elliidgáhttema Stuorradiggedieđáhusa ráhkadeami
oktavuođas celkkii Sámediggi ee. ahte ii leat dohkálaš ahte
boraspireeiseválddit galget sáhttit gohččut
elliideaiggádiid álggahit eastadeaddji doaimmaid boraspiriid fallehemiid
vuostá. Ii elliideaiggádiin leat makkárge váldi
boraspirehálddašeamis ja eaige sis leat gaskaoamit maiguin
eastadivčče dakkár fallehemiid. Ii
birasgáhtteneiseválddiin leat vuoiga duvdit
boraspirehálddašeami váttisvuođaid elliideaiggádiidda.
Guovllut gos boraspiret dagahit stuorra biinnu guohtu elliide, doppe ferte
boraspirenálli geahpeduvvot dan dássái ahte vahát unnu
vuollerádjái. 

Sámediggi celkkii bivdo- ja johtalanáiggiid oktavuođas ahte
čáhcelottiid giđđaloddenortnet galgá šaddat
bistevaš. Rievssahid bivdoáigi ii galgga rievdaduvvot
čakčamánu 1. beaivái, muhto bisuhuvvot nugo dál lea
namalassii čakčamánu 15. b. Vuođuštusas vuhtii
váldo sihke nálleovdáneapmi ja bivdoáiggi heiveheapmi
báikkálaš vieruid ektui. Direktoráhta lei evttohan bisuhit
otná ealgabivdoáiggiid. Sámediggi celkii ahte ferte dahkkot
báikkálašheiveheapmi Sis-Finnmárkkus vai ealgabivdu ii dagat
riiddu boazodoalu guohtonáiggiid ektui, ja ahte bivdu sáhttá
álgit čakčamánu 1. b. 

2.3.7 
Dearvvasvuođa- ja
sosiálaáŋgiruššamat 

Sámediggi lea juogadan prošeaktaruđaid čuovvolit NOU 1995:
6 Dearvvasvuođa- ja sosiálabálvalusaid plána sámi
álbmoga várás Norggas. Sosiála- ja
dearvvasvuođadepartemeanta lea álggahahttán
prošeaktaruđaid juogadeami evaluerema. Departemeanta lei álggos
oaivvildan ruđaid 3-jagi prošeaktan, gitta 2001 rádjai. Dát
áŋgiruššan lea doaisttážii viiddiduvvon 4-jagi
prošeaktan, dm. ovttain jagiin, ja doaibmagoahtá
ođđajagemánu 1. b. 2002. Evalueren gárvvásmuvvá
2002:s, ja eaktuduvvo ahte dat bidjá vuođu movt sámi perspektiivva
heivehanáŋgiruššamiiguin dearvvasvuođa- ja
sosiálabálvalusaide galgá joatkit. 

Buohcciviessoođastus lea leamaš guovddáš
ášši dán áigodagas.
Sámediggeráđđi evttohii sierra sámi
dearvvasvuođafitnodaga, vejolaččat oalgefitnodahkan Sámi
spesialistadoavtterguovddážiin, sámi álbmoga
psyhkálašdearvvasvuođa našvunnalaš
gelbbolašvuođa guovddážiin, mii lea ásahuvvomin ja
Sámi dearvvasvuođadutkanguovddážiin. Sámediggi
oaivvilda ahte dát institušuvnnat oktasaš
dearvvasvuođafitnodahkan, vejolaččat oalgefitnodahkan,
sáhtášedje váikkuhit fága- ja metodaovddideami, mas
sámi giella ja kultuvra lea heivehuvvon máŋgga dásis.
Sámediggi ii ožžon doarjaga dán árvalussii. 

Sámediggi lea árjjalaččat vuostálastán
prostitušuvnna earret eará nu ahte lea bivdán bajit dási
eiseválddiid álggahit doaibmabijuid bissehit prostitušuvnna. Rasismma
ja skuvlagivssideami oktavuođas lea Sámediggi ovttaskas
áššiiguin bargama bokte bidjan deattu ja váikkuhan
miellaguottuid hábmenbarggu álggaheami. Dát lea hirbmat
deaŧalaš ášši mainna ferte joatkit. 

2.3.8 
Sámiid ovttasbargu 

Sámedikkis lea 2001:s, nugo ovddit jagiinge leamaš
jeavddalaččat oktavuohta sámedikkiiguin suoma- ja ruoŧabealde,
nu ahte leat dollojuvvon presideanttaid gaskka čoahkkimat. Dáin
čoahkkimiin leat ságastallan oktasaš áššiid ja
hástalusaid birra. Sámediggi lea searvan nammaduvvon 7 lahtuinis Sámi
parlamentáralaš ráđi čoahkkimiidda. SPR lea doallan
guokte čoahkkima dán jagis, main oktasaš sámi
áššiid birra lea ságastallojuvvon. 

2.3.9 
Davviriikkalaš ovttasbargu 

Davviriikkalaččat lea ovttasbargu ráđđehusaid ja
sámedikkiid gaskka, sihke politihkalaččat ja
hálddahuslaččat bures boahtán johtui.
Skábmamánus 2001 dollojuvvui nuppi gearddi čoahkkin
sámeministariid ja sámedikkiid presideanttaid gaskka. &#x10C;oahkkima
boađusin lei protokolla, mas leat mearrádusat mat galget
čuovvoluvvot. &#x10C;oahkkin sámeministariid ja sámedikkiid
presideanttaid gaskka dollojuvvo jahkásaččat, muhto
Davviriikkalaš sámi áššiid
ámmátolbmuidorgána mii lea háddahuslaš ovttasbargu,
čoahkkana guktii jahkái. 

Bargu davviriikkalaš sámekonvenšuvnnain lea
positiivvalaččat jođus, ja bargu lea veaháš
ovdánan. Sámeministtarat ja sámedikkiid presideanttat leat mearridan
ahte galgá nammaduvvot ekspeartajoavku, mas leat guhtta lahtu, guokte guđege
riikkas - main nuppi nammada Sámediggi ja nuppi fas Ráđđehus.
Ekspeartajoavku galgá ráhkadit konvenšuvdnaárvalusa. Bargu
galgá loahpahuvvot 2003 loahpageahčen. 

Sámi ovddastus Davviriikkaid ráđis lea dakkár
ášši, mii ain lea eahpečielggas, ja mii lea
deaŧalaš sámi servodahkii. Davviriikkaid Ráđđi
meannudii ášši fas 2001 skábmamánu sešuvnnas.
Boađusin šattai dat ahte ášši sáddejuvvui
Mielborgár- ja geavaheaddjilávdegoddái
ávžžuhusain digáštallat sámiid dili
eamiálbmogin ja minoritehtan Davviriikkaid davimus oasis. Dát
ságastallan galgá dahkkojuvvot sámi álbmoga
ovddasteaddjiiguin. Sámedikki beales eat leat duhtavaččat diliin ja
leat geahčadišgoahtán vejolaš movt sámiin
sáhtášii leat ovddastus Davviriikkaid Ráđis. 

2.3.10 
Sámedikki riikkaidgaskasaš bargu 

ON máilmmikonferánsa olmmošvuoigatvuođaid birra evttohii
1993:s ahte ásahuvvo bissovaš forum
eamiálbmotáššiid váste. Sámediggi lea
leamaš aktiivvalaččat mielde ON bargojoavkkus, mii lea
ráhkkanahttán eamiálbmotáššiid bissovaš
foruma. Mihttomearri juksojuvvui dalle go ON váldočoahkkin 2000:s mearridii
ahte ásahuvvo Bissovaš forum eamiálbmotáššiid
váste - Permanent Forum on Indigenous Issues. Forumis leat 16 sorjankeahtes
ekspeartta, 8 lea nomineren ON lahttoriikkat ja 8 fas lea nammadan ECOSOC - ON
ekonomalaš ja sosialalaš ráđđi
maŋŋá go lea ráđđádallan
eamiálbmotjoavkkuiguin ja organisašuvnnaiguin. Forum lea organiserejuvvon
njuolgga ECOSOC vuollásažžan. Ole Henrik Magga lea nammaduvvon
lahttun Bissovaš forumii sámiid ja inuihtaid ovddasteaddjin. Forum
galgá čoahkkanit vuosttas gearddi New Yorks:s miessemánus 2002. 

Bargu eamiálbmot vuoigatvuođaid julgga-štusain manná
viidáseappot ON olmmošvuoigatvuođakomišuvnna rámma
siste. Sámediggi lea leamaš mielde Norgga sáttagottis dan
rájes go julggaštusárvalus ovddiduvvui 1994:s. Sámediggi ii
searvan 2000:s. &#x10C;oahkkin, mii galggai dollojuvvot skábmamánus 2001,
maŋiduvvui. Sámediggi lea 2001:s searvan čoahkkimii
Olgoriikadepartemeanttain eamiálbmotjulggaštusa viidásetbargguin. 

Barentsráđđi doalai 8. olgoriikkaministariid čoahkkima
njukčamánu 15. b. 2001 Murmánskkas. Sámedikki presideanta lei
mielde Norgga sáttagottis, maid olgoriikaministtar jođihii.
Barentsovttasbarggu eamiálbmogat leat sámit, vepselaččat ja
nenetssat. Eamiálbmogiin ii leat ovddastus Barentsráđis muhto Barents
Guovlluráđis lea oktasaš ovddasteaddji. 

Sámediggi norggabealde lea eamiálbmogiid ovddasteaddji Barents
Guovlluráđis. Sámedikki hálddahus ovddasta Sámedikki
hálddahuslaš guovlukomiteas. áirras Egil Olli lea nammaduvvon
Sámedikki ovddasteaddjin Barentsovttasbarggu eamiálbmotbargojovkui.
Bargojoavkkus lea ráđđeaddi doaibma Guovlluráđi ja
Barentsráđi ektui. 

Sámediggi searvvai Barents-birasgáhttenministtarčoahkkimii
Girkonjárggas 20. - 22.08.01. &#x10C;oahkkin čalmmustii Norgga
jođihangotti loahpaheami Barents-biraskomiteas, ja Ruoŧŧa
válddii jođihangotti badjelasas. Biraskomitea lea áigodagas
čájehan eanet beroštumi ja lea bargan eanet oažžut
eamiálbmogiid árjjaleappot mielde birasbargui Barentsguovllus.
Ministtarčoahkkima oktavuođas čalmmustii Mátta-Várjjat
Musea eamiálbmogiid Girkonjárggas, barggu vuolggaheaddji lei
Sámediggi. Semináraid fáddán ledje guovllu
eamiálbmogat, erenoamážit deattuhuvvojedje nuortasámit ja
nuorat. 

Sámediggi lea 2001:s álggahan barggu ásahit
eamiálbmotkantuvrra Murmánskkas. Ulbmil dainna lea vuosttažettiin dat
ahte dat galgá doaibmat oktavuohtan eamiálbmogiid gaskka
Barentsovttasbarggus. Kantuvra galgá erenoamážit veahkehit
eamiálbmogiid ruoššabealde prošeaktaohcamiid ja diehtojuohkima
ektui. 

Sámedikkis ii leat leamaš nu buorre vejolašvuohta searvat
árktalaš ovttasbargui dan geažil go leat nu unnán
olmmošlaš ja ruđalaš resurssat. Dat go Sámediggi ii
leat searvan ii mearkkaš dan ahte bargu ii livčče
deaŧalaš Sámediggái. 

NORAD lea ráhkadišgoahtán ođđa njuolggadusaid NORAD
eamiálbmotveahkkedoarjaga várás. 

Earret eará lea ulbmilin ráhkadit geahčastaga Norgga doarjagis
eamiálbmogiidda, ja ahte ollislaš barggu ávkkálašvuohta
árvvoštallojuvvo. Sámediggi lea bovdejuvvon čoahkkimii
NORAD:in ovdalgo njuolggadusat ovddiduvvojit NORAD direktørii. Go Sámedikkis ii
leat vejolaš searvat bargojovkui dáláš
áššemeannudeaddjikapasitehtain ja váilevaš
ekonomalaš resurssaid geažil, de háliidit searvat čoahkkimii
nugo lea árvaluvvon. Eamiálbmotorganisašuvnnat jerret
dávjá veahki njuolgga Sámedikkis iešguđet
áššiin. 

Sámediggái lea Biologalaš šláddjivuođa
konvenšuvdnabargu deaŧalaš, erenoamážit 8(j) artihkkala
ektui ja bargojoavkku ektui, mii bargá eamiálbmot
máhtolašvuođain, ođasmahttimiin ja geavadiiguin, gč.
kap. 2.2.10. Norggas lea leamaš aktiivvalaš sadji eanemus geatnegahtti
bargoprográmmain artihkkala 8(j) implementerema ektui, muhto lea váidalahtti
go Sámediggi ii leat sáhttán searvat aktiivvalaččat
dán bargui 2001:s Birasgáhttendepartemeantta bušeahta čavgema
geažil. Sámediggi maid lea unnán gessojuvvon mielde
ráđđehusa bargui Stuorradiggedieđáhusain
biologalaš šláddjivuođa birra, mas livččii
sáhttán leat stuorra mearkkašupmi sámi
servodatberoštumiid goziheapmái boahtteáiggis
areálahálddašeami oktavuođas. Iige Sámediggi leat
gessojuvvon mielde láhkalávdegotti ásahanbargui biologalaš
šláddjivuođa oktiiortnejuvvon hálddašeami ektui. 

Sámediggi lágidii ovttasráđiid Kola Science Centeriin
konferánssa «Nuortasámiid ovddešáigi ja boahtteáigi»
Apatitys lullioarje Guoládagas Ruoššas golggotmánu 30. - 31.
b. 2001. Konfereansa lea oassi norgalaš-ruoššalaš
kulturmuitoovttasbarggus, mii álggahuvvui 1997:s
norgalaš-ruoššalaš birasgáhttenkomišuvnna
vuollásažžan. Ovttasbarggu bajimuš mihttomearrin lea
leamaš nannet kultuvrra ja olbmuid kultuvrralaš identitehta
kulturárbbi ealáskuhttima bokte. Dán barggu joatkkan
álggahuvvojedje máŋga prošeavtta maid oktasaš ulbmil
lea buktit oidnosii máhtolašvuođa nuortasámi historjjá,
ovdahistorjjá ja kultuvrra birra. 

Sierrabibliotehka searvvai riikkaidgaskasaš bibliotehkakonferánsii
Johkamohkis čakčamánus 2001. Konferánssa
oasseváldiid loahppacealkka lei ahte jos almmolaš bibliotehkain galget leat
fálaladagat buohkaide, de gáibiduvvo sierra máhtolašvuohta ja
doaibmabijut vai eamiálbmogiin galgá leat vejolašvuohta
oažžut dássásaš bibliotehkabálvalusaid.
Indigenous Librarians Forum lágidii konferánssa. 

2.3.11 
Eará 

Sámediggi lea ásahan dásseárvobálkkašumi mii
addojuvvo sámi servodagas dakkár olbmui dahje organisašuvdnii,
gii/mii dan erenoamážit lea ánssášan.
Bálkkašumi árvu lea 50 000 ruvnnu, ja juogaduvvo vuosttaš
gearddi 2002:s. 

2.4 
Sámedikki jagi 2001 rehketdoallu 

2.4.1 
Váldologut 

Sámedikki jagi 2001 rehketdoallu lea ollislaš doaimma reaidarehketdoallu
ja čájeha doaimma duohta sisaboađuid ja goluid. 


  Tabealla 2.3 
  
    Váldologut Sámediggi  
    Sisaboađut 
    Golut 
    Buohkanassii 
  
  
    GGD 
    106 968 000 
     
     
  
  
    GOD 
    25 938 000 
     
     
  
  
    BFD/MD/SSB 
    12 703 000 
     
     
  
  
    Divuhus - Åiehtadusrehketdoallu - SO1 
    4 256 743 
     
     
  
  
    Eará sisaboađut 20012 
    28 928 364 
     
    178 794 107 
  
  
    Doaibmagolut 
     
    67 949 748 
     
  
  
    Divuhus - Åiehtadusrehketdoallu foanddat 
     
    7 829 016 
     
  
  
    Váikkuhangaskaoamit 
     
    94 792 717 
    170 571 482 
  
  
     
    178 794 107 
    170 571 482 
    8 222 624 
  


1) Sámedggi geavahišgođii 2001:s šiehtadusrehketdoalu.
Åiehtadusrehketdollui fievrriduvvojit buot ruhtasirdimat, maid sáhttá
sirdit doaibmajagis nuppi doaibmajahkái. Dát guoská vuos Sámi
ovddidanfondii, Sámi kulturfondii ja Sámeálbmotfondii. Sirdimat
dáid foanddaid oktavuođas raporterejuvvojit sierra doaibmajagi 2002
rájes. 

2) Sisttisdoallá ru 4 239 795 sturrosaš sisaboađuid
Interregas, maid Sámediggi lea máksán ovddalgihtii. 

2.4.2 
Juolludusjuogadeapmi 

Sámediggi mearridii skábmamánus 2000 áššis
41/00 Sámedikki jagi 2001 bušeahta. Jagi 2001 juolludeapmi šattai
buohkanassii ru 147 590 000. Bušeahttadárkkisteami
oktavuođas miessemánus 2001, áššis 19/01,
ásahallojuvvui bušeahtta ja bušeahtta mearriduvvui
loahpalaččat ru 141 819 873 rámmain. 

&#x10C;uovusin Sámedikki doaibmaruđaid juogadeamis ossodagaide, mat de
ožžo iežaset bušeahta ja doaibmaovddasvástádusa,
lea ahte juohke ossodagas lea ovddasvástádus doallat jahkásaš
bušeahttarámma. 

Ruđat geavahussii juogaduvvon Sámedikki iešguđet
bušeahttapoasttaide áššis 41/00, ja olggobealde ruhtaduvvon
prošeavttaid/refušuvnnaid bokte: 


  Tabealla 2.4 Doaibmarehketdoalu
  váldomáksinsajit 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    2001 juogadeapmi 
    Eará sisaboađut 
    Geavahussii 
  
  
    01 
    Sámediggehálddahusa doaibma 
    43 501 873 
    14 273 318 
    57 775 191 
  
  
    01 
    Sámedikki politihkalaš dási doaibma 
    7 848 000 
    341 451 
    8 189 451 
  
  
    21 
    Sierra doaibmagolut 
    1 800 000 
    300 000 
    2 100 000 
  
  
    51 
    Ealáhusovddideapmi 
    21 660 000 
    4 000 000 
    25 660 000 
  
  
    52 
    Kultuvra 
    16 708 000 
    0 
    16 708 000 
  
  
    53 
    Sámegiella 
    19 856 000 
    0 
    19 856 000 
  
  
    54 
    Biras- ja kultursuodjaleapmi 
    1 970 000 
    725 800 
    2 695 800 
  
  
    55 
    Eará doarjagat 
    6 162 000 
    3 948 000 
    10 110 000 
  
  
    56 
    Oahpahus ja oahpponeavvut 
    21 064 000 
    1 100 000 
    22 164 000 
  
  
    57 
    Riikkaidgaskasaš ovttasbargu 
    1 250 000 
    0 
    1 250 000 
  
  
     
    Submi 
    141 819 873 
    24 688 569 
    166 508 442 
  


Rehketdoallu biddjo ovdan guovtti váldooasis, doaibmarehketdoallu
váldogollopoasttaid mielde ja váikkuhangaskaoapmerehketdoallu
váikkuhangaskaomiid mielde. 


  Tabealla 2.5 Doaibmarehketdoallu
  
    Poasta 
    Doaibmaruđat 
    Juolludus 
    Sisaboađut 2001 
    Geavah. 2001 
    Rehketd. 2001 
    Boađus 
    % +/- 
  
  
    01 
    Sámediggehálddahusa doaibma 
    43 501 873 
    14 273 318 
    57 775 191 
    57 910 555 
    -135 365 
    -0,2% 
  
  
    01 
    Sierra doaibmagolut 
    1 800 000 
    300 000 
    2 100 000 
    2 136 953 
    -36 953 
    -1,8% 
  
  
    01 
    Sámedikki politihkalaš dási doaibma 
    7 848 000 
    341 451 
    8 189 451 
    7 902 240 
    287 211 
    3,5% 
  


2.4.3 
Váikkuhangaskaoapmerehketd oallu 

Sámedikki váikkuhangaskaoamit leat sihke foandaruđat, mat
juolluduvvojit máŋgga jagi badjel, ja foandaruđat, mat juolluduvvojit
jahkásaččat. Foandapoasttat sáhttet čájehit
stuorra erohusaid reaidarehketdoalus, muhto galget juohke jagi ásahallojuvvot
juolludusaid ektui, mat leat čadnon boahtteáigái. Sámediggi
lea 2001:s bidjagoahtán buot čadnojuvvon ruđaid sierra
šiehtadusrehketdollui. Sámi ovddidanfoandda, Sámi kulturfoandda ja
Sámeálbmotfoandda ruđat fievrriduvvojit gollun njuolgga dáid
foanddaid iešguđet foandakontuide Norgga Báŋkkus ja
nullejuvvojit jahkemolsumis. Divvumat leat dahkkon ovddeš váilevaš
loahpparehkedoaluid geažil go foanddain ii lean kontočatnaseapmi iige
máksojuvvon foanddain. Oastináigodat ii leat nohkan ja jahkái 2001
ferte ásahallat Sámedikki doaibmakonto ja foandakontuid gaskka. Dát
ásahallamat bohtet ovdan Sámi kulturfoandda ja Sámi ovddidanfoandda
váikkuhangaskaomiid raporteremis ja tabeallas Jagi 2001 ásahallamat ja
bohtosat. 


  Tabealla 2.6 Váikkuhangaskaoapmerehketdoallu
  poastadásis: 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boađus 
  
  
    51 
    Ealáhusovddideapmi 
    21 660 000 
    4 000 000 
    25 660 000 
    29 099 386 
    -3 439 386 
  
  
    52 
    Kultuvra 
    16 708 000 
    0 
    16 708 000 
    16 457 923 
    250 077 
  
  
    53 
    Sámegiella 
    19 856 000 
    0 
    19 856 000 
    19 184 148 
    671 852 
  
  
    54 
    Biras ja kultursuodjaleapmi 
    1 970 000 
    725 800 
    2 695 800 
    1 626 000 
    1 069 800 
  
  
    55 
    Eará doarjagat 
    6 162 000 
    3 948 000 
    10 110 000 
    9 282 005 
    827 995 
  
  
    56 
    Oahpahus ja oahpponeavvut 
    21 064 000 
    1 100 000 
    22 164 000 
    18 400 416 
    3 763 584 
  
  
    57 
    Riikkaidgaskasaš ovttasbargu 
    1 250 000 
    0 
    1 250 000 
    742 840 
    507 160 
  
  
     
    Submi 
    88 670 000 
    9 773 800 
    98 443 800 
    94 792 717 
    3 651 083 
  


Vuolábealde čilgejuvvo dárkileappot juohke poasta. 


  Tabealla 2.7 Poasta 51 Ealáhusovddideapmi
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boađus 
  
  
    51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    18 130 000 
    4 000 000 
    22 130 000 
    25 574 386 
    -3 444 386 
  
  
    51.2 
    Duodjeásahusat 
    2 550 000 
    0 
    2 550 000 
    2 545 000 
    5 000 
  
  
    51.3 
    Duodjeorganisašuvnnat 
    980 000 
    0 
    980 000 
    980 000 
    0 
  
  
     
    Ealáhusovddideapmi 
    21 660 000 
    4 000 000 
    25 660 000 
    29 099 386 
    -3 439 386 
  


2 000 000 ru leat fievrriduvvon Boazodoallošiehtadusa bokte ja
2 000 000 Eanadoallošiehtadusa bokte. Ekonomiijanjuolggadusa
vuođul galgá Sámi ovddidanfoandda konto sáldu Norgga
Báŋkkus čájehit daid čatnasemiid, mat bohtet ovdan
gustojeaddji juolludemiin 31.12.01 muttus. Go ođđa jahki álgá,
de fertege ásahallat konto vai dat čájeha daid
geatnegasvuođaid, mat Sámedikkis leat lohpádusaid ektui. 


  Tabealla 2.8 
  
    Kapitála ja čadnon lohpádusat 31.12.01 muttus 
     
  
  
    Foandda kapitála 31.12.2001 muttus 
    17 127 300 
  
  
    Gustojeaddji lohpádusat 
    -17 674 800 
  
  
    Divuhus - boasttu fievrridusat šiehtadusrehketdoalus 
    -588.637 
  
  
    Kapitála geavahussii 01.01.2002 muttus 
    -1 136 137 
  



  Tabealla 2.9 Poasta 52 Kultuvra 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boađus 
  
  
    52.1 
    Sámi kulturfoanda 
    8 938 000 
    0 
    8 938 000 
    8 615 315 
    322 685 
  
  
    52.2 
    Doarjagat sámi lágádusaide 
    1 500 000 
    0 
    1 500 000 
    1 500 000 
    0 
  
  
    52.3 
    Doarjagat sámi kulturviesuide 
    3 998 000 
    0 
    3 998 000 
    3 998 000 
    0 
  
  
    52.4 
    Doarjagat sámi kulturorganisašuvnnaide 
    1 072 000 
    0 
    1 072 000 
    1 122 000 
    -50 000 
  
  
    52.5 
    Festiváladoarjagat 
    700 000 
    0 
    700 000 
    722 608 
    -22 608 
  
  
    52.6 
    Sámi valáštallan 
    500 000 
    0 
    500 000 
    500 000 
    0 
  
  
     
    Kultuvra 
    16 708 000 
    0 
    16 708 000 
    16 457 923 
    250 077 
  


Ekonomiijanjuolggadusa vuođul galgá Sámi ovddidanfoandda konto
sáldu Norgga Báŋkkus čájehit daid čatnasemiid,
mat bohtet ovdan gustovaš juolludemiin 31.12.01 muttus. Go ođđa jahki
álgá, de fertege ásahallat konto, mas oaidná daid
geatnegasvuođaid, mat Sámedikkis leat lohpádusaid ektui. 


  Tabealla 2.10 
  
    Kapitála ja čadnon lohpádusat 31.12.01 muttus 
     
  
  
    Foandda kapitála 31.12.2001 muttus 
    12 118 711 
  
  
    Gustojeaddji lohpádusat 
    -9 260 127 
  
  
    Divuhus - boasttu fievrridusat šiehtadusrehketdoalus 
    -1 545 526 
  
  
    Kapitála geavahussii 01.01.2002 muttus 
    1 313 058 
  



  Tabealla 2.11 Poasta 53 Giella 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boađus 
  
  
    53.1 
    Guovttegielalašvuođadoarjagat gielddaide/fylkkagielddaide 
    15 850 000 
    0 
    15 850 000 
    15 850 000 
    0 
  
  
    53.2 
    Oahppostipeanddat sámi nuoraide 
    0 
    0 
    0 
    0 
    0 
  
  
    53.3 
    Giellaprošeavttat giellaplánaid vuođul 
    2 406 000 
    0 
    2 406 000 
    1 796 821 
    609 179 
  
  
    53.4 
    Giellaguovddážat 
    1 600 000 
    0 
    1 600 000 
    1 537 327 
    62 673 
  
  
     
    Sámegiella 
    19 856 000 
    0 
    19 856 000 
    19 184 148 
    671 852 
  


Giellaossodat hálddaša dušše jahkásaš
lohpádusruđaid. Sámi giellaráđđi lávii
ovdal juogadit váikkuhangaskaomiid gielladoaibmabijuide, muhto 2001 rájes
lea doarjjastivra dan dahkan. Dát nuppástuvvan, ja go leat uhccán
bargit, dagahii ahte váikkuhangaskaoamit juogaduvvojedje maŋŋelis go
dábálaččat, mii fas dagahii ahte báhce 671 852 ru.
geavatkeahttá. Ruđat, mat eai leat juogaduvvon, fievrriduvvojit
jahkái 2002. 


  Tabealla 2.12 Poasta 54 Biras ja kultursuodjaleapmi 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boađus 
  
  
    54.1 
    Kulturmuittut 
    1 000 000 
    725 800 
    1 725 800 
    656 000 
    1 069 800 
  
  
    54.2 
    Museat 
    970 000 
    0 
    970 000 
    970 000 
    0 
  
  
     
    Biras ja kultursuodjaleapmi 
    1 970 000 
    725 800 
    2 695 800 
    1 626 000 
    1 069 800 
  


Sámediggi várre ru 1 069 800 ásahuvvon boahttevaš
geatnegasvuođaide. 


  Tabealla 2.13 Poasta 55 Eará doarjagat 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boađus 
  
  
    55.1 
    Doarjja sámi váldoorganisašuvnnaide 
    2 600 000 
    0 
    2 600 000 
    2 317 334 
    282 666 
  
  
    55.2 
    Doarjja Sámedikki politihkalaš joavkkuide 
    1 800 000 
    0 
    1 800 000 
    1 800 000 
    0 
  
  
    55.2 
    Erenoamáš doarjja joavkkuide (ođas) 
    400 000 
    0 
    400 000 
    357 580 
    42 420 
  
  
    55.3 
    Sámediggeráđi háldui 
    162 000 
    0 
    162 000 
    150 792 
    11 208 
  
  
    55.4 
    Doarjja Sámediggeválgga listtuide 
    1 200 000 
    0 
    1 200 000 
    1 141 944 
    58 056 
  
  
     
    Sámi dearvvasvuođa- ja sosiálaprošeakta - olggobealde 
    0 
    3 948 000 
    3 948 000 
    3 514 355 
    433 645 
  
  
     
    Eará doarjagat 
    6 162 000 
    3 948 000 
    10 110 000 
    9 282 005 
    827 995 
  


Sámediggi várre ru 275 000 ásahuvvon boahttevaš
geatnegasvuođaide. 


  Tabealla 2.14 Poasta 56 Oahpahus ja oahpponeavvut 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boađus 
  
  
    56.1 
    Sámi oahpponeavvut 
    9 104 000 
    1 100 000 
    10 204 000 
    9 175 979 
    1 028 021 
  
  
    56.2 
    Doaibmabijut ja oahpponeavvut sierrapedagogihkka 
    1 700 000 
    0 
    1 700 000 
    634 560 
    1 065 440 
  
  
    56.3 
    Sierrapedagogalaš oahpponeavvut 
    1 750 000 
    0 
    1 750 000 
    1 281 690 
    468 310 
  
  
    56.4 
    Mánáidgárddit 
    7 310 000 
    0 
    7 310 000 
    5 997 047 
    1 312 953 
  
  
    56.5 
    Oahppneavvut mánáidgárddiide 
    200 000 
    0 
    200 000 
    314 533 
    -114 533 
  
  
    56.6 
    Oahppostipeanddat sámi nuoraide 
    1 000 000 
    0 
    1 000 000 
    996 607 
    3 393 
  
  
     
    Oahpahus ja oahpponeavvut 
    21 064 000 
    1 100 000 
    22 164 000 
    18 400 416 
    3 763 584 
  


Oahpahusossodaga váikkuhangaskaoapmegeavaheapmi čájeha ahte leat
báhcán ru 3 763 584 geavatkeahttá. Oahpahusossodat
hálddaša dušše jahkásaš
lohpádusruđaid. Jahkái 2002 ii sajuštuvvo mihkkege. 


  Tabealla 2.15 
  
    Kapitála ja čadnon lohpádusat 31.12.01 muttus 
     
  
  
    Kapitála 31.12.2001 muttus 
    0 
  
  
    - Gustojeaddji lohpádusat 
    -13 355 747 
  
  
    Kapitála geavahussii 01.01.2002 muttus 
    -13 355 747 
  


Sámediggi sajušta ru 13 355 747 ásahuvvon
boahttevaš geatnegasvuođaide. 


  Tabealla 2.16 Poasta 57 Riikkaidgaskasaš ovttasbargu 
  
    Poasta 
    Namahus: 
    Juogadus 2001 
    Olggob. ruhtad 
    Geavahusssii 
    Máksojuvvon 
    Boađus 
  
  
    57.1 
    Interreg 
    850 000 
    0 
    850 000 
    542 840 
    307 160 
  
  
    57.2 
    Barentsovttasbargu 
    200 000 
    0 
    200 000 
    100 000 
    100 000 
  
  
    57.3 
    Eará 
    200 000 
    0 
    200 000 
    100 000 
    100 000 
  
  
     
    Riikkaidgaskasaš ovttasbargu 
    1 250 000 
    0 
    1 250 000 
    742 840 
    507 160 
  


Váikkuhangaskaoapmegeavaheapmi čájeha ahte leat
báhcán ru 507 160 geavatkeahttá. Jahkái 2002 ii
sajuštuvvo mihkkege. 


 Poasta 58 Sámeálbmotfoanda 

Sámeálbmotfoanda ásahuvvui 2000:s, vrd. Evttohus
S. nr. 220 (99-00), 75 000 000 ruvdnosaš juolludusain.
Ráđđehus galggai ráhkadit foandanjuolggadusaid.
Hálddašanovddasvástádus biddjui Sámediggái.
Foandda njuolggadusevttohus sáddejuvvui Sámediggái gulaskuddamii
čakčamánu 14. b. 2001. Sámediggi lea háliidan viiddis
gulaskuddama ovdalgo mearrida oainnus áššis. Sámediggi
áigu meannudit ášši miessemánus 2002. Go njuolggadusat
eai leat mearriduvvon mo ruđaid galgá geavahit, de eai leat addon
lohpádusat foanddas. 


  Tabealla 2.17 
  
    Kapitála ja čadnon lohpádusat 31.12.01 muttus 
     
  
  
    Foandda kapitála 31.12.2001 muttus 
    75 159 780,59 
  
  
    Reantosisaboađut - nuppástus šiehtadusrehketdollui 
    4 509 586,85 
  
  
    Kapitála geavahussii 01.01.2002 muttus 
    79 669 367,67 
  


Bušeahttateknihkalaččat addui jagi 2000 juolludus
loatnatransakšuvdnan (90-poasta). Foandda bistevaš kapitála
balánsafievrriduvvo. Jagiid 2000 ja 2001 ru 4 669 367,67 čoagganan
reanttuid eai leat fievrriduvvon sisaboahtun Sámedikki rehketdoalus. Sivvan lea go
Sámediggái jagi 2002 ovddas juolluduvvo ru 7 400 000
Sámeálbmotfondii gollokapihttala 540 poasttas 54 ja seammaláhkai
sisaboahtokapihttala 3540 poasttas 51, vrd. Gielda- ja guovlodepartemeantta 31.01.02
beaiváduvvon juolludusreivviin Sámediggái jagi 2002 ovddas. 

2.4.4 
&#x10C;adnojuvvon lohpádusat 

Sámediggi sajušta jahkásaččat ruđaid, maiguin
máksá ásahuvvon boahttevaš geatnegasvuođaid.
&#x10C;uovvovaš sajušteamit čađahuvvojit: 


  Tabealla 2.18
  
    Poasta 
    Namahus: 
     
  
  
    53.3 
    Giellaprošeavttat giellaplánaid vuođul 
    609 179 
  
  
    53.4 
    Giellaguovddážat 
    62 673 
  
  
    4.1 
    Kulturmuittuŧ 
    1 069 800 
  
  
    55.1 
    Doarjagat sámi váldoorganisašuvnnaide2 
    275.000 
  
  
    56 
    Oahpponeavvut3 
    13 355 747 
  
  
     
    Submi 
    15 372 399 
  


1) Sámi biras- ja kulturmuitoossodat hálddaša doarjjaortnega
sámi kulturmuitosuodjaleami várás, maid
Birasgáhttendepartemeanta ruhtada. Juolludus geavahussii lei 2001:s ru
1 000 000. Sisamanni rádju lei ru 725 800. Das máksojuvvui
buohkanassii ru 626 000. Ru 1 069 800, mat báhce, leat
čadnojuvvon lohpádusat. 

2) Sámediggeráđđi juolludii ru 275 000 poastta 55.1
ruđain sámi váldoorganisašuvnnaide juovlamáu
čoahkkimis 2001. Dát ruđat leat čadnojuvvon. 

3) &#x10C;adnojuvvon lohpádusat oahpponeavvuide leat buohkanassii ru
13 355 747 Oahpahusossodagas. 

2.4.5 
ásahallan ja boađus 2001:s 

Sámedikki 3 foandda ruhtasupmit kontos galget leat seamma go čadnojuvvon
lohpádusat. Jagi loahpas galget foanddat divvojuvvot nu ahte foanddat leat
nullejuvvon boađusrehketdoalus. 

Rávvejuvvo ahte dušše 15 372 399 ruvdnosaš
čadnojuvvon ruđat sajuštuvvojit. Ru 4 208 594, mii vel
báhcá, juogaduvvo jagi 2002 dárkkistuvvon bušeahtas.11 


  Tabealla 2.19 
  
    Sámi ovddidanfoandda boađus 
    -1 136 137 
  
  
    Sámi kulturfoandda boađus 
    1 313 058 
  
  
    Sámeálbmotfoandda boađus 
    0 
  
  
    Divuhus šiehtadusrehketdoalus 
    -44 706 
  
  
    Fievrriduvvo Sámedikki doaibmabušehttii 
    132 215 
  



  Tabealla 2.20 Boađus 2001:s: 
  
    Gaskaboddasaš konto1 
    2 134 163,00 
  
  
    Divuhus šiehtadusrehketdoalus2 
    44 706,21 
  
  
    Boađus3 
    17 269 919,66 
  
  
    Olggosmanni balánsa 
    19 448 788,85 
  


1) Maŋŋá go Sámediggi geavahišgođii
šiehtadusmodula, de ledje álggos muhtun boasttu fievrrideamit. Dát
dagaha dušše boasttu supmiid siskkáldasat rehketdoalus,
Sámedikki kontiid gaskkas. álkimusat dán divvu go fievrrida
ruđaid guoktin transakšuvdnan. 

2) Go šiehtadusrehketdoallu váldui atnui, de lei almmuhuvvon
stuorát submi go dat mii duođas lei čadnojuvvon lohpádussan. 

3) Boađus lea ru - 183 333,38 oktan sisamanni balánssain. Sivvan go
lea negatiiva balánsa lea ahte jagi 1999 vuolláibáza ja jagi 2000
sajušteamit ledje stuorát go jagi 2000 reaidaruhta. Sajušteamit
reaidun addet boasttu gova doaimma olggosmanni balánssas. 


  Tabealla 2.21 Jagi 2002 bušeahttaráva 
  
    Kontos 01.01.2002 muttus 
    19 448 788 
  
  
    Sirdojuvvon Sámedikki foandakontiin 
    132 215 
  
  
    &#x10C;adnojuvvon lohpádusat 
    -15 372 399 
  
  
    Dat, mii vel báhcá ođđasisjuogadeapmái jagi 2002
    bušeahttadárkkisteami oktavuođas 
    4 208 594 
  









Noter 


[1]

UN Working Group on Indigenous Populations, Sub-Commission on Prevention of Discrimination
and Protection of Minorities, UN Human Rights Committee. 


[2]

Gč. golggotmánu 5. b. 2001 Alimusriekteduomu
čáhputvuovdeáššis, mas Alimusriekti nannii ahte
stáhta ii oamas čáhputvuovddi Olmmáivákkis, Romssas.
Eanaeaiggádiidda mieđihuvvui ahte Olmmáivákki sámi
álbmot dat lea guovllu rivttes eaiggádat. Sáhttá maid
čujuhit Alimusriektedupmui nu gohčoduvvon Selbu-áššis,
mas mieđihuvvui ahte boazosápmelaččain lei guohtovuoigavuohta
maiddái priváhta eatnamiin Selbu- guovllus Mátta-Trøndelagas. 


[3]

Gč. Kulturdepartemeantta evttohusa rievdadit sámelága § 3-12
oktan láhkaásahusaiguin - sámi giellabarggu ođđasis
organiseren. 


[4]

Gč. Kap. 2.2.7.1 ja 2.3.6.1 nuoraidprošeavtta ja jahkásaš
nuoraidkonferánssaid birra. 


[5]

Láhka Sámedikki ja eará sámi riektediliid birra mearriduvvui
geassemánu 12. b. 1987. 


[6]

Gč. Kap. 2.3.3.8 SSB bargguid ja doaimmaid birra. 


[7]

Nuortasámi musea birra lea čállojuvvon kap. 2.2.6.1. 


[8]

Mielddus áššebábergeahčastat 


[9]

Geassemánu 9. b. 1978 mannosaš lága nr. 50 vuođul
kulturmuittuid birra 


[10]

Geassemánu 14. b. 1985 mannosaš nr. 77 Plána- ja
huksenlága vuođul 


[11]

Oahpahusossodagas lea báhcán ru 1 190 041 olggobealde
prošeavttaid doaibmabijuid oktavuođas. Dát ruđat leat
čadnojuvvon dáid prošeavttaide. Lea deaŧalaš
sihkkarastit joatkevašvuođa ja Sámediggi sajušta ru
1 000 000 poasttas 01 vai sáhttá čađahit
prošeavttaid. Ru 190 041, mii vel báhcá, ferte gokčat
Oahpahusossodaga doaibmabušeahtas.
Biras- ja kulturmuitoossodat oaččui máksojuvvot ru 430 000
juovlamánus 2001 ja lea čadnojuvvon prošeavttaide mat galget
čađahuvvot jagis 2002. Postii 01 sajuštuvvo ru 430 000.
Sámediggi lea bušehteren menddo uhccán ruđa girjebussegoluide
ja sajušta ru 367 000 postii 01.
        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    






















    
    
    
    
        
            
        

        
             
            













KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



























 





 



























  
    
    





  



    
    
      
      



 

      

      
      









  
  
  
  
       Nynorsk   
    
  
  
  
       Sámegiella   
    
  




     Normalvisning   







      
    
    

    
    
    
      
        
      
    
    
  




 














  
  




  
  
  
  
    

    
      
      
          Innholdsfortegnelse  
      

      

      
      
         
        
          
            Forrige
          
          
        
         
      

      

      
      
         
        
          
            Neste
          
          
        
         
      
      
    

    
          Lignende dokumenter  

    
  
  
  





















    
    
     

    
    
    
    
        

        
             
            












  
    
      
      
    
    
  




    
    
    
    
    
    
















    
    
    
    



    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
        
        
            








3 Ovttasbargu Sámedikki ja ráđđehusa gaskkas



Sámediggi deattoha dan stuora govdodaga mii lea Sámedikki vuoruhemiid ja
Stuoradikki rámajuolludemiid gaskkas. Dasalassin lea Sámediggi
gáibidan ahte ásahuvvošii juoga vuogádat man mielde
lihtodallamat ráđđehusain čađahuvvojit
sámeáššiin. Bušeahttabárggustis ja dalle-go
ođđa dárbbut ovddiduvvojit lea Sámediggi árvalan ahte
ruhtadandárbbuid gávnnašii buoremusat duođalaš
lihtodemiid vuođul. Nu maddái dalle-go ovddasvástadusa galgá
juohkit ja go suovada jahkásaš bušeahttarámain.
&#x10C;ujuhovvo ahte dákkár vuogádat attášii
Sámediggái olu ávkkáleabbo vejolašvuođa
ekonomiija plánemii. Dialoga maid buoriduvvošii ja nu
váfistuvašii maid ovttasbargu boahtti sámepolitihkalaš
hástalusaid buohta. 

Ráđđehus čájeha dasa ahte jagis 1998
ásahuvvui bisovaš vuohki politihkalaš dási
čoahkkimiidda mat dáhpáhuvvet diehto departemeanttaid ja
Sámedikki gaskkas ovdalgo vuosttas bušeahttasešuvdna
čađahuvvo. Nugo Sámediggi evttohii, dollui
bušeahttačoahkkin 2002 Sámedikki ja Gielda- ja guovlo
depáertemeantta, Mánaid- ja bearašdepartemeantta,
Dearvvašvuođa departemeantta, Oahppo- ja dieđadepartemeantta ja
Kultur- ja kirkodepartemeantta gaskkas ja buohkkain daiguin oktanaga. Dáin
čoahkkimiin beassá Sámediggi iehčanasat ovdanbuktit
sámi bušeahta oli rámajuolludemiid lasihandárbbu. Ná
maddái dakko mii gusto hálddašandoaimmaid sirdimiidda
Sámediggái. &#x10C;oahkkimat leat dehálaččat
rađđehusa jahkásaš
stáđabušeahttabargguin. Dattege ráđđehus ii
oainne lunddolaš dárbbu dahkat dáid gávnnademiid geatnegahttin
nu ahte addošii konkrehta lasihanlohpádus juolludemiide. Goit lea
bággu lihtodit Sámedikki ekonomálaš rájain dego oassin
ráđđehusa ollislaš bušeahttapolitihkas.
Ráđđehus hálida sirdit ain eanet
iežžanasvuođa bušeahttarámaid siskkobealde
Sámediggái, ja dasalassin árvvoštit livččego
departemeantta bealis vejolaš ain ovddosguvlui geahpedit
bušeahttačatnamii ja bagadusaid boahtteáiggi bušeahtain. 

Muđui gártá ráđđehus válbmet
ollislaččát čohkkejuvvon ovdanbuktima sámi guovlluid
bušeahttaovdaneamis jagiin 1989-2002. Ná fidne áigái buoret
čilgehusa maŋimuš jagiid sámi áigumušaid
ovdáneami. Dát ovdanbuktin áigedássejuvvo
jahkásaččat. 

Mánáid- ja bearašdepartemeanta dáhttu ovttas
Sámedikkiin ovdánahttit sámi mánáid- ja
nuoraidpolitihka ja duohtandahkat Sámedikki mánáid- ja
nuoraidplána. Departemeanta atná hui positiivan Sámedikki evttohusa
čađahit jahkásaš čoahkkimiid departemeantta,
Mánáidáttardeaddji, filkkagielddaid ja Sámedikki gaskkas
hálddáhuslaš dásis. Dákkár čoahkkimat
gokčet diehtojuohkima dárbbu guhtege álgagiid oli gaskkas mat leat
jurddašuvvon sámemánáide ja -nuoraide. Dát
sáhttet vuolggahit vejolaš ovttasbargoháleštallamiid.
Mánáid- ja bearašdepartemeanta hálidivčče
dákkár gávnademiid Sámedikki nuoraid konfereanssa oktavuhtii.
Dallejos čoahkkimat čađahuvvojit nuoraidkonferenssa
loahpageažis, nannejuvvo maid dat bealli ahte sámi nuorat besset buktit
oainnuideaset guovllu- ja nášuvnála eiseválddiide. 

Stuoradikkedieđáhusas nr 55 (2000-2001) Sámepolitihkas, lea
Mánáid- ja bearašdepartemeanta rahpan vejolašvuođa
álggahit ovttasbarggu Sámedikkiin ráđđádallat
das movt livčče vejoláš addit Sámediggái
mearridanválddi gárvvistit ja fámuidahttit njuolggadusaid
Mánáidgárddi lága vuođul. Ferte vuos lagabuid
čielggadit guđe mearrádusat Mánáidgárddi
lágas sáhttet leat gustodeadjjit. Mánáid- ja
bearašdepartemeanta hálida bargat ovttas Sámedikkiin jos
Mánáidgárddi lága ođasmahttin šaddá
duohtan. 

Kultur- ja kirkodepartemeanta lea oaidnán Sámedikki
fuobmášuhttima ovttasbarggustis departemeanttain, ja lea dan olis
árvalan doallat bisovaččat mearriduvvon čoahkkimiid
Sámedikkiin hálddahuslaš dásis. Dan seammás
oaidná departemeanta ahte Sámediggi cealká, museagietti
gieđahaladettiin, č. 2.3.4.5 vuolde, ahte dialoga Kulturdepartemeanttain lea
leamaš kunstruktiiva dakko mii guoská sámi museaid
halddášeami sirdimii. 

Ealáhus- ja gávpedepartemeanta lea fuomášan ahte
Sámediggi jahkedieđáhusastis, č 2.2.1.2. vuolde, muittuha ahte
jagis 2001 lei mannan čoahkkima doallan ávžžuhus
gustovaš departemeanttaide muhto ii áigumuš ollášuvvan.
Sivvan dasa lei dat ahte jearaldat bođii politihkalaš johtogoddái
válgaáigodaga oktavuođas. Dan maŋŋá
šattai ráđđehusmolsašupmi. Sámedikkis
bođii ođđa ávžžuhus 2002 álggus ja
politihkalaš jođiheaddjiiguin dollui gávnnadeapmi 18.04.2002. 

Ealáhus- ja gávpedepartemeanta lea bargagoahtán ođđa
minerallága válbmemiin. Dan ollái lea vuolggahuvvon dialoga
Sámedikkiin. &#x10C;oahkkin čađahuvvui
Kárášjogas geassemánus 2001 Sámedikki, Ealáhus-
ja gávpedepartemmeantta, Gielda- ja guovlodepartemeantta ja
Báktehálddáhusa gaskkas. 

Sámediggi lea ovddidan gažaldaga dikki oasálastimis
«Biomáŋggabealátvuođa juhkosii»
(-lávdegoddái), mii ásahuvvui ggl.res. 20.04.01 vuođul ja mii
galgá čielggadit ođđa láhkavuođu
biologalaš máŋggabealátvuođa
hálddášeapmái. Láhkalávdegoddái leat
nammaduvvon sorjekeahtes áššedovdit geain galgá leat
erenoamáš gealbu. Lávdegoddái lea ásahuvvon
departemanttaid gaskasaš duogášjoavku masa maiddái
Sámedeiggi oassálastá. Lávdegoddi lea gallen Sámedikki
ja áigu barggustis boahttevuođas-ge gulahallat Sámedikkiin. Dalle
ovddimustá go genaresurssaid ávkkástallamis lea jearaldat, muhto
maiddái guoskkahallojit lávdegotti mándahta eará
áššit. Lávdegotti doaibma galgá leat
válmmaštuvvon ovdal 1.10.2003. St.d.nr. 33 (2001-2002) kap. 4.2.
&#x10C;ilge Sámedikki oassálastima prinsihpaid. 

Sámi vuoigatvuođalávdegotti čielgggadus sámi
kultuvrra luondduvuođu birra (NOU/NA&#x10C;) 1997: 4, joatkašuvvá
dađemielde go Finnmárkku láhkadiliid ja
eanahálddášeami ođđa láhkaválbmen
ovdána. 

Vuođđun dán láhkaválbmenbargui lea
Ráđđehusa sámepolitihkalaš láktor. Dán
bajimuš láhkarámat leat Vuođđolága § 110 a
ja Norgga erenoamáš geatnegasvuođat sámi álbmogii.
Ovddimustá dás čuoddjuba ON:a konvenšuvdna siviila ja
politihkalaš vuoigatvuođain ja ILO konvenšuvdna 169
eamiálbmogiin ja čierddaolbmuin iežanas stáhtain. 

Ráđđehus atná hui dehálažžan bisuhit
mávssolaš dialoga Sámediggái láhkabárggu
ovdáneamis dakko mii guoská Finnmárkui. Dandihtii leat-ge dán
proseassas čađahuvvon deivvadeamit Sámedikkepresideantta,
Finnmárrku filkkasátnejođiheaddji ja justisministera gaskkas.
Ráđđehusa ulbmilin lea válmmáštit
ođđa Finnmárkoláhkaevttohusa jagi 2003 giđa mielde. 

&#x10C;iekŋaleabbo čielggadusa gávdná Sd.dieđahusas
nr. 33 (2001-2002) Lassedieđáhus Sd.dieđáhussii
nr. 55 (2000-2001). 

Sámediggi lea garrasit deattohan iešmearridangažaldaga.
ášši gieđahallui e.e. Sd.dieđáhusas nr. 33
(2001-2002) Lassedieđáhus Sd.dieđáhussii nr. 55
(2000-2001) Sámepolitihkas s. 18. E.e. doppe celkui ahte sámi
iešmearridanvuoigatvuohta lea dehálaš gažaldat mii
gáibida vuđolaš ráđđádallamiid
Ráđđehusa ja Sámedikki gaskka. Ráđđehusa
vuolggačuokkisin dás lea ahte sámi iešmearrideapmi ferte
ovdánit álbmotvuoigatvuođalaš eavttuid ja dán oli
álbmogiidgaskasaš ovdáneami mielde. Ráđđehus
oaivvilda ahte lihtodallamat iešmearrideami vuoigatvuođalaš
gážaldagas maiddái fertejit čilget duohpaga sisdoalu. Dasto
galgá gávdnat vugiid maid mielde sáhtašii geavatlaš
politihkas čađahit iešmearridanvuoigatvuođa.
Hálešteamit Sámedikkiin galget jođihuvvot ovddosguvlui
dassá-go oktasaš oaidnu lea gávdnon dasa mo álbmotrievtti
eavttut galget vuhtiiváldot iešmearridanvuoigatvuođa
gažaldagas. 

Lulábeale Finmarkku sámivuoigatvuođaid kárten bargu
čađahuvvo Gamivuoigat vuođa lávdegeotti bokte. 

Dialoga buorideami ja ovdánahttima dihtii ja ovttasbarggu nannema dihtii
Sámediggái, lea Ráđđehus dáhtton eanet
jeavddalaš goabbatbeallásaš čoahkkimiid gos
dievaslaččat beassá lonuhallát dieđuid
politihkalaš dásis Sámedikki ja Gielda- ja guovlodepartemeantta
politihkalaš johtogottiin. Gieldadepartemeanta áigu ságastallat
lágábuid Sámedikkiin dáid čoahkkimiid birra. 






        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    






















    
    
    
    
        
            
        

        
             
            













KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



























 





 



























  
    
    





  



    
    
      
      



 

      

      
      









  
  
  
  
       Nynorsk   
    
  
  
  
       Sámegiella   
    
  




     Normalvisning   







      
    
    

    
    
    
      
        
      
    
    
  




 














  
  




  
  
  
  
    

    
      
      
          Innholdsfortegnelse  
      

      

      
      
         
        
          
            Forrige
          
          
        
         
      

      

      
      
         
        
          
            Neste
          
          
        
         
      
      
    

    
          Lignende dokumenter  

    
  
  
  





















    
    
     

    
    
    
    
        

        
             
            












  
    
      
      
    
    
  




    
    
    
    
    
    
















    
    
    
    



    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
        
        
            








4 Ráđđehusa sámepolitihkalaš barggut ja
Sámedikki jahkedieđahusa áššiid ovddideapmi



4.1 
Mánáidgárddit 

Sámediggi válddii 1.1.2001 badjelasas dikšut
erenoamáš doarjaga sámi mánáidgárddiide. Dasa
lea Sámediggi válbmen ođđa njuolggadusaid mat bohte
fápmui 1.1.2002. Maiddái nannejuvvui Sámedikki
ruđalaš nákca fievrridit diehtojuohkin- ja bagadandoaimmaid
sámi mánáidgárddiide ja mánáidgárddiide
gos sámi mánát vázzet. Lea Sámedikki
ovddasvástádus vuolggahit ja ovddidit Mánáid- ja
bearašdepartemeantta golmmajahkásaš kválitehta
buoridanfiggamuša mánáidgárddi sektoras. 

Mánáidgárddiid bargit berrejit hálddášit
sámigiela ja dovdat sámi kultuvrra dasgo dát gelbbolašvuohta
lea mearrideaddji eaktun jos sámi mánáidgárddit galget nagudit
nannet ja ovdánahttit gielaset ja iešvuođaset. Mánáid-
ja bearašdepartemeanta áigu ovttas Sámedikkiin čielggadit
stipeandagažaldaga sámi studeanttaide geat leat čađaheamen
ovdaskuvlaoahpu. Dasalassin galget dievasmahttin- ja joatkkaoahpahusvuolggaheamit
suokkarduvvot sámi mánáidgárddiid bargiid gaskkas. Nu
maddái dárogielat mánáidgárddiin gos leat
sámemánát. Dát doaibma čatnasa departemeantta
golmmajahkásaš kválitehta buoridanfiggamuššii.
Dákko čujuhuvvo St.dieđahussii nr. 55 (2000-2001)
Sámepolitihka birra ja St. dieđahussii nr 34 (2001-2002) Kválitehta
ođasmahttin. Sámi alitoahpu ja dutkama birra. 

Lea stuorra dutkandárbu sámi servodagain bajásšaddandiliid
ja sosiala oktavuođaid hárrái. Danne leage
dárbbašlaš ja dehálaš čohkket lasi máhtu
ja dieđu mánáidgárddis sámemáináid
šaddanšilljun. Mánáid- ja bearašdepartemeanta
hálida geahčadit dáid dárbbuid bálddalagaid
golmmajahkásaš kválitehtafiggamušain. 

4.2 
Mánáid- ja nuoraidpolitihkka 

Mánáid- ja bearašdepartemeanta dáhttu duvdit
áigumša addit sámemánáide ja -nuoraide eanet
vejolašvuođaid doaimmahit iežas kultuvrralaš vuolggahemiid
báikegottiineaset. 

Lea sudja dovdat gamu dasa ahte doarjjaásahus Frifond ii leat doarvái
oahpis miehtá Norgga. Departemeanta hálida movttáskahttit sámi
mánáid ja nuoraid geavahišgoahtit eanebut dán
doarjjavejolašvuođa e.e. jorgalit diehtojuohkinávdnasiid
sámegillii. 

Mánáid- ja bearašdepartemeanta bargá ovttas
Sámedikkiin válbmet girjegihpaža mii
movttáskahtášii gielddaid bidjat stuorát
fuomášuhttima ja lasihit doaimmaid mat šattašedje sámi
mánáide ja nuoraide buorrin. 

Departemeanta lea 4 jagi fievrridan ovdanahttinprográmma mii galggašii
nannet šaddandili birrasa. Vuosttaš golbma jagi oasálasttii Deanu
gielda oktan dain logi prográmmagielddain. Dál lea Guovdageaidnu
fárus gitta jagi 2004 lohppii. Prográmma ulbmilin lea nanosmahttit
rahčamušaid veahkaválddálášvuođa,
givssideami, láhkarihkkuma, gárrenmirkkuid ja nálleveláheami
vuostá. Prográmma vuosttaš jagiid
vásáhusráporta, mas maid muitaluvvo Deanu bargguin,
almmustuvvá 2002. 

Mánáid- ja bearašdepartemeanta rakŋá garrasit
váfistuhttit nuoraidpolitihkalaš ovttasbarggu Barentsaguovlluin, nugo
vuoruhuvvo-ge doaibmaplánas mii dohkkehuvvui Nuoraidministerkonfereanssas
miessemánus 2001 Romssas. Departemeanta lea várren ruđa doarjut
multiláterala prošeavttaid ja álgagiid mánáid
váras Barentsaguovlluin. Lea ceggejuvvon ovttasbargofierpmádat
nuoraidservviid ja -joavkkuid gaskii dáin duovdagiin (Barents Youth Forum).
Eamiálbmotnuorat vástidit fierbmádaga dikšuma. 

4.3 
Dearvvasvuođa ja sosiála bálvalusat
sámi álbmogii 

Borgemánus 2001 Ráđđehus dohkkehii Norgga iežas
sámeálbmogii dearvvasvuođa ja sosiála bálvalusaid
doaibmaplána jagiide 2002-2005 («Mánŋg-gabealátvuohta ja
dásseárvu»). Plána ulbmilin lei nannet ja ahtanahttit
dásseárvosaš ja ovttadáset dearvvasvuođa ja
sosiála bálvalusaid beroškeahttá
veahkidárbbašeaddji gielas ja kulturduogážis. Departemeanta
váldá vuhtii ahte Sámedikkis leat seamma ulbmilat
dearvvasvuođa ja sosiála surggiid rahčamušainis, oainne
Sámedikk jahkeadieđáhusa ja rehkedoalu 2001. 

Sosiál- ja dearvvasvuohtadepartemeanta lea jahkái 2001 addán 2
million ruvnnu Romssa Universitehtii jođihit Sámi Dearvvasvuođa
Dutkanguovddáža. Guovddáža áigumuššan lea
guovzat ovdan duođaštusaid maiguin buoridivčče ja
ovddidivčče sámi dearvvasvuođa ja sosialbálvalusaid
áššedovdamušovdáneami gealbbu. Guovvdáš
lea vuosttas doaibmajagi mielde ráhkadahttán čoakkáldaga mii
čájeha makkár gelbbolašvuohta lea gávdnomis dán
suorggis. Guovddáš lea dasalassin álggahan ovttas Stáhta
Dearvvasvuođačielggademiin (SHUS) válbmet dearvvasvuođa ja
eallindili suokkardusplána sámi guovlluin. Maiddái leat sihke
Sámi Dearvvasvuođa Dutkanguovddáš ja Sámediggi
fárus WHO:a ovttasbarggus eamiálbmogiid dearvvasvuhtii buorrin. 

Jahkái 2001 juolluduvvui 2,8 mill. ruvnnu Finnmárkku Filkkagildii
jođihit sámi álbmogiid váras ásahuvvon spesialisttaid
dearvvašvuođa bálvalusa. Jagis 2001 geavahuvvo 5,3 mill. ruvnnu
iskkadan- ja ovdánahttinbargguide, ja dás sirdui Sámediggái
4,6 mill. ruvnnu maid diggi fas juohká ovddosguvlui. Dása gullá ain
ovddosguvlui dikšut buokŋunstipeanddaid. &#x10C;akčat 2001 dagai
departemeanta soahpamuša árvvoštit iskkadandoaimmaid ja muđui
geahččat mo NOU/NA&#x10C; 1995: 6 áigumušat leat
fievrriduvvon. 

4.4 
Barggut sámegielaigun 

Dás čujuhuvvo guovtte sámepolitihkalaš
dieđáhusaide mat aiddo easkkabeliid leat ilbmanan. Sámi
giellabargguid hálden lea čielggaduvvon Kultur- ja kirkodepartemeantta
smiehttamušain ja árvalusain mat oidnojit Od.árvalusas nr 114
(2001-2002) Nuppástus láhkii 12.6.1987 nr. 56 Sámedikki ja
eará sámi vuoigatvuođalaš diliid birra (sámi
gielladoaimmaid ođasmahttin). 

Evttohusa vuđđojurdda lea ahte Sámediggi galgá varjalit ja
ovddidit samegiela Norggas. Ulbmil rievdadusain lea láhčit dilenu ahte
sámegiella bargu organiserejuvvo dain organain main lea buoremus máhttu
sámi dillin ja dovdá dárbbu buoremus. 

Dulkon sámi sámelaga giellanjulggádusaid vuoigatvuođaid ja
geatnegasvuođaid čujuha Kultur- ja girkodepartemeanta Sd.dieđ.
nr. 55 (2000-2001) čuokkis 7.2.1.:ii Dieđihan doaibmabijut
sámegillalaga njulggádusaid ektui šaddá departemeanta
prioriteret maŋŋá njuolggádusaid rievdama. 

4.5 
Oahpahus 

Leamaš sáhka jo jagi 1990 álgobeali rájis
stáhtadoarjagis mii addo gielddaide ja filkkagielddaide. Jagis 1999 divvojuvvui
ovddeš vuohki, mii juolludii diehto fáktora mielde juohke gielddas per
oahppi, nu ahte dál fas doarjjasturrodat árvaluvvo dan vuođul man
galle duođalaš joavkodiimmu gártet sámegillii dahje
sámegielat. Gielddat eai leat duhtavaččat dáinna
ođđa juohkinvuogádagain. 

Moattit ráporttat let almmustuvvan áššis.
áigeguovdileammos dáin leat otne:


  «Sámegielat ja sámegilli oahpahusa árvvošatallan», FINNUT
    válbmii guovvamánus 2001 ráportta Stáhta
    oahppoguovddážii Finmárkkus 

  «Gielddaid ja filkkagielddaid golut mat čatnasit guovttegielatvuhtii», Gielda-
    ja guovlodep. 2002


Oahppo- ja dieđadepartemeanta áigu dáid ráporttaid
vuođul ođđasit geahčadit doarjjarekenastinvuogi. 

4.5.1 
Rávis sápmelaččaid
vuoigatvuođat vuođđoskuvlla ja joatkkaoahpu hárrái 

Oahppo- ja dieđadepartemeanta (ODD/UFD) lea nammadan 4-olbmosaš
lávdegotti - 2 ODD/UFD:as, okta Rávisoahpahusinstituhtas ja okta
Stáhta oahppoguovddážis Finnmárkkus - geat galget lagabuid
geahčadit gažaldagaid mat čatnasit
rávissápmelaččad oahpaheapmái go dan buohtasta
otná 13-jahkásaš skuvllaáigodaga oahpuhusa sisdollui. Deaddu
šaddá biddjot suokkardit rávissámiid vuoigatvuođaid
miehta riikka, ja mo addit oahppu sámegillii ja -gielas. Lávdegoddi
maiddái galgá árvvostit goluid jos ođasmahttin bidjo
fápmui. 

Doaibma vurdo válmmaštuvvat čavčá mielde 2002. 

4.5.2 
Oahppofálaldagat oarjelsámiide 

Nugo Sd.d.nr 55 (2001-2002) cealká, oaččui Stáhta
oahppoguovddáš Davvi-Trøndelágas 2 láhkiivuođustuvvon
oahppobáikki 01.08.02 rájis, mii addo oahpaheaddjiide geat hálidit
lasseoahpahusa oarjelsámegielas. Son gii čađaha dán
fálaldaga lea geatnegahtton bargat skuvllas gos oahpahuvvo
oarjelasámegiella. Dát vuogádat lea jo leamaš jođus
muhtin jagiid davimus filkkain. 

ODD/UFD lea garrasit deattuhan ahte ovdánahttinbargu, dat n.g. Oarjelsámi
prošeavttat/prošeakta Oahpahus máttasámegielas
ruovttuskuvllain, ferte gokčat oppa oarjelsámi guovllu. Rattát
Oarjelsámeprošeavtta álggahemiin Nordlánddas ja
Lulli-Trøndelagas lea skuvlaovddideami plánenbargu fievrriduvvon maiddái
Rørosa guovlluin. Departemeanta atná dán álgaga hui positiivan. 

Jagi 2002 lohapgeahčen lea ODD/UFD sirdán ru 250 000
Oarjelsámeprošektii man Stáhta Oahppoguovddáš
Nordlánddas jođiha vai doaimmat vulget johtui Rørosa guovlluin, mat
maiddái gokčet oarjelsámi ássanbáikkiid
Hedmárkku filkkas. 

Rørosa guovllu ovdáneami prošeavtta ruhtadeapmi jagis 2003 geavvá
dábálaš juolludeami bokte mii manná
oarjelsámeprošektii. Prošeakta loahpahuvvo 31.07.2004
maŋŋá-go Nordlandsforskning lea čađahan
árvoštallama. 

4.5.3 
Vuoigatvuođalaš gažaldat sámi
guovlluid olggobealde 

Sámemánáid vuoigatvuođat skuvlaásahusaid ektui
háldejuvvojit Oahppolágas káp. 6. Lea báikkálaš
skuvlaeiseválddiid ovddasvástádus doibmiibidjat álgagiid
dáid njuolggadusaid vuođul. Muhtimin lea lemaš soahpameahttunvuohta
dáid vuoigatvuođain vánhemiid ja báikkálaš
skuvlahálddáhusaid gaskkas. Dákkár diliin guoddaluvvo
ášši Stáhta oahppoguovddážii filkkas. 

4.5.4 
St.dieđáhus nr 34 (2001- 2002) 

St.dieđáhusa nr 34 (2001-2002) Kválitehta ođasmahttin
sámi alitoahpus ja dieđas lea Oahppo- ja Dieđadepartemeanta
dál dolvon Stuoradikki gieđahallamii. Dieđáhus lea
meroštan oasi hástalusain ja dárbbuin maidda Stuoradiggi lea bidjan
deattu kápihttalis 2.2.5.8. Dieđáhus sisdoallá olu
álgagiid maid ulbmil lea nannet sámi oahpu ja dutkama. Dáid gaskkas
lea e.e. evttohuvvon lasihit bestema sámi dutkamii universitehtain ja allaskuvllain
ja Norgga Dieđaráđi bokte. Dasalassin árvaluvvo nanosmahttit
Dieđaráđi Sámi dutkanprográmma, ja maiddái
gievrudit áššáigulli ovttasbarggu dutkan- ja
oahppoásahusaid gaskkas. 

Dieđáhus fuopmášuhttá ahte dobbelii go
geahččá, dáidá boahtit dárbu
válbmešgoahtit čielgaseabbo hámádaga sámi
dutkamii, buoremusat nu jos dahkkošii davviriikkalaš rámaid siste.
Danne ráđđehus áigu vuolggahit gulaskuddama mo buoremusat
oččošii áigái sámi dutkanhámádaga
davviriikkalaš lagašovttasbarggu veagal. 

St.dieđ.34 deattuha sámi giela nannema ja seailluheami, ja oaidná
dán erenoamaš eaktun olbmo iešipmárdussii, identitehtii ja
čánasin iežas servodahkii. Maiddái lea dehálaš
suodjalit árbevirolaš dieđuid mat jo doložis leat
leamaš sámi kultuvrra vuođđun, dálgo ođđa
máhttu ovdánahtto ja sirdo boahtti buolvvaide. Dieđáhus
geavaha áiggi fágaterminologiija ovdánahttimii ja evttoha ahte
Sámi allaskuvla oažžu nášuvnala
ovddasvástádusa fuolahit giela nu ahte buorebut ovdána
dieđafágalaččat. 

Dieđáhus gavnnaha ahte go sápmeláččaid
máhttu ja gealbu galgá vuogáiduhttot, de berre
ášši árvvoštit ja geahčat moanaid
infrastuktuvrra álgagiid bealis oktanaga. Ráđđehus áigu
vuolggahit álgo- ja vuođđodáhtaid organiserenbarggu
sámi diliin. Ruhtadandárbbu dasa ferte suokkardit lagabuid. 

Sámediggi lea sakka deattuhan oahpaheaddji skuvlema kápihttalis 2.5.8,
mii erenomážit lea hui vuđolaččat gieđahallon
St.dieđáhusas nr. 16 (2001-2002) Kválitehta ođasmahttin
oahpaheaddji skuvlemis. Máŋggabealátvuohta - gáibideaddji -
čuožžovaš. 

4.5.5 
Sámi joatkkaskuvllat 

&#x10C;akčat 2001:s namhii Girko-, Oahpahus- ja dutkandepartemeanta
bargolávdegotti mi galggai árvvostallat makkar
čatnanvuođahápmi sámi joatkkaskuvllain galgá leat.
Bargovuođđin lei maiddai arvvostallat otná dili, eará
čatnanvuođahámi čovdosii ja ovttasbargolinjaid dáidda
čovddosiidda ja ekonomálaš ja hálddáhusalaš
vuihkkuhusaid. 

Juovku almmustuhtii ráporta borgemánus 2002:s. &#x10C;uovvuvaš
čatnanvuođat lea árvvostallojuvvon:


  ain catnon Oahpahus- ja dutkandepartementii 

  catnon Finnmarkku filkii 

  ekonomálaš ja politihkkálaš stivrrejupmi Sámedikki
    bokte


Bargolávdegoddi evttoha ahte sámi joatkkaskuvllat
Kárášjogas ja Guovdageainnus čatnojuvvojit
Sámediggái. ášši giehtadallojuvvo dál Oahpahus-
ja dutkandepartemeanttas. 

4.6 
Biras- ja kulturmuitogáhtten 

Sámediggi lea 17.1.2001 rájis ožžon válddi
kulturmuitolága vuođul, ja nu maid ovddasvástádusa ja doimmaid
kulturmuitogietti ektui seamma láhkái go ovdalis dallego dát doaimmat
ledje ovddeš Sámi kulturmuitoráđi
hálddášeami vuolde. Geográfalaččat ollá
ovddasvástádusa duovdda Hedmárkku rájis máddin gitta
Finnmárkui davvin. Vuogádat lea vuos gaskaboddosaš ja galgá
árvvoštallot 2002/03. 

4.7 
Sámi kultuvra 

4.7.1 
Museadoaimmat 

Stáhtabušeahta 2002 rájis leat juolludeamit sámi
kulturulbmiliidda addon ovtta bušeahttačuoggá vuolde dego ollis
juolludussan. Hálddášanovddasvástádus lea dál
sirdon Sámediggái e.e. juolludeami badjel mii manná Sámi
Vuorkádávvirii ja sámi museaide. Sámi
Vuorkádávvirat Kárášjogas lea áigumin
ásahit ođđa govvadáiddaossodaga. Kultur- ja
kirkodepartermeanta lea bidjan kulturviesuid investenplánasis juolludeami nu ahte
plána ollášuvašii 2005 maŋŋá.
Stáhtalaš doaimmat mat čatnasit sámi dáiddaoahpahussii
gullet Oahpahus- ja dutkandepartemeanta ovddasvástádusa vuollái. 

4.7.2 
Ealligovvadoaimmat 

Sámedikki jahkedieđáhusa č.2.2.7 guoskkaha ealligova
ráhkadeami Guovdageainnu jagi 1852 stuimmiin, filbmengili ceggen Guovdageidnui ja
dán oktavuođa stáhtajuolludeamit. 

ášši ovddiduvvui dokumeantan 8 - evttohus. Stuoradiggi
gieđahalai ášši árvalus. S. nr. 196 (2001-2002):
«Lávdegotti eanetlohku ii sáhte, nugo maid Kultur- ja girkodepartemeanta ge
cealká, bagadit ahte dát prošeakta vuoruhuvvo ovdabeallái
sámi kulturviesuid maid investenplána guoskkaha.» 

4.8 
Sámi ealáhusat 

Sámi ealáhusaid gieđahaladettiin (káp. 2.2.7.2.),
Sámediggi deattuha dárbbu suodjalit boazodoalu guohtunduovdagiid. Gielddain
lea geatnegasvuohta vuhtiiváldit boazodoalu erenoamáš bálgos-
ja guohtundárbbuid dalle jo go gieldda guovloplánaproseassa
álggahuvvo; gielddaplánas, divodanplánas ja hukseplánas.
Gielddaid ja boazodoalu ovttasbargu gieđahallo «Lassedieđáhusas
St.dieđahussii nr. 55 (2001-2002) Sámepolitihka birra», káp.
14.2.3. Plána- ja huksenlága
vuostáčuoččuhusásahus doaibmá dorvoreahpinin
dallego ja -jos geatnegahtton stáhtalaš eiseválddit
oaivilddišgohtet ahte gielda duovddaplánastis ii leat doarvái bures
vuhtiiváldán dehálaš guovllulaš ja
nášuvnála beroštumiid. Boazodoalu bealis galgá
Guovllustivra buktit cealkagiid boazudoalliid beroštumiin. Vásáhus
čajehá ahte olu eanariiddut leat čovdon gieldda
plánaproseassaid bokte, e.e. dallego boazoealáhusa ovddasteaddjit leat
oasálastán. Jos ášši ii čovdojuvvo
báikkálaš dásis, de lágiduvvo Birasdepartementii gos
dahkko loahpalaš mearrádus das galgá-go lávva
nánnejuvvot. Eanádoallodepartemeanta, mas lea alimus váldi
boazoealáhussii, addá áššedovdolaš
rávvagiid Birasdepartementii. 

Boazoealáhus gillá garra vahágiid olu guovlluin, e.e. boraspiiriid
geažil. Danne leat birasgáhtten-, boazodoalu hálddáhus ja
ealáhusa ovddasteaddjit álggahan lagat ovttasbarggu ja nu
geahččalit beaktilahttit goddinlobiid čađaheami. Dáin
rahčamiin galggašii nagodit geahpedit roasuid maid borrit dagahit.
Muđui galgá dain doaimmain geahčadit ja vákšut
guovlluid barguvugiid gos dávjá deaividit speadjamat ja nu viggat garvit
manahemiid ja eastadit massimis. Boazoealhusa boraspireráđđi lea
dáinna ovttasbargoulbmilin ásahuvvon. 

Ráđđehus atná dehálažžan
rahčagoahtit dohko ahte boraspiirid speadjamat unnánivčče, ja
máiddái berrejit guohtunbálgosat dorvvastuvvot. Návddiid
dahkan vahágiidda lassin buktet maid guohttuneatnamiid billisteamit ja stuorra
ealut váttisvuođaid maiddái daid bálgosiidda mat ain
livčče buori. 

Ráđđehus viggá oažžut ávkki
boazoealhusa iežas gealbbus nu ahte dat-ge boađášii doarjagin
ealáhusa hálddášeapmái. Boazodollui leat dál
garra hásatlusat. Bealis lea ealáhusa ekonomiija geanuheapmi, bealis fas dat
dilli ahte biergu vuvdo reidekeahttá. Ráđđehus oaivvildda ahte
árvodási loktendoaimbmaprográmma lea dehálaš
boazodollui go dat dorvvastivčče ahtanušši ovdáneami
ealáhussii. 

Ođđa stuoradikkedieđáhus borriid
hálddášeamis gártá válbmejuvvot jagi 2003
mielde. Boazodoalu boraspiireráđđi leat 2002
ávžžuhuvvon árvvoštit máŋggaid
dilálašvuođaid main lea mearkkašupmi dieđáhusa
válbmenbargui. Ráđđi galggašii jo
dieđáhusbarggu álggo-álggu rájis buktit oainnuidis.
Sullasaš vuogi mielde lea maiddái jođus ovttasbargoforum
sávzadoalu diliin vai dan-ge bealdi boađášedje
fuobmášumit dieđáhusbargui. 

4.9 
Guolástusgažaldagat 

Sámedikki jahkedieđahus dadjá ahte leamaš oppanassii-ge
váigat oláhit beroštumiineaset ásahallanráđi
oktavuođas. ásahallanráđđi lea ceggejuvvon
dábálaš gulaskuddanproseassa sadjái ja doaibmá
bagaduslágádussan Guolástusdepartementii.
ásahallanráđđi addá rávvagiid das mo
norgalaš earri juohkása guolásteddjiid gaskka ja mo bivdu
galgá fievrriduvvot. Guolástusdirektoráhtta válbme ja
ráhkkanahttá ásahallanráđi čoahkkimiid, ja
ášševálbmemis evttoha bagadusaid.
ásahallanráđđi hálešta ja lihtodallá
árvalusain ja dahká iežas rávaevttohusa
Guolástusdepartementii jienasteami bokte. Ráđis leat 11 lahtu ja 1
sis ovddasta Sámedikki. 

Sámedikki jahkedieđáhus čájeha dasa ahte eará
mearranáliid šaddadeapmi nugo skálžu, dorski jna.
dárbbaša ja čátná mearraduovdagiid. Lea dattet-ge nu
maid ahte šaddadan-ealáhus muhtin eavttuid olis gártá
dehálaš lassin servodaga ja ealáhusa ávnnaslaš
vuođu ovdáneapmái sámi guovlluin.
Guolástusdepartemeanta lea dál čađaheamen prošeavtta
man mihtun lea kártet buotlágán riidodiliid mat sáhtet
čuožžilit riddogáttiid ja riddomearáid geavaheamis.
Dát suokkardus galgá leat vuolggaoapmin ovddosguvlui
Guolástusdepartemeantta barggus gáttiid ja riddočáziid
geavaheami háldemis. 

4.10 
Plánaláhkajuogus 

Sámediggi fuopmášuhttá muhtin ášši mat
ledje deattuhuvvon erenoamážit gulaskuddancealkagis mii geigejuvvui
Plánaláhkajuhkosii vuosttas oasseárvalussan. Sámediggi
hálida rievdadit lága ulbmilmearrádusa ja
čuozahusčielggadusa njuolggadusaid. Sámediggi maid
vávjá das, berrešii-go muhttit filkkaplána
gearretváikkuhusa. Dasalassin dovddahuvvo fuolla dasa mii gusto vuostecealkagiid
loahpagieđahallama sirdit filkkagildii/-suohkanii. Filkkaplánema ja
plána- ja huksenlága vuostecealkkavuogádaga gažaldagat
dán oktavuođas leat maŋŋelis maiddái guoskkahuvvon
St.dieđáhusas nr. 19 (2001-2002) Báikkálaš
demokratia ođđa doaimmat - guovllu ja báikkálaš
dásit. Plánaláhkajuogus áigu buktit loahpalaš
bágadusaidis boahtti oassečielggadusas mii galggašii almmustuvvat
juovlamánus 2002. Ráđđehus lea ipmirdan Sámedikki
oainnuid, ja gártá árvaladdat dáin dalle-go namahuvvon
gažaldagat fas maŋŋelis šaddet gieđahallot. 

4.11 
Sámedikki álbmogiidgaskasaš
birasberoštumit 

Sámediggi lea jahkedieđáhusastis (káp. 2.3.10)
geahčadan biologalaš máŋggabealátvuođa
konvenšuvnna (CBD) árt. 8 j, go lea oaidnán dán eanemus
dehálažžan. Sámediggi lea norgga sáttagottis mielde
álbmogiidgaskasaš lihtodallamiin áššis. Jagiis 2001 eai
dollon sierra gávnnadeamit eamiálbmoga ágendas, ii 8j bargojoavkku
čoahkin, ii-ge oasseváldiid čoahkkin. Muhto jagis 2002 ledje
deaivvadeamit gosa maid Sámedikki ovddasteaddjit bohte. Birasdepartemeanta
šállu go Sámediggi ii oaidnán vejolašvuođa
geahčadit ja buktit cealkagiid nášuvnnála raportii mii
gieđahalai konvenšuvnna vuhtiiváldima ja čuovvoleami ja mii
válbmanii giđđat 2001. Dattet-ge vurdo ahte Sámediggi
maŋŋelis addá smiehttamušaid Norgga
fuobmášumiide konvenšuvdnii. Mii guoská
nášuvnnala doahttaleapmái St.dieđáhusa nr 42
vuođul [St.d.nr 42 (2000-2001) Biologalaš
mánŋŋabealátvuohta] de leat jo 14 departemeantta juolludan
kápihttaliid ja Sámediggi buktá iežas oasi mii čuovvu
mielddusin, muittuhit dikki oainnuid ja nu almmuhit ahte dát eai leat
ráđđehusa gohču vuollásaččat. 

4.12 
Hálkavári báhčingieddi 

Jahkedieđáhusastis (2.2.1.2.) lea Sámediggi geahčadan ja
árvvoštan bealuštusa doaimmaid Hálkavári
báhčingiettis. Lea ilbmanan ahte Bealuštusa
Huksenlágádus lea maŋimuš jagiid lihtodallan
áššáiguoski geavaheaddjiiguin ja vuoigatvuođa
oamasteaddjiiguin oažžut áigái ođđa
soahpamušaid boahtteáigge Porsánggu báhčin- ja
hárjehallangietti anus. Gieddi geavahuvvo dál-ge dán ulbmiliid. 

Bealuštusa Bajimušholdu (FOK/BBH) ráhkadii dán ulbmilii
jagi 2002 álggus dárbbu- ja doaibmaánaliisa mii čielggadii
e.e. dálá gietti boahtteáiggi geavahusa, girdiiidbombemiid
alleleabbos-go ovdal ja mearramisiillaid geahččaladdamiid. 

Dáid lávaid lea Beluštusa Huksenlágádus ovdal-ge
ovdanbuktán ja čilgedaddan čoahkkimiin ja mediain. 

BBH/FOK:a dárbbu-ja doaibmaánaliisa lea vel ain
Bealuštusdepartemeantta merošteamis ja gieđahallamis. 

Oanehaččat daddjon lea ášši stáhtus
dál ná:


  Lihtodemiid mihtun lea jođáneammosit
    ágáioažžut ođđa soahpamuša
    dálá gietti atnui, ja dás maiddái buktit nuppi (unnit) guovllu
    stáhtusa oktan máđiin mii doalvu gieddái. 

  Ii gártta leat politihkkan dán gietti hárrái
    hárjehallat fátnasiin báhččon missiillaiguin. 
  Dorvoguji ásaheapmi birra dálá báhčingietti lea
    jurddašuvvon, vai allináimmu hárjehallanbomben sáhtttá
    čađahuvvot, muhto áššái ii addo ovdasadji
    dál.


Dán barggu vuođu dihtii lea FOK/BBH bivdon buktit detaljjaid ja
dásidorvvasteami doaimmas mii lea jurddašuvvon dálá gietti
siskkobealde boahtteáiggis. Vuordimis čilgehus válbmana dán
čavčča mielde. 

Nu jođánit-go háleštallamat leat čielgan ja
nannejuvvon militeara áššedovdamuša bealis, addo
Bealuštusa Huksenlágádussi bargun doalvut lihtodemiid ovddosguvlui
áššáiguoski beliiguin ja vuoigatvuođa
oamasteadddjiiguin. 

4.13 
Snøhvithuksemat 

Sámediggi lea lokten ovdan Finnmárkku riddogáttiid
Snøhvitráhkadeami gažaldaga, ja dan oktavuođa sámiid
beroštumiide. Sámedikki vuolggačuokkisin lea «&#x10C;uozahusa
čielggadusat maid Stuoradiggi lea mearridan davvimearaid
birrajahkásaš petroleumdoaimmaid ektui, galget meroštuvvot
sámi ja guovlluid/nášuvnnála servodat oaidninbealis,
birasperspektiivii lassin. áigumuš čađahit
čuozahusčielggademiid ferte dandihtii maiddái sisdoallat
vuđolaš váikkuhussuokkardemiid das makkár čuozahusat
boađášedje sámi servodahkii ja sámi kultuvrii». 

Ovdal-go Oljo- ja energiijadepartemeanta čadná
čuozahusčielggadeami prográmma, lea Sámediggái addon
vuogasvuohta buktit oainnuidis prográmmii, sihke gulaskuddanásahussan ja
maiddái dan olis ahte departemeanta bovdii dikki čoahkkimii
áššis. OED lea bidjan vuođđun ahte
čuozahusčielggadeapmi govččašii daid suokkardeami
dárbbuid maidda Sámediggi lea čujuhan. 

Sámediggi cealká «&#x10C;uozahusčielggadeamit
huksešivčče geađgejuolggi man alde fievrrida
duođaláš ovttasbarggu Sámedikki ja
Ráđđehusa gaskkas boahtte áiggi sámi resursaguovlluid
petroleumdoaimmain». Ja dasalasiin «Dákkár oktasaš doaibma
galgá vuođđuduvvot lihtodemiide, mat čátnasit
sámi iešmearridanvuoigatvuođaide.» OED čujuha dasa ahte
Norgga stáhta oktonaččat hálde oamasteami mearavullosaš
petroleumavalljiid badjel. Dát lea nannejuvvon petroleumlágas § 1-1 ja
das lea álbmotrievtti vuođustus. Petroleumlágas § 1-2 daddjo
ahte Gonagas, petroleumlága njuolggadusaid ja Stuoradikki mearrádusaid
vuođul, fievrrida valljiid hálddášeami. Eanaš oassi
dán válddis lea sirdon OED:i. Maiddái oaidná
petroleumlágas § 1-2 ahte petroleumvalljit galget ávkkástallot
guhkesáiggi perspektiivvas vai šaddet olles servodahkii buorrin. 

Jahkedieđahusastis Sámediggi bidjá vuođđun ahte «Snøhvithuksemat
sáhtášedje buktit govdagis váikkuhusaid sámi
guovlluide.Muhto jos huksemat eai čuovo diehto áigumušaid mat leat
njulgejuvvon sámi servodagaide buorrin, gártet čuohcamat mannat
heajut beallái ja guoridit sámi árbevirolaš ealáhusaid
nugo eanadoallu, guolástus, boazodoallu, giehtaduodji ja
meahcceávkkástallan». Sámediggi oaivvildda ahte dáid
beliid nagodivčče dikšut «jos ásaha iežas
ekonomálaš vuogádagaid dahje doarjja sirdojuvvo nannet ja
ovdánahttit sámi giela ja kultuvrra dáid guovlluin. Maiddái
lea vejolaš duohtandahkat sierra sámi prográmmaid ja álgagiid
dáid guovlluin dakkár fáttáin go giella,
kulturhistorjá, (musea), duodji, guolástus, eanadoallu, boazodoallu ja
infrastruktuvra». Sámedikkeráđđi lea OED:i ovdalis
dovddahan fuolastusa Snøhvit-huksema vejolaš negatiiva čuozahusain. OED lea
bovden Sámedikkeráđi buktit lasi vuođustusaid
oktavuođain maid ráđđi oaidná boahtimin
Snøhvitráhkadusas ja movt dat sáhttet čuohcat
sápmelaččaid eallindiliide. 

4.14 
Eamiálbmogiid vuoigatvuođat ja ON:a
Eamiálbmotáššiid bisovaš foruma
vuođđudeapmi 

Jahkedieđáhusastis Sámediggi dovddaha č.2..2.10 vuolde
«vurdo ahte norgga stáhta veahkeha dohkoguvlui ahte eamiálbmogiid
vuoigatvuođain almmustuvvá ja dohkkehuvvo julggástus ovdal jagi 2004
go dalle loahppá ON:a eamiálbmotjahki.» 

Norga leamaš álggu rájis juo mielde ON:a
eamiálbmotvuoigatvuođaid julggástusa lihtodemiin. áirrasgottis
ledje fárus ovddasteaddjit Olgodepartemeanttas, Gielda- ja guovlodepartementtas ja
Sámedikkis. Julggástusbargu lea njozet ovdánan, ja ain leat
gažaldagat čoavddekeahttát ovdal-go julggástus
sáhttá dohkkehuvvot. Ráđđehus áigu leat
álššagit mielde duvdimen joatkkabarggu dainna ulbmilin ahte
ráđđádallamat gergejuvvošedje eamiálbmotjagi
(2004) loahpageahčái. Ráđđehus áigu
rahčat danguvlui ahte julggástus nannešii máilmme
eamiálbmogiid gáhttema. Dán oktavuođas áigu
ráđđehus bisuhit lagaš gaskavuođa nuppiid
stáhtaide ja dakko bokte oččodit buoret ovdáneami
julggástusbargguide. Muđui čujuhuvvo čuoggái 16.2.1.
St.dieđáhusas 55 (2000-2001) Sámepolitihkas. 

Ráđđehus lea bisson alvvalččat mielde ON:a
Eamiálbmotáššiid Bisovaš Foruma ásaheamis.
Foruma vuosttas čoahkkin čađahuvvui 13.-24.05.02, ja
sáhttá dadjot leamen foruma buresdáhpáhuvvan
álgolávkin. Ovddeš Sámedikkepresideanta Ole Henrik Magga
nammaduvvui jođiheaddjin. Ráđđehus dáhttu arvagit
doarjut Foruma doaimmaid, daidgaskkas e.e. nugo čállingotteossodaga
ásaheami forumii mii čadnošii ON:a ekonomálaš ja
sosiála ráddái New York:ii. Dasalassin hálida
ráđđehus rahčat dohko ahte Bisovaš Foruma ruhtadeapmi
manašii ON:a dábálaš bušeahta badjel. 

4.15 
Sámeálbmotfoanda - masson skuvlejupmi 

Dás čájehuvvo Sámedikki jahkedieđahussii č.
2.4.3 mas Sámediggi guoskkahallá Sámelbmotfoandda. Sámediggi
maiddái gieđahalai dán ášši oktanaga
jahkedieđahusain. Danne gažaldat ii leat jahkedieđáhusas
mielde. Dattege Ráđđehus oaidná
dárbbašlažžan geahčadit ášši
dán stuorra dikke dieđahusa oktavuođas. 

Masson skuvlejupmi 2. máilmmesoađi
áiggi - dovvdolašbuhtádusa ohcamat 

Nuppi máilmmesoađi vuolde váldojedje hivvodatmeari
Finnmárkku ja Davvi-Romssa skuvllain duiskkaid vuollái. Das bođii
ahte oahpahus loahpahuvvui stuorát osiin soahteáiggis. Dasgo olu
skuvlaviesuin boldojedje duiskkat go geassádejde, gárttai oahpahusdilli oppa
heittogin maiddái maŋŋá soađi. 

Váilevaš oahpahusfálut oktan danáiggi
dárustuhttinpolitihkain, doalvvui diliid dohko ahte olu sáme- ja
kveanamánát eai oahppan lohkat eai-ge čállit.
Máŋggas sis leat maŋimuš logijagiid siste ohcan stáhtas
buhtádusa, nugohčoduvvon vuoiggalašvuohtabuhtádus. 

Jagis 1990 divvo searvi Foreningen for tapt skolegang under siste verdenskrig
(TSSV) Kárášjogas ja searvi Foreningen for
utdanningskadelidde under den andre verdenskrig (USKAV) Guovdageainnus ovttas
buhtádusohcamuša, vuođustuvvon dasa ahte sin lahtut leat
massán oahppovejolašvuođaid nuppi máilmmesoađi
áiggi. 

Vuoiggalašv.buhtádusa lávdegoddi ii oaidnán
vejolažžan evttohit ahte sidjiide, 423 olbmo, sáhttá
juolluduvvot buhtádus kollektiiva vuođu mielde. Dattege lávdegoddi
dovddahii ahte muhtimis dáid ohcciin dáidá leat vouigatvuohta fidnet
buhtádusa go veardida mo su eallindilli gárttai dan geažil go
skuvlema šattai massit soađi áiggi. 

Stuoradiggi hilggui vuoiggalašv.buhtadusa ohcamiid dallego
Vuoiggalašv.buhtádusa lávdegotti árvalus gieđahallui
juovlam. 1991. Stuoradiggi goitge bivddii ráđđehusa válbmet
čielggadusa. Ráđđehus nammadii bargojoavkku mii buvtii golbma
molssaeavttu: iežas ealátlassi (penšuvdna) álbmotoaju
olggbealde, ovttagear'buhtádus dahje oahppofálaldat oktan ruhtadoarjagiin.
Ráđđehus čilgii ášši
St.dieđáhusas nr. 42 (1994-95) Sámedikki doimmain 1994. Gielda-
ja bargodepartemeanta ii dattetge dorjon evttohusaid; ovttagearbuhtádus dahje
sierra penšuvdnafállu. Vuođustussan dasa lei ahte departemeanta
oavildii dákkár čovdosiid ii sáhte bealuštit
govttolažžan nuppiid joavkkuid ektui mat maid leat sullasaš dilis, go
dát gárttašii leat dego veláheapmin sidjiide.
Gielddaidlávdegotti eanádat (eanetlohku) válddii
ášši alces diehtun. Dattege ovddiduvvui oahppofálaldat/kursen
masa addošii ruhtadoarjja. 11 olbmo leat dán fálu geavahan
ávkin. 

1966 rájis leat boahtán su. 300 oktagaslaš ohcama. Soađi
dihtii gillán buhtádusat (skuvllat giddejuvvon, duiskkat válde
skuvlaviesuid ja internáhtaid iežaset atnui j.n.a.) ja maiddái
dárustuhttima politihkka. Juohke oktolaš ochamuš lea
gieđahallon ja evttohuvvon galget beahttaluvvot, dannego lea huksejuvvon daid vuođđojurdagiid
eavttuiguin mat leat Stuoradikki oktasaš hilguma duohkin. Hilgumat leat
váidon, ja ovddiduvvon Stuorradikki ovdii maŋgga stuorradikki
proposišudna mielde, maŋimuš geardde ođđajagi 15.
beaivve 2002:s (Stuorradiggái váidinvuoigatvuohta lea nohkan). Buot
váidalusat leat hilgojuvvon Stuorradikkis. 

Buhtádus vuoiggalašvuođa lávdegoddi čujuha dasa, go
beahttalusákkat vuođustuvvojit, ahte geavatlaččat ii atte
vahát soađi geažil dahje dárustuhttinpolitihkka
makkárge vuoigatvuođa oažžut vuoiggalašvuođa
buhtádusa. Dasalassin čujuha Stuoradiggi dasa ahte Sámefoandda
ásaheapmi duođašta ahte árv. S. nr. 74
(2001-2002) Stuoradiggi dál lea dievasin buorrindahkan maid
sápmelažžat gárte gillát dárustuhttima
áigodagas, nu ahte arvvostallan juohke eaŋkal áššis
vuolgá dás. 

Sámeálbmotfoanda (Sámefoanda) 

16.6.2000 Stuoradiggi juolludii ru 75 mill. «Sámefondii» dallego
ođasmahtton nášuvnnála bušeahtta 2000
gieđahallui. Foandda ulbmilis celkkii finansalávdegotti eanetlohku ahte
foandda vuoittut galget mannat diehto álgagiidda mat nannejit sámi giela ja
kultuvrra. Stuoradikki mearrádus dadjá ahte foandda ceggen lea
oktasaš buhtádus vahágiid ja eahpevuoiggalašvuođa
ovddas maid dárustuhttin lea buktán sámiide. 

Stuoradiggi doarjjui ráđđehusa evttohusa ahte foandda vuoittut eai
galgga mannat oktolas buhtádemiide, oainne árv. S. nr. 5 (2001-2002). 

Movt Sámediggi gieđahallá
Sámefoandda 

Njuolggadusevttohusa álgga meannuduvvui Sámedikki dievasčoahkkimis
30.05.02 gos diggi mearredii vuostáiváldit foandda muhto fal
dušše soabadeami vuosttas ceahkkin ja stáhta ja sámiid
gaskavuođa ođasmahttimin. Eaktun dása leat e.e.


  Stáhta ovttas Sámedikkiin vuolgaha johtui doaimma hábmet
    ođđa ovttasbargovugiid ja álgagiid sámiide 

  Ráđđehus álggaha barggu čoavdit
    ášši; olbmot geat nuppi máilmmesoađi geažil
    gárte oahppovahága gillát


Sámedikki eanádat ii hálit addit foandda vuoittu oktolaš
buhtádusaide. 

Ráđđehus áigu geahčadit ođđasit
ášši ja dili mii dál lea šaddan, ja
árvvoštit movt dás sáhtášii gávdnat
vejolažžan doahttalit Sámedikki mearrádusa. 

Gielda-guovludepartementa 

t i l r å r :

Gieldda-guovlludepartementta avžžuhus 8. skábmamánu 2002
Sámedikke doaimma birra 2001 sáddejuvvo stuorradiggái. 






        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    






















    
    
    
    
        
            
        

        
             
            













KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



























 





 



























  
    
    





  



    
    
      
      



 

      

      
      









  
  
  
  
       Nynorsk   
    
  
  
  
       Sámegiella   
    
  




     Normalvisning   







      
    
    

    
    
    
      
        
      
    
    
  




 














  
  




  
  
  
  
    

    
      
      
          Innholdsfortegnelse  
      

      

      
      
         
        
          
            Forrige
          
          
        
         
      

      

      
      
         
        
          
            Neste
          
          
        
         
      
      
    

    
          Lignende dokumenter  

    
  
  
  





















    
    
     

    
    
    
    
        

        
             
            












  
    
      
      
    
    
  




    
    
    
    
    
    
















    
    
    
    



    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
        
        
            








Mildosat 1 

Mildosat Sámedikki jahkedieđáhussii 2001



1 
Ođđa Sámedikkičoahkádu s 

1.1 
Válgabiire 1 Várjjat 

áirasat:


  áirras Olav M. Dikkanen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Magnhild Mathisen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Berit Ranveig Nilssen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund


Olav M. Dikkanen ja Berit Ranveig Nilssen várreáirasat leat:


  várreáirras Reidun Margrete Vælidalo 

  várreáirras Einar Niemi 

  várreáirras Tom Henrik Ellingsen 

  várreáirras Christina Henriksen 

  várreáirras Anne Lise Pedersen


Magnhild Mathisen várreáirasat leat:


  várreáirras Arild Johnsen. 

  várreáirras Sigrun Rasmussen 

  várreáirras Leif Nystrøm 

  várreáirras Anders Mathisen


1.2 
Válgabiire 2 Deatnu 

áirasat:


  áirras Steinar Pedersen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Janoš Trosten, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Jon Erland Balto, Guovddášbellodat - Senterpartiet


Steinar Pedersen várreáirasat leat:


  várreáirras Marie Therese Nordsletta Aslaksen 

  várreáirras Elisabeth Hegge Guttorm 

  várreáirras Solfrid Pettersen 

  várreáirras Jan Atle Samuelsen


Janoš Trosten várreáirasat leat:


  várreáirras Nancy Porsanger 

  várreáirras Anne Lise Varsi Solbakk 

  várreáirras Trond Are Anti 

  várreáirras Reidun Aslaksen Måsø


Jon Erland Balto várreáirasat leat:


  várreáirras Britt Hjørdis Somby 

  várreáirras Lasse Wigelius 

  várreáirras Randi Lille 

  várreáirras Magne Ballovara


1.3 
Válgabiire 3 Kárášjohka 

áirasat:


  áirras Ragnhild L. Nystad, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Egil Olli, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Terje Tretnes, Sámeálbmot bellodat - Samefolkets parti


Ragnhild L. Nystad várreáirasat leat:


  várreáirras áilen Niigá Máhtte - Mattis Nilsen Eira 
  várreáirras áile Javo 

  várreáirras Klemet Johannes Somby 

  várreáirras Biret Ristin Sara


Egil Olli várreáirasat leat:


  várreáirras Berit Alette Utsi Eira 

  várreáirras Jørn Samuelsen 

  várreáirras Elen Maria Eriksen 

  várreáirras Nils Johan Gaup


Terje Tretnes várreáirasat leat:


  várreáirras Amund P. Anti 

  várreáirras Anne Line Anti 

  várreáirras Marit Guttorm Graven 

  várreáirras Evald Nordsletta


1.4 
Válgabiire 4 Guovdageaidnu 

áirasat:


  áirras Per Andersen Bæhr, Johttisápmelaččaid listu 
  áirras Ole Henrik Magga, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Isak Mathis O. Hætta, Dáloniid listu - Fastboendes liste


Per Andersen Bæhr várreáirasat leat:


  várreáirras Berit Marie P. E. Eira 

  várreáirras Nils J. M. Eira 

  várreáirras Mikkel Per M. Bongo 

  várreáirras Aslak P. Bals


Ole Henrik Magga várreáirasat leat:


  várreáirras Klemet Erland Hætta 

  várreáirras Ann Kristine Sara 

  várreáirras Kristine Julie Eira 

  várreáirras Johan Henrik A. Skum


Isak Mathis O. Hætta várreáirasat leat:


  várreáirras Hans Isak Olsen 

  várreáirras Inga Hornes 

  várreáirras Isak Nils N. Hætta 

  várreáirras Odd Arne Hætta


1.5 
Válgabiire 5 Porsáŋgu 

áirasat:


  áirras Josef Vedhugnes, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Olaf Eliassen, Guovddášbellodat - Senterpartiet 
  áirras Sverre Andersen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Josef Vedhugnes ja Sverre Andersen várreáirasat leat:


  várreáirras Elna K. Persen 

  várreáirras Edvard Pedersen 

  várreáirras Anny S. Nilsen 

  várreáirras Agnar Mikkelsen 

  várreáirras Steinulf Isaksen


Olaf Eliassen várreáirasat leat:


  várreáirras Sigdis Olsen 

  várreáirras Ole Martin Nilsen 

  várreáirras Asbjørn Andersen 

  várreáirras Helene Niitovuohppi Orti


1.6 
Válgabiire 6 áltá/ Fálesnuorri 

áirasat:


  áirras Willy Olsen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Jon Harald Skum, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Tormod Bartholdsen, Olgešbellodat - Høyre


Willy Olsen várreáirasat leat:


  várreáirras Per Edvin Varsi 

  várreáirras Ann-Kristin Engstad 

  várreáirras Inger Anne I. Eira 

  várreáirras Per Ivar Henriksen


Jon Harald Skum várreáirasat leat:


  várreáirras Ingar Eira 

  várreáirras Eva Josefsen 

  várreáirras Gunnhild Meli 

  várreáirras Hans Roald Johnsen


Tormod Bartholdsen várreáirasat leat:


  várreáirras Christel Trana Nilsen 

  várreáirras Per Arnesen 

  várreáirras Gunvald Nilsen 

  várreáirras Brit Elbjørg Johansen


1.7 
Válgabiire 7 Davvi-Romsa 

áirasat:


  áirras Geir Tommy Pedersen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Willy Ørnebakk, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Svein Peter Pedersen, Guovddášbellodat - Senterpartiet


Geir Tommy Pedersen várreáirasat leat:


  várreáirras Lene Hansen 

  3várreáirras Kaia Langgård 

  várreáirras Reidar Solberg 

  várreáirras Paula Simonsen


Willy Ørnebakk várreáirasat leat:


  várreáirras Bjørn Inge Mo 

  várreáirras Åse Halonen 

  várreáirras Olaug Eliassen 

  várreáirras Hans-Petter Myrland


Svein Peter Pedersen várreáirasat leat:


  várreáirras Kristine Marthinsen 

  várreáirras Olaf Skogmo 

  várreáirras Helge Guttormsen 

  várreáirras Ingebjørg Jensen


1.8 
Válgabiire 8 Gasku-Romsa 

áirasat:


  áirras Randi A. Skum, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Margreta Påve Kristiansen, Norgga Bargiidbellodat - Det norske
    Arbeiderparti 

  áirras Per-Bjørn Lakselvnes, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund


Randi A. Skum ja Per-Bjørn Lakselvnes várreáirasat leat:


  várreáirras Ole Mathis Oskal 

  várreáirras Vivi Pedersen 

  várreáirras Mildri Pedersen 

  várreáirras Nils Djupen 

  várreáirras Jorunn Jernsletten


Margreta Påve Kristiansen várreáirasat leat:


  várreáirras Bård A. Berg 

  várreáirras Walborg Dagny Fossan 

  várreáirras Martin Urheim 

  várreáirras Anders Nils Oskal


1.9 
Válgabiire 9 Mátta-Romsa 

áirasat:


  áirras Ann-Mari Thomassen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Berit Oskal Eira, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti 
  áirras Ove Johnsen, Sámiid Válgalihttu - Samenes Valgforbund


Ann Mari Thomassen várreáirasat leat:


  várreáirras Lars Oskar Larsen 

  várreáirras Thorstein Jørgensen 

  várreáirras Emma Margret Skåden 

  várreáirras Johan Thomassen


Berit Oskal Eira várreáirasat leat:


  várreáirras Henrik Eriksen 

  várreáirras Ellen Myrmel 

  várreáirras Hans-Olav Andersen 

  várreáirras Synnøve Olsen


Ove Johnsen várreáirasat leat:


  várreáirras May Sylvi Grande 

  várreáirras Kent Arne Johnsen 

  várreáirras Margaret Erlandsson 

  várreáirras Odd Arild Johnsen


1.10 
Válgabiire 10 Nordre Nordland 

áirasat:


  áirras Åge Nordkild, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Roger Bernhard Pedersen, Sámiid Válgalihttu - Samenes
    Valgforbund 

  áirras Per Solli, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Åge Nordkild várreáirasat leat:


  várreáirras Cato Olsen 

  várreáirras Per Niia 

  várreáirras Karen Slettbakk 

  várreáirras Eskil Pedersen


Roger Bernhard Pedersen várreáirasat leat:


  várreáirras Jørn Ingemar Reinås 

  várreáirras Odd-Roar Strømme 

  várreáirras Kristian Storelv 

  várreáirras Isabelle Strømme


Per Solli várreáirasat leat:


  várreáirras Vibeke Larsen 

  várreáirras Anna Bongo Johansen 

  várreáirras Oddvin Storelv 

  várreáirras Eilif Solberg


1.11 
Válgabiire 11 Gasku Nordlánda 

áirasat:


  áirras Sven-Roald Nystø, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Stig Eriksen, Gaskka Nordlánda Sijdda - Midtre Nordland Sijdda 
  áirras Anders Urheim, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Sven-Roald Nystø várreáirasat leat:


  várreáirras Tone Kristin Amundsen 

  várreáirras Ing-Lill Pavall 

  várreáirras Per-Olav Sara 

  várreáirras Trine Birgitte Kalstad


Stig Eriksen várreáirasat leat:


  várreáirras Simon Ivar Andersen 

  várreáirras Nann Sissel Johnsen 

  várreáirras Werner Johnsen 

  várreáirras Elin Anita Sivertsen


Anders Peder Urheim várreáirasat leat:


  várreáirras Inger Mathisen 

  várreáirras Ottar Johan Skjellhaug 

  várreáirras Anders Eira 

  várreáirras Grete Amundsen


1.12 
Válgabiire 12 Máttasámiguovlu 

áirasat:


  áirras Jarle Jonassen, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers
    Riksforbund 

  áirras Kjell Jøran Jåma, Sørsameland-lista 

  áirras Sten Erling Jønsson, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Jarle Jonassen várreáirasat leat:


  várreáirras Grethe Dunfjeld 

  várreáirras Sigfred Hilfred Jåma 

  várreáirras Aasta Granefjell Pentha 

  várreáirras Paul Bendik Jåma


Kjell Jøran Jåma várreáirasat leat:


  várreáirras Laura Aminda Jåma Renfjell 

  várreáirras Aina Kristine Kant 

  várreáirras Kirsten Gunnhild Annie Appfjell 

  várreáirras Maths Mortensson


Sten Erling Jønsson várreáirasat leat:


  várreáirras John Kappfjell 

  várreáirras Leif Elsvatn 

  várreáirras Astrid Toven 

  várreáirras Inger Berit Anti


1.13 
Válgabiire 13 Mátta-Norga 

áirasat:


  áirras Birger Nymo, Norgga Sámiid Riikkasearvi - Norske Samers Riksforbund 
  áirras Johan Mikkel Sara, Samer bosatt i Sør-Norge - Sámit
    Mátta/Lulli-Norggas 

  áirras Jørn Are Gaski, Norgga Bargiidbellodat - Det norske Arbeiderparti


Birger Nymo várreáirasat leat:


  várreáirras Ole Mathis Hetta 

  várreáirras Nils John Nango 

  várreáirras Lisa Jåma Jensen 

  várreáirras Liisa-Ravna Finbog


Johan Mikkel Sara várreáirasat leat:


  várreáirras Ristin Guttorm 

  várreáirras Emmy Nyheim 

  várreáirras Charles Olsen 

  várreáirras Aina Dahl


Jørn Are Gaski várreáirasat leat:


  várreáirras Elin Mary Sabbasen 

  várreáirras Harald Norvang 

  várreáirras Ellen Inga Sara Teig 

  várreáirras Odd Iversen


2 
Dokumeanttaid logahallan 


  Tabealla 1.1 Vulobealde lea logahallon mo dokumeanttaid
  lohku juohkásii ossodagaide ja kánturbáikkiide 2001:s: 
  
    Dok.tiipa 
    BKO 
    KEO 
    OAO 
    GIO 
    PHO 
    SEO 
    GDO 
    SGL 
    DIR 
    RAD 
    Buohkanassii 
  
  
    Vuostáiváldojuvvon dokumeanttat 
    4713 
    2037 
    1695 
    237 
    365 
    1031 
    1583 
    39 
    101 
    3 
    11 804 
  
  
    Sáddejuvvon dokumeanttat 
    2823 
    1767 
    1886 
    232 
    435 
    940 
    1204 
    27 
    53 
     
    9 367 
  
  
    áššečilgehusat 
    29 
    428 
    53 
    47 
    35 
    166 
    27 
    8 
    4 
     
    797 
  
  
    Notáhtat, mat gáibidit čuovvoleami 
    51 
    31 
    36 
    11 
    41 
    31 
    21 
    1 
    2 
     
    225 
  
  
    Notáhtat dušše diehtun 
    74 
    60 
    19 
    2 
    133 
    103 
    66 
     
    23 
     
    480 
  
  
    Buohkanassii 
    7690 
    4323 
    3689 
    529 
    1009 
    2271 
    2901 
    75 
    183 
    3 
    22 673 
  


BKO Biras- ja kultursuodjalanossodat 

KEO Kultur- ja ealáhusossodat 

OAO Oahpahusossodat 

GIO Giellaossodat 

PHO Plána- ja hálddahusossodat 

SEO Servodatossodat 

GDO Girjerádjo- ja diehtojuohkinossodat 

SGL Sámi giellalávdegoddi (davviriikkalaš) 

DIR Direktøra 

RAD Sámediggeráđđi 


  Tabealla 1.2 Mo dokumeanttaid lohku buohkanassii 2001:s
  juohkása kánturbáikkiide: 
  
    Kánturbáiki: 
    Dokumeantalohku: 
  
  
    Kárášjohka 
    9 178 
  
  
    Vuotnabahta 
    2 471 
  
  
    Guovdageaidnu 
    4 395 
  
  
    Romsa 
    2 282 
  
  
    Divttasvuotna 
    2 268 
  
  
    Snoasa 
    1 680 
  


3 
Doarjjastivrra juogadan váikkuhangaskaoamit 

Tabealla 1.3 Sámi kulturfoandda jagi 2001 doarjagiid juogadeapmi (1000 ru) 


  Tabealla 1.3 Sámi kulturfoandda jagi 2001 doarjagiid
  juogadeapmi (1000 ru) 
  
    Poasta 52.1 
    Sámi kulturfoanda 
    1999 
    2000 
    Sajušteapmi 2001 
    Gollu 2001 
  
  
     
    Girjjálašvuohta 
    2 600 
    2 100 
    2 100 
    2 100 
  
  
     
    Musihkka 
    1 200 
    595 
    1 000 
    1 000 
  
  
     
    Govvadáidda/duodji 
    1 441 
    1 105 
    1 000 
    978 
  
  
     
    Teáhterdoaimmat 
    424 
    480 
    400 
    485 
  
  
     
    Mánáid bajásšaddaneavttut 
    2 431 
    2 690 
    1 963 
    1 898 
  
  
     
    Eará doaibmabijut 
    1 425 
    2 509 
    2 475 
    2 475 
  
  
     
    Submi 
    9 521 
    9 479 
    8 938 
    8 936 
  



  Tabealla 1.4 Mo jagiid 2000 ja 2001 doarjagat
  juohkásit iešguđetlágan doaibmabijuide (1000 ru) 
  
     
     
    2000 
    2001 
  
  
    Poasta 52.1 
    Doaibmabidju 
    Lohku 
    Submi 
    Lohku 
    Submi 
  
  
     
    Teáhter/dánsun 
    5 
    102,50 
    6 
    148,50 
  
  
     
    Olgobiras 
    4 
    113,00 
    4 
    78,50 
  
  
     
    Kulturlágideamit/iešguđel. 
    7 
    211,50 
    7 
    146,00 
  
  
     
    Festiválat 
    3 
    120,00 
    2 
    115,00 
  
  
     
    Leaira/vahkkoloahppačoagganeamit 
    7 
    160,00 
    2 
    60,00 
  
  
     
    Girječálliid gierdomátki 
    1 
    30,00 
    0 
    - 
  
  
     
    Girječálliid seminára 
    1 
    40,00 
    0 
    - 
  
  
     
    Mánáid- ja nuoraidbláđđi 
    4 
    790,00 
    2 
    775,00 
  
  
     
    Koarra 
    1 
    16,00 
    0 
    - 
  
  
     
    Duodji/dáidda 
    0 
    86,50 
    8 
    148,10 
  
  
     
    Mánáidgárde-/skuvlaprošeavttat 
    13 
    132,22 
    5 
    64,50 
  
  
     
    Girjjit 
    1 
    136,00 
    1 
    16,00 
  
  
     
    Dokumeantašuvdnaprošeavttat 
    1 
    293,00 
    2 
    70,00 
  
  
     
    Dåjmalasj máná 
    6 
    - 
    1 
    100,00 
  
  
     
    Sámedikki 2001 nuoraidkonferánsa 
    0 
    - 
    1 
    387,00 
  
  
     
    Iešguđel. kurssat, logaldallamat ja seminárat 
    0 
    - 
    4 
    117,50 
  
  
     
    Musihkka 
    0 
    - 
    2 
    70,00 
  
  
     
    Eará 
    12 
    278,60 
    3 
    179,00 
  
  
     
    Buohkanassii 
    66 
    2 509,32 
    50 
    2 475,00 
  



  Tabealla 1.5 Jagi 2001 doaibmadoarjagat sámi
  lágádusaide (1000 ru) 
  
     
     
    Vuođđodoarjja 
    Gelbbolašvuođalokten 
    Márkanfievrrideapmi ja juohkašupmi 
    Buohkanassii 
  
  
    Poasta 52.2 
    Lágádus 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Davvi Girji 
    125,0 
    125,0 
    620,0 
    543,0 
    315,0 
    275,0 
    1 090,0 
    943,0 
  
  
     
    Dat 
    125,0 
    125,0 
    30,0 
    43,5 
    20,0 
    40,0 
    175,0 
    208,5 
  
  
     
    Iđut 
    125,0 
    125,0 
    62,0 
    163,5 
    63,0 
    60,0 
    250,0 
    348,5 
  
  
     
    Submi 
    375,0 
    375,0 
    712,0 
    750,0 
    398,0 
    375,0 
    1 515,0 
    1 500,0 
  



  Tabealla 1.6 Doaibmadoarjjajuogadeapmi sámi
  kulturviesuide (1000 ru) 
  
    Poasta 52.3 
    Kulturviessu 
    1999 
    2000 
    2001 
  
  
     
    árran Julevsáme guovdásj, Divttasvuotna 
    1 240 
    1 270 
    1 270 
  
  
     
    Sijti Jarnge, árbordi 
    826 
    1 050 
    1 050 
  
  
     
    Sámi Dáiddaguovddáš, Kárášjohka 
    852 
    1 078 
    1 078 
  
  
     
    ája Sámi guovddáš, Gáivuotna 
    400 
    540 
    600 
  
  
     
    Submi 
    3 318 
    3 938 
    3 998 
  



  Tabealla 1.7 Jagi 2001 doarjagat sámi
  kulturorganisašuvnnaide (1000 ru) 
  
    Poasta 52.4 
    Kulturorganisašuvdna 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Sámi Theáther Searvi 
    160 
    160 
  
  
     
    Sámi Girječálliid Searvi 
    160 
    160 
  
  
     
    Sámi Dáiddačehpiid Searvi 
    175 
    190 
  
  
     
    Sámi fágagirječálliid- ja jorg. 
    107 
    107 
  
  
     
    Foreningen samiske komponister 
    50 
    55 
  
  
     
    Sámi filbmalihttu 
    75 
    75 
  
  
     
    Juoigiid Searvi 
    50 
    70 
  
  
     
    Doajmmasiebbre Julev-sábme 
    95 
    95 
  
  
     
    Sámi dáiddárráđđi 
    150 
    160 
  
  
     
    Sámi journalisttaid Searvi 
    - 
    100 
  
  
     
    Submi 
    1 022 
    1 172 
  



  Tabealla 1.8 Juogadeapmi festiválaide (1000 ru)
  
    Poasta 52.5 
    Festiválat 
    2001 
  
  
     
    Riddu Riđđu, Gáivuotna 
    350 
  
  
     
    Sámi Musihkkafestivála, Guovdageaidnu 
    350 
  
  
     
    Submi 
    700 
  



  Tabealla 1.9 Mo jagiid 1999-2001 doarjagat juohkásit
  ealáhusaide
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    1999 
    % 
    2000 
    % 
    2001 
  
  
     
    Eanadoallu 
    3 336 000 
    15,0 
    2 134 500 
    11,5 
    2 940 000 
  
  
     
    Guolástus 
    3 655 374 
    16,5 
    3 421 000 
    18,5 
    4 102 000 
  
  
     
    Industriija/Huksen&ráhkadus 
    4 360 000 
    20,9 
    3 327 000 
    18,0 
    1 746 800 
  
  
     
    Gálvogávpi/duodji 
    2 086 000 
    9,4 
    2 336 000 
    12,6 
    1 466 000 
  
  
     
    Turisma 
    1 866 000 
    8,4 
    1 253 000 
    6,8 
    1 310 500 
  
  
     
    Opmodat/gávppašeapmi 
    1 597 000 
    7,2 
    2 474 500 
    13,4 
    1 701 000 
  
  
     
    Almm./priv./sos. bálvaleapmi (kultuvra) 
    5 007 100 
    22,6 
    3 551 000 
    19,2 
    3 185 140 
  
  
     
    Submi 
    21 907 474 
    100,0 
    18 497 000 
    kr 100,0 
    16 451 440 
  



  Tabealla 1.10 Jagiid 1999-2001 doarjagat nissoniidda 
  
     
     
    Nissonat 
    Albmát 
    Fitnodagat 
  
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Eanadoallu 
    370 250 
    522 000 
    1 189 250 
    2 334 000 
    575 000 
    84 000 
  
  
     
    Guolástus 
    785 000 
    386 000 
    2 091 000 
    1 776 000 
    545 000 
    1 940 000 
  
  
     
    Industriija/Huksen&ráhkadus 
    0 
    308 000 
    417 000 
    280 000 
    2 910 000 
    1 158 800 
  
  
     
    Gálvogávpi/duodji 
    777 500 
    369 000 
    411 500 
    266 000 
    1 177 000 
    831 000 
  
  
     
    Turisma 
    795 000 
    245 000 
    249 500 
    195 000 
    924 000 
    870 500 
  
  
     
    Opmodat/gávppašeapmi 
    582 000 
    537 000 
    327 000 
    41 000 
    1 565 500 
    1 123 000 
  
  
     
    Almm./priv./sos. bálvaleapmi(kultuvra) 
    392 000 
    1 457 500 
    170 000 
    305 000 
    2 989 000 
    1 422 640 
  
  
     
    Submi 
    3 701 750 
    3 824 500 
    4 855 250 
    5 197 000 
    10 685 500 
    7 429 940 
  



  Tabealla 1.11 Mo jagiid 2000 - 2001 doarjagat
  juohkásit sohkabeliide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    2000 
    % 
    2001 
    % 
  
  
     
    Nissonat 
    2 986 250 
    38,0 
    3 824 500 
    42,0 
  
  
     
    Albmát 
    4 855 250 
    62,0 
    5 197 000 
    58,0 
  
  
     
    Submi 
    7 841 500 
    100,0 
    9 021 500 
    100,0 
  



  Tabealla 1.12 Mo jagiid 1999-2001 doarjagat juohkásit
  gielddaide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    1999 
    % 
    2000 
    % 
    2001 
    % 
  
  
    Finnmárku 
    Kárášjohka 
    2 994 000 
    13,5 
    2 484 000 
    13,4 
    2 558 000 
    15,6 
  
  
     
    Guovdageaidnu 
    2 542 374 
    11,5 
    2 218 000 
    12,0 
    1 216 000 
    7,4 
  
  
     
    Porsáŋgu 
    1 242 000 
    5,6 
    1 725 000 
    9,3 
    1 965 500 
    12,0 
  
  
     
    Gáŋgaviika 
    236 000 
    1,1 
    46 000 
    0,2 
    613 000 
    3,7 
  
  
     
    Fálesnuorri 
    390 000 
    1,8 
    397 000 
    2,1 
    524 000 
    3,2 
  
  
     
    Davvesiida 
    309 000 
    1,4 
    55 000 
    0,3 
    205 000 
    1,3 
  
  
     
    Muosát 
    43 000 
    0,2 
    43 000 
    0,2 
    116 000 
    0,7 
  
  
     
    Unjárga 
    816 000 
    3,7 
    1 504 000 
    8,1 
    391 000 
    2,4 
  
  
     
    Deatnu 
    2 828 000 
    12,8 
    1 134 500 
    6,1 
    667 000 
    4,1 
  
  
     
    áltá 
    29 191 000 
    9,9 
    1 146 000 
    6,2 
    811 140 
    4,9 
  
  
     
    Olggobealde (1) 
    787 000 
    3,5 
    835 000 
    5,1 
    955 000 
    5,8 
  
  
    Romsa 
    Rievttát 
    120 000 
    0,5 
    0 
    - 
    0 
    - 
  
  
     
    Návuotna 
    2 557 000 
    11,5 
    1 599 000 
    8,6 
    1 272 000 
    7,7 
  
  
     
    Gáivuotna 
    1 561 000 
    7,0 
    1 138 000 
    6,2 
    2 046 800 
    12,4 
  
  
     
    Loabát 
    8 000 
    - 
    109 000 
    0,6 
    0 
    - 
  
  
     
    Skánit 
    348 000 
    1,6 
    313 000 
    1,7 
    200 000 
    1,2 
  
  
     
    Omasvuotna 
    1 350 000 
    6,1 
    1 308 000 
    7,1 
    821 000 
    5,0 
  
  
     
    Sážžá 
    250 000 
    1,1 
    600 000 
    3,3 
    174 000 
    1,1 
  
  
     
    Romsa (Moskavuotna) 
    259 000 
    1,2 
    190 000 
    1,0 
    274 000 
    1,7 
  
  
     
    Olggobealde (1) 
    204 000 
    0,9 
    10 000 
    0,1 
    0 
    - 
  
  
    Nordlánda 
    Evenášši 
    158 000 
    0,7 
    0 
    - 
    252 000 
    1,3 
  
  
     
    Divttasvuotna 
    626 000 
    2,8 
    395 000 
    2,1 
    1 125 000 
    6,8 
  
  
     
    Olggobealde (1) 
    0 
    - 
    37 000 
    0,2 
    64 000 
    0,4 
  
  
    Lullisámig.. 
    earret Nordlándda 
    358 000 
    1,6 
    987 500 
    5,3 
    210 000 
    1,3 
  
  
     
    Olggobealde doaibmaguovllu/ gielddaidgaskasaččat 
    0 
    - 
    153 000 
    0,8 
    0 
    - 
  
  
     
    Submi 
    49 177 374 
    100,0 
    18 427 000 
    100,0 
    16 460 440 
    100,0 
  



  Tabealla 1.13 Mo jagiid 1999 - 2001 lohpádusat
  juohkásit váikkuhangaskaomiide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    1999 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Doaibmadoarjja 
    3 965 800 
    5 976 000 
    6 991 400 
  
  
     
    álggahanstipeanda 
    393 000 
    603 000 
    437 000 
  
  
     
    Meahcceresurssat 
    0 
    - 
    0 
  
  
     
    Gelbbolašvuođalokten 
    0 
    - 
    0 
  
  
     
    Submi 
    4 358 800 
    6 579 000 
    7 428 400 
  



  Tabealla 1.14 Mo jagi 2001 lohpádusat
  juohkásit ealáhusaide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
    % 
  
  
     
    Eanadoallu 
    208 700 
    3,0 
  
  
     
    Guolástus 
    319 600 
    4,6 
  
  
     
    Duodji 
    2 583 800 
    37,0 
  
  
     
    Boazodoallu 
    3 687 900 
    52,7 
  
  
     
    Meahcceealáhusat 
    191 400 
    2,7 
  
  
     
    Submi 
    6 991 400 
    100,0 
  



  Tabealla 1.15 Mo jagi 2001 lohpádusat
  juohkásit sohkabeliide 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
    % 
  
  
     
    Nissonat 
    1 640 500 
    23,5 
  
  
     
    Albmát 
    5 350 900 
    76,5 
  
  
     
    Submi 
    6 991 400 
    100,0 
  



  Tabealla 1.16 Mo jagi 2001 lohpádusat
  juohkásit fylkkaide
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
  
  
     
    Finnmárku 
    6 629 100 
  
  
     
    Romsa 
    224 700 
  
  
     
    Nordlánda 
    112 500 
  
  
     
    Riika muđui 
    25 100 
  
  
     
    Submi 
    6 991 400 
  



  Tabealla 1.17 Mo jagi 2001 lohpádusat
  juohkásit gielddaide
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
  
  
     
    áltá 
    50 000 
  
  
     
    Guovdageaidnu 
    5 214 500 
  
  
     
    Kárášjohka 
    792 700 
  
  
     
    Deatnu 
    301 100 
  
  
     
    Unjárga 
    179 400 
  
  
     
    Gáŋgaviika 
    91 400 
  
  
     
    Romsa 
    30 000 
  
  
     
    Gáivuotna 
    114 100 
  
  
     
    Olggolealde doaibmaguovllu Romssas 
    80 600 
  
  
     
    Sálat 
    112 500 
  
  
     
    Vikna 
    25 100 
  
  
     
    Submi 
    6 991 400 
  



  Tabealla 1.18 Jagi 2001 doaibmadoarjagat
  organisašuvnnaide 
  
    Poasta 51.2 
    Duodjeásahusat ja organisašuvnnat 
    2000 
    2001 
  
  
     
    Duodjeinstituhtta 
    1 800 
    1 800 
  
  
     
    Kárášjoga Duodje Gávpi 
    63 
    100 
  
  
     
    Manndalen Husflidslag 
    63 
    100 
  
  
     
    Unjárgga Sámiid Duodje 
    63 
    100 
  
  
     
    Opplæringskontoret i duodji øst 
    150 
    150 
  
  
     
    Opplæringskontoret i duodji og formgivningsfag 
    63 
    100 
  
  
     
    Duojáriid Dállu 
    0 
    200 
  
  
     
    Duojáriid Ealáhus Searvi (poasttas 51.3) 
    - 
    - 
  
  
     
    Sámiid Duodji OS (poasttas 51.3) 
    500 500 
    980 
  
  
     
    Submi 
    3 002 
    3 530 
  



  Tabealla 1.19 Jagi 2001 doarjagat Interregii 
  
    Poasta 51.1 
    Sámi ovddidanfoanda 
    ru 
  
  
     
    Samiráđđi 
    100 000 
  
  
     
    Sámediggi, Ruoŧŧa (teknihkalaš veahkki) 
    496 000 
  
  
     
    Murmánskka sámesearvi-OOSMO 
    30 000 
  
  
     
    Submi 
    626 000 
  


4 
Sámi kulturmuitosuodjalus 2001 


  Tabealla 1.20 áššit meannuduvvon
  kulturmuitolága ja plána- ja huksenlága vuođul 
  
    Ovddasvástádussuorgi 
    Finnmárku 
    Romsa 
    Davvi Nordlánda 
    Snosaa 
    Buohk. 
    Buohk. 
  
  
    Plánašládja 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
    2000 
    2001 
  
  
    Stáhta/FG suodjalusplánat 
    0 
    2 
    3 
    2 
    0 
    4 
    0 
    3 
    3 
    11 
  
  
    Fylkkaplánat/-oasseplánat 
    1 
    2 
    0 
    0 
    1 
    0 
    0 
    2 
    2 
    4 
  
  
    Gielddaplánat/-oasseplánat 
    7 
    20 
    16 
    18 
    11 
    28 
    17 
    26 
    51 
    92 
  
  
    ásahallanplánat/huksenplánat 
    41 
    85 
    95 
    139 
    85 
    104 
    171 
    199 
    391 
    527 
  
  
    Bođu-/juohkinohcamat 
    216 
    261 
    373 
    543 
    71 
    98 
    94 
    161 
    754 
    1063 
  
  
    Eanadoallu/Vuovdedoallu- ja
    boazodoallorusttegat/minerálaáššit 
    46 
    71 
    66 
    81 
    58 
    64 
    197 
    184 
    367 
    400 
  
  
    Geaidnu*, fápmu, telejohtasat, alla- 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  
  
    Gealdda ja eará plánaáššit 
    23 
    46 
    28 
    24 
    19 
    22 
    72 
    49 
    142 
    141 
  
  
    Eará areálaáššit 
    25 
    43 
    16 
    27 
    0 
    17 
    0 
    12 
    41 
    99 
  
  
    Submi 
    359 
    530 
    597 
    834 
    245 
    337 
    551 
    636 
    1751 
    2337 
  



  Tabealla 1.21 Doarjagat sámi
  kulturmuitoprošeavttaide 2001 
  
    Ohcci 
    Prošeakta 
    Doarjja ru 
  
  
    Siskkit L-T- guov.musea 
    Kulturmuitoregistreren 
    55 000 
  
  
    Låarte Sijte 
    Gamstuhaugen buvrri ovddešteapmi 
    90 000 
  
  
    Essand orohat 
    Kulturmuitoregistreren 
    86 000 
  
  
    Rørosmusea 
    Lullisámi ávdnasiid duođašteapmi 
    46 000 
  
  
    árran 
    árbevirolaš ávdnasiid duođašteapmi 
    40 000 
  
  
    Várdobáiki, Sámi giellaguovddáš 
    Iinnasullo duođaštanprošeakta 
    35 000 
  
  
    Skániid Girjie 
    Sámi báikenamat 
    70 000 
  
  
    BKO, hálddahus 
    Njávdán nuortalaš gili áimmahuššan 
    45 000 
  
  
     
    Njávdán nuortalaš gili háldašanplána 
    215 000 
  
  
     
    Ceavccageađggi hálddašanplána 
    65 000 
  
  
     
    Sámi visttiid suodjalan- ja hálddašanplána 
    160 000 
  
  
     
     
     
  
  
    Anja V. Sommerbakk Olsen 
    Monsastua ovddešteapmi 
    30 000 
  
  
    Foren.til norske fortidsm. bevaring 
    Stia dálu ovddešteapmi 
    20 000 
  
  
    BKO-F; Heammonjavvi 
    Heammonjavvi áimmahuššan 
    30 000 
  
  
    Idun K. Pedersen, Deatnu 
    áiteovddešteapmi 
    28 000 
  
  
    Nils Aslak Skum 
    Visteovddešteapmi 
    25 000 
  
  
    Laila Susanne Vars 
    áiteovddešteapmi 
    25 000 
  
  
    Smiervuona gilisearvi 
    Mearrasámekultuvrra duođašteapmi 
    15 000 
  
  
    Badjineanu Gilisearvi, Guovdag.. 
    Kulturmuitoregistreren 
    5 000 
  
  
    Geavatkeahttá 2001 
    Geavatkeahttá 2001 
    4 000 
  
  
     
     
    1 089 000 
  







        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    






















    
    
    
    
        
            
        

        
             
            













KRD - St.died. nr. 10 (2002-2003)



























 





 



























  
    
    





  



    
    
      
      



 

      

      
      









  
  
  
  
       Nynorsk   
    
  
  
  
       Sámegiella   
    
  




     Normalvisning   







      
    
    

    
    
    
      
        
      
    
    
  




 














  
  




  
  
  
  
    

    
      
      
          Innholdsfortegnelse  
      

      

      
      
         
        
          
            Forrige
          
          
        
         
      

      

      
      
         
        
          
          
            Neste
          
        
         
      
      
    

    
          Lignende dokumenter  

    
  
  
  





















    
    
     

    
    
    
    
        

        
             
            












  
    
      
      
    
    
  




    
    
    
    
    
    
















    
    
    
    



    
    
    
    

    
    
    
    

    
    
    
    
        
        
            





 

Mildosat 2 

Mearkkašumit Sámedikki mearrádussii jahkedieđáhusas



 Mearkkašupmi 1, áirasis Willy Ørnebakk, Bargiidbellodaga
sámediggejoavku 

Oppalaš mearkkašumit 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku áigu mearkkašit ahte
jahkedieđáhusa árvalusas livččii sáhttán
leat buorebuš struktuvra, ja ahte muhtumin lea veaháš
eahpečielggas leago dieđáhusas sáhka 2001 doaimmaid birra, vai
2002 doaimmaid birra. Prinsihpalaččat galggašii dán
lágan dieđáhusas leat sáhka ovddit jagi birra. 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku imaštallá maiddái sakka go
oktavuođa birra guovddáš eiseváldiide ii daddjojuvvo mihkkege
dahje leat makkárge mearkkašumit, go 2001:s han ovddiduvvui hirbmat viiddis
ja positiivvalaš prinsihppadieđáhus Norgga sámepolitihka birra
- stuorradiggedieđáhus nr 55 - man oktavuođas
Ráđđehus lea čuovvolan ollu Sámedikki álgagiin. 

2.2.1.2. Sámi vuoigatvuođat 

Bargiidbellodaga sámediggejoavkku mielas lea teakstaoassi Snøhvithuksema birra
issoras negatiiva. Measta vajálduvvet áibbas dat positiivvalaš
ealáhuslaš váikkkuhusat mat das leat guvlui. Joavku lea ovttaoaivilis
ahte ekologalaš oktavuohta Jiekŋamearas lea álohii leamaš
deaŧalaš sámi ássamii, muhto fertešii leat
várrugas dajaldagaiguin maid sáhttá dulkot nu ahte sámit dat
ovdahistorjjálaš áiggis leat hálddašan
Jiekŋameara. 

2.2.2. Oktavuohta Sámedikki ja
guovddáš eiseváldiid gaskka 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea ovttaoaivilis ahte lea dárbu
šiehtadallat Sámedikki ja ráđđehusa gaskka
guovddáš sámepolitihkalaš áššiid
oktavuođas. Bargiidbellodaga sámediggejoavku vuordá ahte
Sámediggi ja ráđđehus čielggadeaba
šiehtadallanmálle. Dán oktavuođas čujuhit
Stuorradiggedieđáhussii nr 55 (2000-2001), mas
áigumuššan lea láhčit viiddis proseassa
Sámedikki ektui, mii guoská sámi áššiid
meannudeapmái. Sámediggi ferte ieš maid vuoruhit barggu čilget
iežas oainnu dasa mii guoská šiehtadallanmálle sisdollui.
&#x10C;ujuhit stuorradiggedieđáhussii nr 7 Sámedikki 1999 doaimma
birra, mas Sámediggi ja Stuorradiggi čuovvoleamisteaskka rávveba ahte
Sámediggi čielggada lagabui maid dat oaivvilda
šiehtadallanmálliin. 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku ii sáhte leat ovttaoaivilis
čuoččuhusain ahte Sámediggi kultursuorggis lea vásihan
ahte poltihka ovdáneapmi lea bissánan. Baicce nuppeláhkái ahte
Sámediggi lea ožžon stuorát ovddasvástádusa ollu
áššesurggiin mat gusket sámi kultuvrra
hálddašeapmái, earret eará lea ruđaid juohkin
sámi girjebussebálvalusaide, Beaivváš Sámi
Teáhterii ja ruđat sámi museaide sirdojuvvon
Sámediggái. 

Mii guoská Stuorradiggedieđáhussii biologalaš
šláddjivuođa birra, de lea Sámedikki oaidnu váldojuvvon
mielde ollislaččat mielddusin dieđáhussii. 

2.2.3 Sámi jienastuslohku ja válggat 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku deattuha ahte ferte duođas váldit
dan heajos sohkabeal ovddastusa Sámedikkis. Demokráhtalaš
váttisvuohta lea dat go nissonolbmot leat menddo unnán sámi
álbmotválljen orgánas, ja ferte guorahallat makkár
doaibmabijuid ferte álggahit njulget dán fuones dili. 

2.2.5.2 Vuođđoskuvla 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea ilus go guovttegielalašvuođa
ruđat leat sakka lassánan jagis 2000 jahkái 2001. 

2.2.7.1 Sámi kultuvra 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku čujuha ovdalis
mearkkašupmái šiehtadallanmálle birra, geahča
čuoggá 2.2.2. 

2.2.8 Dearvvasvuođa- ja
sosiálaulbmáluššamat 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea bidjan merkii ahte
dearvvasvuođaministtar Tore Tønne áigu doallat 4 jahkásaš
čoahkkima Sámedikkiin. Bargiidbellodaga sámediggejoavku vuordá
ahte ođđa ráđđehus dán čuovvola. 

2.3.1 Vuoigatvuođat 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku čujuha iežas
mearkkašupmái čuoggás 2.1.2 sámi iešmearrideami
birra. 

2.3.6.2 Sámi ovddidanfoanda 

Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea duhtavaš Stoltenberg
ráđđehusa álgagiin mii guoská
árvoháhkanprográmma álggaheapmái sámi
vuođđoealáhusaid váste. 

 Mearkkašupmi 2 áirasis Roger Pedersen, Sámi
válgalihttu 

Sámi válgalihttu ii sáhte jienastit jahkedieđáhusa,
nugo sámediggeráđđi dan lea ovddidan. Danne go
jahkedieđáhus bidjá čielga čanastagaid bargui
dán áigodaga sámediggeplána mearrideami ektui.
Sámediggeplána mearriduvvo áramusat čakčamánus
2002. 

Jagi 2001 rehketdoallu váldojuvvo vuhtii. 




 
        

        
        





    







    
    
    
    
    
    
    
    


            
        

    

    
    
    
    




















            
        
    

    
    
    
    







