12 St.dieđ.  nr.  33 2001 2002 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(2000-2001) Sámepolitihka birra 2 Ovttasbargoráđđehusa
sámepolitihkalaš vuođđolávdi Ovttasbargoráđđehus vuođđuda
árvvuidis riektestáhtii ja demokráhtalaš prinsihpaide, ja kristtalaš
ja humanisttalaš kulturárbái.  Ovttasbargoráđđehusa politihkka
vuođđuduvvá maiddái dan vuođđooidnui ahte olmmošárvu lea
loavkitmeahttun.  Ráđđehusa bajit juksanmearri lea árvvusatnit ja
váfistit olmmošvuoigatvuođaid.  Dát geatnegasvuohta lea nannejuvvon
Vuođđolága § 110 c bokte, ja čuovvu Norgga álbmotrievttálaš
geatnegasvuođain.  Norggas leat vásedin geatnegasvuođat sámi
álbmogii.  Artihkkalis 27 ON-konvenšuvnnas 1966 siviila ja
politihkalaš vuoigatvuođaid birra, nannejuvvo ahte etnalaš
veahádagain lea riekti dikšut kultuvrraset, bálvalit oskkoldagaset ja
geavahit gielaset.  Dát vuoigatvuohta gusto maiddái sámiide.
Eamiálbmogin leat sámiin velá vuoigatvuođat ILOsoahpamuša nr.  169
mielde eamiálbmogiid birra ja čearddalaš álbmogiid birra
iešstivrejeaddji stáhtain.  Stáhta geatnegasvuohta láhčit
dilálašvuođaid nu ahte sámi álbmotjoavku sáhttá váfistit gielas,
kultuvrras ja servodateallimis lea dasa lassin nannejuvvon
Vuođđolága §:s 110 a.  Vuodjudan dihtii riikkaidgaskasaš ja
riikkagottálaš geatnegasvuođaide mat Norggas leat sámi veahkadaga
hárrái čujuhuvvo St.dieđáhussii nr.  55 (2000- 2001) Sámepolitihka
birra.  Ovttasbargoráđđehusa politihkka bidjá ovttaskas olbmo
guovddážii.  Olbmos leat sihke ávnnaslaš ja vuoiŋŋalaš dárbbut,
mat leat iešguđetláganat olbmos olbmui.  Dálá servodagas gávdno
máŋggadáfotvuohta kultuvrralaš albmananttinvugiid, árvooainnu ja
eallinoainnu, oskkoldatlaš ja ideologalaš vuđđosa, giela ja
eallinvugiid dáfus.  Dát máŋggadáfotvuohta lea riggodahkan Norgii.
Ovttasbargoráđđehus áigu válgat politihka mii suodjala rievtti
earaláganvuođaide ja máŋggadáfotvuhtii ja lasiha dáid árvvusatnima.
Ráđđehus áigu danne válgat kulturja diehtopolitihka mii dahká
juohkehačča oadjebassan iežas ja eará olbmuid kultuvrralaš
identitehtii.  Ráđđehus háliida maiddái láhčit dilálašvuođaid
sámi kultuvrra siskkáldas máŋggadáfotvuođa seailluheapmái ja
viidásetgárgedeapmái.  Ovttasbargoráđđehus áigu ovddidit
buresbirgenservodaga gos juohkehaš váldá mieldeovddasvástádusa ja
vásiha gullevašvuođa bearraša, lagasbirrasa ja eaktodáhtolaš
searvideami bokte.  Danne lea deaŧalaš árvvusatnit ja suodjalit
árbevieruid mat addet gullevašvuođa, identitehta ja oadjebasvuođa,
maiddái olbmuide geat gullet veahádatjovkui, sin gaskkas sámit.
Báikkálaš identitehta ja kulturárbi lea danne guovdil.  Bearaš ja
sohka leat guovdilat máŋgga sápmelačča iešipmárdussii, ja leat
sámi kultuvrra ja árgabeaieallima válddahagat, ja árbevirolaš sámi
dieđu ja máhtu gaskkusteaddjit.  Ovttasbargoráđđehus áigu válgat
bearašpolitihka mii doarju dán.  Ráđđehusa bargu dásseárvvuin
dievdduid ja nissoniid gaskkas guoská buot servodaga miellahtuide, ja
šaddá maiddái leat ovttaiduvvan oassin buot sámepolitihkas.
Ráđđehus háliida dahkat sámi kultuvrra ja historjjá oinnolažžan,
sihke almmolaš ávvosis ja skuvlalágádusas, maiddái guovlluin mat eai
adnojuvvo gullat árbevirolaš sámi guovddášguvlui.  Ráđđehus áigu
deattuhit dieđiheami ja miellaguoddoluovvi barggu vai váfista
iešguđetlágan joavkkuid gaskaneas árvvusatnima ja áddejumi.  Sámi
mánát ja nuorat bajásšaddet gealdagasas árbevieru (tradišuvnna) ja
ođasmahttima (moderniserema) gaskkas.  Lassin leat máŋgasis sihke
sámi, dáža ja kvena ruohttasat, ja eaige dovdda dárbbu iežaset
meroštallat čielgasit dánin dahje duonin.  Danne sámi identitehta ja
sámi gullevašvuohta eai leat čielga doahpagat.  Identitehta válljen
lea persovnnalaš válljejupmi.  Máilmmi gielalaš máŋggadáfotvuohta
lea uhkiduvvon.  Go giella jávká, de jávká maiddái diehtu mii
seailluhuvvo ja gaskkustuvvo gielas.  Ráđđehus háliida sámegiela
árjjálaččabut geavahuvvot, ja áigu láhčit dilálašvuođaid nu ahte
sámegiela geavaheapmi lassána almmolaš ávvosis.  Sámegiella lea dán
jagi rájes geavahuvvogoahtán šiehtadallangiellan
boazodoallošiehtadallamiin.  Barggadettiin lágaiguin ja
njuolggadusaiguin áigu Ráđđehus, dakko g okko lea áig eg uovdil,
geahččalit atnit deastta sámi vieruiduvvamis, árbevierus ja
beroštusain.  Buorrin ovdamearkan lea aiddobáliid mearriduvvon
nammaláhka, mas ee.  lea addojuvvon vejolašvuohta geavahit sámi
nammaárbevieru.  Birasgáhttenbarggus ja gáhttenráđđenvugiid barggus
háliida Ráđđehus deattu 2001- 2002 St.dieđ.  nr.  33 13
Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55 (2000-2001) Sámepolitihka birra
hit sámi luonddu-, kulturmuitoja kulturbirasárvvuid ja
vieruiduvvamiid.  Ráđđehus áigu láhčit dilálašvuođaid sámi
ealáhuseallima gárgedeapmái.  Dát gusto erenoamážit ealáhuseallimii
mii vuođđuduvvá sámi kultuvrii, dahje ealáhussii mii lea mielde
gárgedeamen árbevirolaš sámi guovlluid.  Ráđđehus áigu lasihuvvon
luđolašvuođa bokte ealáhusdoaibmiide arvvosmahttit ealáhusdoaimma
mii lea heivehanábas, ekonomalaččat guoddinnávccalaš, ja mii uhccán
vuođđuduvvá almmolaš doarjagii.  Ráđđehusa juksanmearrin lea
dasto ahte ealáhusdoaibma maiddái galgá leat ekologalaččat
guoddinnávccalaš.  Guoddinnávccalaš ealáhusat leat dárbbašlaččat
juos kultuvra galgá ain gárgeduvvat.  Ráđđehus áigu maiddái láhčit
dilálašvuođaid nu ahte sámi ealáhusdoaibmit eai suoža
struktuvrralaš hehttehusaid njeaiga go njuolggadusčállosat ja sámi
árbevierut, kultuvra, vieruiduvvan ja giella deaivvadit.  Sámi
árbevierru ja vieruiduvvan galget leat lágaid ja eará
njuolggadusčállosiid deaŧalaš eaktun dakko gokko lea lunddolaš ja
ulbmillaš deasttaid vuođul maid lágat ja njuolggadusčállosat galget
váldit vuhtii.  Eanaš sámit ásset Norggas.  Danne lea Norggas
namalassii ovddasvástádus áimmahuššat sámi kultuvrra.  Sámediggi,
mii lea sámiid iežaset álbmotválljen orgána, hálddaha mealgat muddui
dán barggu.  Dieinna lágiin sáhttá sámi kultuvra gárgeduvvat iežas
eavttuid alde.  Ráđđehusas lea liikká iehčanas ovddasvástádus
seailluhit ja viidásetgárgedit sámi kultuvrra, mii maiddái lea oassi
Norgga oktasaš kultuvrralaš árbbis.  Lea maiddái vuođusteaddji ahte
oktagasaid ja veahádagaid vuoigatvuođat váfistuvvojit buot dásiin
demokratiijas ja hálddahusas.  Sámepolitihkka siskkilda eanaš
servodaga surggiid, ja gáibida čuovvoleami gielddalaš,
fylkkagielddalaš ja riikkagottálaš dásis.  Sámepolitihkka ferte
maiddái hábmejuvvot ovttasbarggus eará davviriikkaiguin, ja nu ahte
oktiivástida riikkaidgaskasaš eamiálbmotpolitihkain.  Sámediggi lea
Ráđđehusa ovddimus eaktoháhkki ja gulahallanguoibmi sámepolitihkas,
ja lea maiddái váldán badjelasas muhtun duovdagiid
hálddahanovddasvástádusa ja gaskaomiid.  Ráđđehusa ja Sámedikki
ovttasbargu lea eanaš gárgeduvvan geavada ja gulahallama bokte, ja
Ráđđehus háliida viidásetgárgedit buriid ovttasbargogaskavuođaid.
Ráđđehusas ja Sámedikkis lea gaskaneas ovddasvástádus bidjat
eavttuid dán ovttasbargui.  Ráđđehusas lea seammás oppalaš
juksanmearrin viiddidit eaktodáhtolaš suorggi ávvosa, ja áigu danne
buoridit gulahallama ja ovttasbarggu sámepolitihka eará
oassádalliiguin.  Servodat galgá huksejuvvot vuolil bajás, ja
deaŧalaš lea ahte stáhtalaš orgánat eai dárbbašmeahttumit ráddje
ovttaskasolbmuid dahje joavkkuid doaibmanvejolašvuođaid ja
fitnodatmovtta sámiid gaskkas.  Sámi riektedilálašvuođaid
guorahallanbargu ja sámi kultuvrra luondduvuđđosa váfistanbargu
jotkojuvvo.  Juksanmearrin lea gávdnat čovdosiid mat sihke váfistit
sámi kultuvrra luondduvuđđosa ja olles finnmárkkoveahkadaga
beassanvuođa fylkka luondduvalljodatváriide.  Ráđđehus áiggošii
ovddidit Od.prp.  lága birra Finnmárkku riektedilálašvuođaid ja
vuođđohálddaheami birra giđđat 2003.  Ráđđehus atná
deaŧalažžan ahte gárgeduvvojit oppamáilmmálaš standárddat
eamiálbmogiid vuoigatvuođaid várás, ja háliida dán vuođul,
ovttasbarggus Sámedikkiin, ain bidjat árjjaid eamiálbmogiid
vuoigatvuođaid ON-julggaštusa gárgedeapmái.  Ráđđehus háliida
maiddái ain joatkit gulahallama Sámedikkiin gažaldagas sámi
mieldemearridanrievttis.  Dát lea deaŧalaš gažaldat mii gáibida
vuđolaš ságaškuššamiid.  Dán duovdaga gárgedeapmi ferte
dáhpáhuvvat nu ahte oktiivástida álbmotrivttiin ja riikkaidgaskasaš
norbmagárgedemiin dán duovdagis.

