24 St.dieđ.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra 6 Sámi dutkan 6.1 álggahus Sámi dutkan galgá
veahkehit nannet, seailluhit ja gárgedit sámi kultuvrra ja giela.
Dutkan lea maiddái deaŧalaš valljodatvárrehálddaheapmái ja
ealáhusgárgedeapmái.  Dakkár áiggis goas báikkálašservodagat šaddet
gierdat viiddisis nuppástusaid, lassána dihtomielalašvuohta
dutkanvuđđosaš dieđu mearkkašumi hárrái boahttevaš gárgedusa
vuođusin.  Sámi dutkan dahkkojuvvo máŋgga fágasuorggis.
Humanisttalaš ja servodatdieđalaš dutkamis lea doložis leamaš
ráđđejeaddji sajádat, muhto dát govva lea maŋ emuš áiggiid šaddan
eanet molsašuvvin.  Eanet fuopmášupmi lea giddejuvvon dan
gárgedandárbui mii lea sámi čuolbmabidjamiid govddit suorggálaš
láhkaneami hárrái.  6.2 Dutkama ruhtadeapmi Gielda- ja
guovlodepartemeanttas lea bálddalastinovddasvástádus stáhtalaš
sámepolitihkas.  Departemeanttaid suorgeovddasvástádusprinsihpa mielde
lea juohke departemeanttas ovddasvástádus čuovvolit sámepolitihka
iežaset ovddasvástádusduovdagiin.  Seamma láhkai lea juohke
departemeanttas ovddasvástádus guhkesáiggi gelbbolašvuođahuksemis
iežaset surggiin.  Dutkama sámi dilálašvuođaid birra ruhtada
iešguđet departemeanta.  Gielda- ja guovlodepartemeanta addá ruđaid
Dutkanráđi sámi dutkama prográmmii ja iešguđetlágan
eaŋkilprojeavttaide.  Romssa universiteahtta lea ožžon ruđaid
projektii mii čatnasa Válde- ja demokratiijačielggadussii 19982003.
Projeakta galgá ee.  geahčadit buvttadahkkiid mat váikkuhit
váldegaskavuođa dáža eanádatveahkadaga ja sámi veahádatveahkadaga
gaskkas.  Departemeanta lea máŋga jagi juolludan ruđaid
riektehistorjjálaš dutkamii Sámi Instituhttii.  Ruđat leat maiddái
addojuvvon Eamiálbmotfierpmádahkii ja Sámi teakstabáŋkui (vrd.
čuoggáin 6.4.  ja 7.2.)  Oahpahusja dutkandepartemeanta ruhtada sámi
dutkama juolludusaidis bokte universiteahtaide ja allaskuvllaide, ja
maiddái bestenvirggiide ja bissovaš dieđalaš virggiide (vrd.
máinnašumiin iešguđet institušuvnna vuolde).  Departemeanta
ruhtada maiddái sámi dutkama juolludusa bokte Norgga dutkanráđđái
(vrd.  čuoggáin 6.3.)
Sosiáladepartemeanta/Dearvvasvuođadepartemeanta.  Sámi
dearvvasvuođadutkama guovddáš Kárášjogas álggahuvvui ođđajagemánu
1.  2001.  Guovddáš lea ossodat Romssa universiteahta
Servodatmedisiinna instituhta vuolde, mii galgá doaimmahit
fágaidgaskasaš dutkama ja oahpahusa fáttáin mat gusket sámi
dearvvasvuhtii.  Ovddeš Sosiála- ja dearvvasvuođadepartemeanta lea
addán doarjaga guovddáža doibmii, ja veahkeha maiddái sámi
ássanguovlluid dearvvasvuođa- ja birgenláhkeguorahallama ruhtademiin.
Diehtočohkken dearvvasvuođa- ja birgenláhkeguorahallamii galgá plána
mielde álgit geasset/čakčat 2003.  Dalá Sosiála- ja
dearvvasvuođadepartemeanta lea maiddái álggahan stipeandaortnega
veajuidahttimii guoski fágaid ohppui sámegielat olbmuide vuoruhuvvon
bargijoavkkuid siskkabealde.  Ortnet álggahuvvui geahččalanortnegin
2000s.  Sámediggi hálddaha stipeandaortnega ja lea maiddái mearridan
njuolggadusaid juohkimii.  Eanadoallodepartemeanta ruhtada dutkama mii
guoská boazodoalloealáhussii.  Boazodoallu lea deaŧalaš sámi
kultuvrra ja identitehta guoddi, ja das lea stuorra mearkkašupmi
sihke ekonomalaččat, sosiálalaččat ja kultuvrralaččat.  Nugo
earáge ealáhusain, leat nuppástuvvan rámmaeavttut maiddái váikkuhan
boazodollui.  Boazodoalu ovdánahttinfoanda (BOF) oažžu jahkásaččat
5 milj.  kruvnnu dutkamii ja dutkangaskkusteapmái stáhta ja Norgga
Boazosápmelaččaid Riikkasearvvi (NBR) gaskasaš
boazodoallošiehtadusa bokte.  BOF lea mearridan ođđa
strategiijaplána áigodahkii 2002 2005.  Plána háhku lea skáhppot
dieđu mii veahkeha juksat meari guoddinnávccalaš boazodoalu birra.
Plána galgá addit vuđđosa mearrediđolaš dutkamii mii lea
heivehuvvon ealáhussii ja masa ealáhusas ja hálddahusas lea jearru.
Deattuhuvvo gaskkustit bohtosiid maid dutkan gávnnaha.  Boahttevaš
boazodoallodutkan šaddá vuođđuduvvat árjaduovdagiidda ja
vuoruhemiide mat leat adnojuvvon vuođđun Eanadoallodepartemeantta
doaibmaplánas «Vuoruheapmi borramušja eanadoallodutkama
siskkabealde».  Eanadoallo 2001 2002 St.dieđ.  nr.  34 25
Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu ja dutkama birra hálddahusa
aiddobáliid gárgedan doaibmaplána šaddá vuođusin vuoruhemiide jagis
2002 ja ovddasguvlui.  Plána mielde galgá lásiheapmi juhkkojuvvot
čieža árjaduovdagii.  Boazodoallu guoskkahuvvo njealji
árjaduovdagis: Spesialiserejuvvon eanadoallobuktagiid buvttadeapmi,
biologalaš máŋggadáfotvuohta, dálkkádat ja energiija ja
politihkkahábmema diehtovuođus.  Maiddái BOF:a riikkagottálaš
«Strategalaš plána boazodoalu dutkama ja gaskkusteami váste
áigodahkii 2002 2005» bidjá čielga válgamiid boahttevaš
vuoruhemiide dutkamis.  Strategiijaplána háliida spaktat dutkanárjjaid
viđa duovdagii main leat máŋga áigeguovdilis ja guovdilis hástalusa
juohkásan iešguđet dieđalaš suorgái.  Dát duovdagat leat:
Areálasisabahkkemat ja olggut váikkuhus, guohtun ja buvttadeapmi,
árvoluovvan, stivren ja organiseren ja dásseárvu.  Ovddasguvlui áigu
Ráđđehus viggat váldit atnui boazodolliid árbevirolaš dieđu ja
máhtu ja váldit dáid mielde dutkanprojeavttaide.
Justiisadepartemeanta.  NOU 2001: 34 Sámi vieruiduvvamat ja
riekteoainnut

duogášmateriála Sámi vuoigatvuođalávdegoddái ovdanbuktá sámi
riektedilálašvuođaid dutkanprojeavtta materiála.  Projeakta lea
ruhtaduvvon ruđaiguin mat bohtet Justiisadepartemeanttas ja Norgga
dutkanráđis.  Fágaidgaskasaš projeakta lea čohkken juristtaid,
historihkkariid ja filosofiija ja servodatdiehtaga ovddasteddjiid.
Máŋgga fágalaš birrasa dutkit leat leamaš mielde, nugo Romssa
universiteahtta, Oslo universiteahtta, Sámi allaskuvla ja Sámi
Instituhtta.  Dás buktojuvvo ovdan ođđaháhkkojuvvon
dutkanvuđđosaš diehtu sámi riektedilálašvuođaid birra Finnmárkkus
govdes vuđđosa alde.  6.3 Norgga dutkanráđđi Norgga duktanráđđi
lea álggaheami rájes 1993s dorjon sámi dutkama.  Maiddái ovdal dan
dorjojuvvui dutkan sámi fáttáid birra, váldosaččat Norgga
dábálašdieđalaš dutkanráđi bokte.  Iešguđet oasis Dutkanráđis
lea ovddasvástádus váldit mielde sámi geahččanvugiid
dutkanárjjaidasas dakko gokko lea čuožžovaš dan dahkat.  Eanaš
projeavttat maidda ráđđi lea addán doarjaga leat ruhtaduvvon
Kultuvra- ja servodatduovdaga bokte, muhto maiddái eará duovdagat leat
addán ruđaid sámiguoski dutkamii.  1993 rájes otnáža rádjai lea
Dutkanráđđi addán sullii 79 milj.  kruvnnu doarjjan sámi dutkamii.
Doarjja juohkása 107 projektii.  Doarjja lea addojuvvon 57
DjO-projektii, 32 doavttergrádastipendii ja 31 studeantastipendii
(okta projeakta sáhttá siskkildit máŋggalágan doaibmabijuid).
Dutkanráđi sámi dutkamiid doarjagiid opplašgeahčaldat boahtá ovdan
tabeallas 6.1, ja tabealla 6.2 čájeha dorjojuvvon projeavttaid logu
juhkkojuvvon fágaid mielde, ja tabealla 6.3 čájeha dorjojuvvon
projeGáldu: Norgga dutkanráđđi Tabealla 6.1 Doarjja sámi dutkamii
1993 rájes juhkkojuvvon duovdagiid mielde (milj.  kruvdnun): Kultuvra
ja servodat 52,0 Biras ja gárgedus 17,0 Industriija ja energiija 8,0
Biras ja dearvvasvuohta 1,5 Biobuvttadus ja náláštuhttin 0,3
Oktiibuot 78,8 Gáldu: Norgga dutkanráđđi Tabealla 6.2 Dorjojuvvon
projeavttat 1993 rájes juhkkojuvvon fágaid mielde: Arkeologiija 6
Biofága 2 Etnologiija 1 Filosofiija 2 Historjá 4 IKT 4 Infoja
mediadieđa 2 Eanadoallofága 1 Girjjálašvuođadieđa 4 Pedagogihkka 2
Psykiatriija 2 Riektedieđa 7 Servodatdieđa 1 Sosialantropologiija 14
Sosialpsykologiija 1 Sosiologiija 6 Gielladieđa ja filologiija 11
Stáhtadieđa 2 Buohccedikšodieđa 1 Teknologiija 1 Teologiija ja
oskkoldatdieđa 5 Zoologiija 2 Ekonomiija 2 Fágaidgaskasaš
humanisttalaš ja servodatdieđalaš fágat 25 Oktiibuot 108

26 St.dieđ.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra avttaid juhkkojuvvon institušuvnnaid mielde.
Doavttergrádastipendiáhtaid lohku juhkkojuvvon institušuvnnaid mielde
otná beaivvi rádjai boahtá ovdan tabeallas 6.4.  čakčat 2000
mearridii Dutkanráđđi viđajagi doaibmaplána sámi dutkamii.  Plána
vuođđuduvvá earret eará Dutkanráđi ja Sámedikki čielggadusaide
sámi dutkama birra (vrd.  čuoggáin 1.6.).  Plána mielde galgá
Dutkanráđđi bargat árjjálaččat váldit mielde sámi dutkama
prográmmaidasas ja eará doaibmabijuidasas.  Maiddái áigu bargat
almmustuhttit dutkansurggiid mat leat uhccán čuvgejuvvon.  Guovdil
plánas lea Sámi dutkama prográmma, mii galgá leat doaimmas áigodagas
20012005.  Dát prográmma oažžu vuos ruđaid Oahppo- ja
dutkandepartemeanttas ja Gielda- ja guovlodepartemeanttas.  Dutkanruđat
prográmmas almmuhuvvojedje vuosttas geardde čakčat 2001 ja
juhkkojuvojit 2002s.  Almmuheapmi lei fáttáid dáfus govdat ja rabas.
22 ohcamuša bohte sisa 12 institušuvnnas, eatnašat Romssa
universiteahtas ja Sámi Instituhtas.  Masá bealli ohcamušain ledje
fágaidgaskasaččat.  Ovcci ohcamuššii mieđihuvvui doarjja.  Dáid
gaskkas lei juolludus Sámi Instituhttii plánet stuorra projeavtta
sámegiela birra servodagas, ja fágaidgaskasaš projektii etnalaš
gaskavuođaid birra Nordlánddas historjjálaččat gehččojuvvon
Romssa universiteahtas, ja masa árran julevsámi guovddáš ja
Lofotmuseet servet.  Projektii lea juolluduvvon 4,6 milj.  kruvnnu
juhkkojuvvon njealji jahkái.  Sámi projeavttat mat eai heive Sámi
dutkama prográmmii sáhttet árvoštallojuvvot eará osiin Dutkanráđis
projeavtta fáttá ektui, sihke prográmmaid ja friddja projeaktadoarjaga
siskkabealde.  Ee.  lea Dutkanráđđi globaliserenárjjaidis vuolde
addán 4,3 milj.  kruvnnu projektii The challenge of indigenousness:
Politics of rights, resources and knowledge (Eamiálbmotvuođa
hástalus: Rivttiid, valljodatváriid ja dieđu ja máhtu politihkka)
Sámi dutkamiid guovddážis Romssa universiteahtas.  Juksanmearri lea
fágaidgaskasaš vuđđosa alde dutkat gažaldagaid mat gusket
eamiálbmogiidda nugo dát leat boahtán albma iešguđet dásis,
riikkaidgaskasaččat, riikkagottálaččat ja báikkálaččat.
Prográmma Diehtogárgedeapmi dáru giellateknologiijai deattuha dutkama
vai oažžu ovdan giellateknologalaš návccaid ja neavvuid iešguđet
variántta sárdnojuvvon ja čállojuvvon dárogillii, nuppáldasat maiddái
sámegillii.  6.4 Eamiálbmotfierpmádat 1997s ceggejuvvui
eamiálbmotdutkama fierpmádatprojeakta Dutkanráđi doaibmabidjun sámi
duŧMielde leat Budejju, áhkánjárgga (Narviikka) ja Romssa allaskuvla
ovttain projeavttain guhtege, Finnmárkku allaskuvla 2 projeavttain
2Mielde leat NIBR, NORUT, NOVA ja NUPI ovttain projeavttain guhtege
3Mielde leaba Norgga álbmotmusea ja Várjjat sámi musea ovttain
projeavttain goabbáge 4 Mielde leat máŋga institušuvnna,
organisašuvnna, fitnodaga jna.  Gáldu: Norgga dutkanráđđi Tabealla
6.3 Dorjojuvvon projeavttat 1993 rájes juhkkojuvvon institušuvnnaid
mielde: Romssa universiteahtta 42 Oslo universiteahtta 6 Norgga
teknihkalaš-luonddudieđalaš universiteahtta 3 Birggona
universiteahtta 2 Norgga eanadoalloallaskuvla 2 Searvegoddefakultehta
1 Sámi allaskuvla 4 Eará stáhtalaš allaskuvllaŧ 5 Sámi Instituhtta 6
Finnmárkkudutkan 3 NINA/NIKU 3 Dutkaninstituhtat2 4 Mánáidsuodjalusa
gárgedanguovddáš (BUS) 3 Dávvirvuorkkát3 2 Iešguđetlágan eará
institušuvnnat4 22 Gáldu: Norgga dutkanráđđi Tabealla 6.4
Doavttergrádastipendiáhtat juhkkojuvvon institušuvnnaid mielde 2002s:
Romssa universiteahtta 5 Norgga gávpotja guovlodutkama instituhtta
(NIBR) 1 Budejju allaskuvla 1 Girkonjárgga buohcceviessu 1 Sámi
allaskuvla 1 Sámi Instituhtta 1 Oslo universiteahtta 1 Birggona
universiteahtta 1 Oktiibuot 12

2001 2002 St.dieđ.  nr.  34 27 Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra kama várás.  Ruđat leat maiddái boahtán Gielda- ja
guovlodepartemeanttas.  Fierpmádat lea ovttasbargoprojeakta Romssa
universiteahta, Sámi allaskuvlla ja Sámi Instituhta gaskkas.  Ulbmilin
lea leamaš ovddidit sámi dutkama ja eamiálbmotdutkama iešguđet
birrasiid ja riikkaid dutkiid oktavuođa bokte vai dáinna lágiin
arvvosmahttojuvvo bestemii ja ođđa dutkanprojeavttaide.  Fierpmádaga
dutkan lea organiserejuvvon čoahkášjoavkkuide main leat leamaš
dutkit davviriikkain ja Canadas.  Maiddái seminárat ja
doavttergrádakurssat leat lágiduvvon.  čakčat 2001 dollojuvvui
árvvoštallanseminára dábálaš projeaktaáigodaga loahpaheami olis.
Gávnnahuvvui ahte fierpmádat lea dagahan mealgadii lassánan
ovttasbarggu.  Eanet dutkanprojeavttat ledje maid vuolggahuvvon,
earret eará sámi giellateknologiijas.  Dál leat vihtta
čoahkášjoavkku álggahuvvon eamiálbmotfierpmádaga vuođul.
Loahpparaporta lea ráhkaduvvon projeavttas, mii čujuha ahte lea
vejolaš gárgedit buoret ja bevttolaččat ovttasbarggu oassálasti
institušuvnnaid gaskii.  Raporta báhkkoda fierpmádaga doaimma
joatkima beales, vrd.  čuoggáin 9.10.4.  6.5 Eamiálbmogiid
vuoigatvuođaid gelbbolašvuođaguovddáš Dieđáhusas St.meld.  nr.
21 (19992000) Menneskeverd i sentrum (St.dieđ.  nr.  21 (19992000)
Olmmošárvu guovddážis) evttohuvvui cegget gelbbolašvuođaguovddáža
eamiálbmotvuoigatvuođaid várás Davvi-Norgii.  Stuorradiggi guorrasii
evttohussii.  Guovddáš lea álggahuvvomin.  Njuolggadusat galget
mearriduvvot.  Guovddáš, mii biddjojuvvo Guovdageidnui, galgá bargat
duođaštemiin, gaskkustemiin, dieđihemiin ja fierpmádathuksemiin.
Guovddáš sáhttá maiddái čujuhit gokko dárbbašuvvo ođđa dutkan,
muhto ii galgga ieš doaimmahit dutkama.  Guovddáža ruhtadit Gielda- ja
guovlodepartemeanta ja Olgoriikkadepartemeanta searválaga.  6.6 Sámi
arkiiva-, informašuvdna- ja dokumentašuvdnaguovddáš Sámi arkiivvas
lea ovddasvástádus bargat sámi historjjálaš arkiivvaiguin.  Sámi
arkiiva lei ovdal organiserejuvvon projeaktan Sámi Instituhta vuolde
ja álggahuvvui sierra vuođđudussan 1995s.  Arkiiva galgá váfistit
sámi dutkanmateriála ja dainna earret eará bálvalit institušuvnnaid
mat galget doaimmahit dutkama.  Sámi arkiiva lea plánemin bidjat
arkiivva ovtta sadjái Sámi allaskuvllain ja Sámi Instituhtain oktasaš
dieđadállui Guovdageidnui.  Ođđajagemánu 1.  2002 rájes sirdojuvvui
stáhtalaš hálddahanovddasvástádus Sámi arkiivva ovddas Kultuvra- ja
girkodepartemeanttas Sámediggái.

