St.died1.  nr.  33. 2001-2002 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra.

Areálahálddaheapmi guovlluin gos
sámit ásset. 

Barggadettiin lágaiguin ja njuolggadusaiguin áigu Rád1d1ehus, doppe
gos lea áigeguovdil, geahc1c1alit atnit deastta sámi vieruiduvvamiin,
árbevieruin ja beros1tusain.  Birasgáhttenbarggus ja barggadettiin
gáhttenrád1d1envugiiguin, háliida Rád1d1ehus deattuhit sámi luonddu-,
kulturmuito- ja kulturbirasárvvuid ja vieruiduvvamiid.  

14.1 Gáhttenplánat luonddugáhttenlága mielde ja sámi beros1tusat Sámi
guovddás1guovllut siskkildit stuorra luondduárvvuid maid lea
deat1alas1 riikkagottálas1 geatnegasvuohtan várehit man1itáigái
maiddái sámi ássama, ealáhusdoaimma ja kultuvrra vuod1usin
ovddasguvlui.  Mán1ga luondduguovllu main lea erenoamás1
riikkagottálas1/riikkaidgaskasas1 árvu berrejit namalassii
gáhttejuvvot bilidemiid vuostá riikkagottálas1 lágaid nugo
luonddugáhttenlága veagas.  Leat leamas1 hárve riiddut árbevirolas1
sámi beros1tusaid ja gáhttenguovlluid hálddaheami gaskkas.
Rád1d1ehussii lea deat1alas1 ahte gáhttenguovllut eai ipmirduvvo
áittan báikkálas1 servodagaide.  Rád1d1ehus áigu danne bargat
oc1c1odit ovdan gáhttendoaibmabijuid positiiva beliid vai s1addá
vuod1us buoret báikkálas1 dohkkeheapmái/gullevas1vuhtii.  Rád1d1ehus
atná deat1alaz1z1an ahte gáhttenplánaproseassas láhc1c1ojuvvojit
dilálas1vuod1at nu ahte buot ás1s1eoaslálac1c1at geaidda
gáhttendoaibmabijut navdojuvvojit guoskat, leat buorebut mielde
váikkuheamen.  Erenoamás1 deat1alas1 lea ahte báikkálas1 veahkadat
váldojuvvo árjjálac1c1at mielde.  Gáhttenbarggu
ás1s1egied1ahallannjuolggadusat luonddugáhttenlága mielde deattuhit
dán sakka.  Gáhttema ásaheamis luonddugáhttenlága mielde ja guovlluid
hálddaheamis lea maiddái deat1alas1 ahte ovttasbargu sámi
kulturmuitohálddahusa ja luondduhálddahusa gaskkas nannejuvvo.
Guovlluid hárrái gos gávdnojit sámi beros1tusat, galget dát
váldojuvvot mielde ovtta dásis eará beros1tusaiguin.
Gáhttendoaibmabijuid loahpalas1 árvvos1tallamis ferte sámi
beros1tusaid deattuheapmi leat govttolas1 dan ektui man olu guovlu
mearkkas1a sámi beros1tusaide.  Divtasvuodna/Vuodnabahta lea julevsámi
veahkadaga áidna c1oahkás1guovlu Norggas.  Gáhttenbarggus mii dál lea
guovllus s1addá erenoamás1 deat1alaz1z1an váldit sámi beros1tusaid
mielde plánemii ja láhc1it dilálas1vuod1aid dakkár gáhttemii mii ii
áitte dán guovllu julevsámi guovddás1guovlun ain ovddasguvlui.
Rád1d1ehus deattuha ahte báikkálas1 eiseválddit galget beassat
oassálastit gáhttenguovlluid hálddaheapmái.  Dákkár gaz1aldagaid lea
lunddolas1 c1oavdit gáhttendoaibmabiju dábálas1 plánema bokte, muhto
Rád1d1ehus áigu maiddái árvvos1tallat dárkileappot gud1e muddui ee.
Sámediggi berre váldojuvvot lagabuidda mielde gáhttenguovlluid
hálddaheapmái sámi guovddás1guovlluin.  14.2 Boazodoallu ja
areálagáhtten 14.2.1 Boazosámiid váikkuhanfápmu Sámediggi lea
deat1alas1 eaktoháhkki boazodoallopolitihkas, ja Sámediggái leat 2002
ovddas addojuvvon rud1at vai sáhttá nannet barggu boazodollui guoski
gaz1aldagaiguin.  Seammás lea deat1alas1 ahte boazosámiin alddeset lea
dárbbalas1 váikkuhanfápmu boazodoallopolitihka hábmemis ja
areálahálddaheamis.  Dán oktavuod1as sáhttá c1ujuhuvvot
Boazodoalloláhkalávdegotti árvvos1tallamiidda ja evttohusaide
hálddahusa stivrenorgánaid c1oakkádusa hárrái árvalusas (NOU 2001: 35
Forslag til endringer i reindriftsloven (Evttohusat boazodoallolága
nuppástusaid hárrái)).  Norgga Boazosápmelac1c1aid Riikkasearvái
evttohuvvo addit riekti njuolga nammadit guokte c1iez1a/vid1a
miellahtus ja riekti evttohit miellahtuid geaid Sámediggi,
Eanadoallodepartemeanta ja fylkkadiggi nammadit.  árvalus lea
sáddejuvvon gulaskuddamii man cealkináigemearri lea borgemánu 15.
2002.  Rád1d1ehus ii ane riektan dadjat dáid evttohusaid hárrái
maidege ovdal go leat dárkileappot árvvos1tallojuvvon
gulaskuddaninstánssaid cealkámus1aid vuod1ul.

2001 2002 St.died1.  nr.  33 43 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 14.2.2 Ekologalas1 suvdinnákca ja
guohtunproblematihkka Ekologalac1c1at ceavzilis boazodoalloealáhusa
vuod1d1oovdehussan lea ahte guohtunvalljodatvárit eai ávkkástallojuvvo
garraseappot go suvdinnákca gierdá.  áimmahus1s1an dihtii boazodoalu
guohtunminstara ja bohcco guohtuns1attuid válljema berre biologalas1
mán1ggadáfotvuohta bisuhuvvot.  Dát lea ovdehussan váfistit ealáhusa
boahtteáiggi buvttadanvejolas1vuod1aid.  Ceavzilis boazodoallu mas lea
boazodoalu areálaid ekologalac1c1at heivehuvvon guohtungeavaheapmi
sáhttá positiivvalac1c1at váikkuhit biologalas1 mán1ggadáfotvuhtii.
Erenoamáz1it Finnmárkkus leat man1imus1 logijagi leamas1 stuorra
hástalusat dilálas1vuod1aid láhc1ima hárrái eallinfámolas1 boazodollui
rámmaid siskkabealde maid luondduvuod1us bidjá.
Boazodoallos1iehtadallamiid oktavuod1as s1iehtadusjagis 2002/2001
sohpe ás1s1eaosálac1c1at ahte dilálas1vuod1at mat gusket
boazolohkomuddemii galget c1uovvoluvvot ásahallamiid bokte main lea
láhkavuod1us boazodoallolágas.  Boazologu heiveheami deat1alas1vuohta
aiddostahttojuvvo Ealáhusdoaibmagotti budjeahttaárvalusas
rámmaduovdaga 11 váste Eanadoallodepartemeanta, mas doaibmagoddi
ollása man deat1alas1 lea nannet barggu heivehit boazologu
guohtunvud1d1osa ektui, vrd.  B.  innst.  S.  nr.  8 (2001 2002)
(Bujeahttaárvalus S.  nr.  8 (20012002).  Boazodoallostivra lea dál
mearridan alimus boazologu Oarje-Finnmárkku orohagaide, ja alimus
boazolohku Nuorta-Finnmárkui vurdojuvvo válbmanit jagi 2002 mielde.
Deat1alas1 momeanta dán proseassa gárvvisteapmái lea oaz1z1ut áigái
siidajuohkima (orohatjuohkima) oktasas1guohtuneatnamiidda
(gid1d1a/c1akc1a ja dálveguohtumiidda).  Proseassa mii dál lea
álggahuvvon lea deat1alas1 lávki rivttes guvlui.  Dáid gaz1aldagaid
c1iekn1udeami ja oppalas1 boazodollui guoski gaz1aldagaid hárrái
c1ujuhuvvo Eanadoallodepartemeantta jahkásas1 st.prp.:i
boazodoallos1iehtadusa birra.  14.2.3 Boazodoalu areálaid suddjen
Boazoallu lea hui areálasorjavas1 ealáhus, sihke birzzehis
guohtunguovlluid ja bohcco ies1gud1et áigodatguohtumiid dárbbu ja daid
gaskasas1 johtolagaid geaz1il.  Olbmo doaimmat boazoguohtuneatnamiin
bohtet lassin lunddolas1 muosehuhttimiidda ee.  boraspiriid geaz1il
maid boazu álelassii lea ferten gillát.  Vaikko 40 proseantta Norgga
areálas ávkkástallojuvvo boazoguohtumii, de lea boazodoallu uhca
ealáhusas1 riikkagottálas1 mihttomeari mielde.  Sámi ja báikkálas1
oktavuod1as lea das almmatge stuorra mearkkas1upmi ekonomalac1c1at,
barggolac1c1at ja kultuvrralac1c1at.  Riikkagottálas1
geatnegasvuod1aid vuod1ul Vuod1d1olága § 110 a mielde ja
riikkaidgaskasas1 geatnegasvuod1aid vuod1ul nugo ILO-soahpamus1a nr.
169 mielde eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra
ies1stivrejeaddji stáhtain ja ON-konvens1uvnna siviila ja
politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra artihkkala 27 mielde,
gehc1c1ojuvvo boazodoallopolitihkka oppalas1 sáme- ja
servodatpolitihkalas1 oktavuod1as.  Boazodoallopolitihkka lea danne
vuod1d1uduvvon guovtti iehc1anas vud1d1osa ala ealáhuspolitihkalas1
buvttadanárvvu ja sámepolitihkalas1 kulturárvvu ala.  Sisabahkkemat ja
muosehuhttimat boazoguovlluid siskkabealde leat leavttuiduvvan
man1imus1 logijagiin.  Dát lea dagahan ahte areálat maid boazodoallu
atná, leat bistevac1c1at gárz1z1iduvvon, ja ahte boazoealuid
muosehuhttimat leat lassánan.  Sisabahkkemiid ja muosehuhtti doaimmaid
njulges c1uovusin sáhttá leat ahte guohtuneana gosa huksejuvvo dahje
mii gilvojuvvo, bistevac1c1at manahuvvo, ja ahte bohccuid johtaleamit
ja geinnodagat hehttejuvvojit.  Eahpenjulges c1uovusin sáhttet leat
ahte gaskaboddosac1c1at manahuvvojit dahje gárz1z1iduvvojit
birasguohtuneatnamat, ahte boazoeaiggádii gártá lassebargu ja
bohccuide ráfehisvuohta.  Smávva sisabahkkemiid ja árri doaimmaid
buohkanasbeaktu lea dávjá stuorát go juohke ovtta sisabahkkema
váikkuhussubmi gártá.  Dát boahtá das go guohtuneatnamat
háddjejuvvojit, juoga mii ii báljo soaba bohcco dárbui atnit oktilis
«luod1oguovlluid» ja geinnodagaid.  Diekkár boazoguohtuneatnamiid
háddjen lea leamas1, ja lea jáhku mielde ain okta duod1alac1c1amus
uhkádus boazodoalu arealávud1d1osa vuostá.  Seammás lea deat1alas1
ahte ealáhus ipmirda ahte eará servodatberos1tusat maiddái dahket oasi
boazodoalu rámmaeavttuin ja gárgedusvud1d1osis.  Oktasaz1z1an buot
boazoguovlluide lea ahte dain lea uhccán boazonákkisvuohta (boazolohku
juohke km2 vuollái) oalle viiddis areálaid ektui.  Vaikko
boazonákkisvuohta lea uhcci orohatdásis, de ii mávsse dat dattetge
ahte vejolas1 sisbahkkemiin boazoguovlluide ii leat stuorra
mearkkas1upmi boazodollui.  Boazodoallu johtá gávcci ies1gud1et
jagiáiggi guohtumiin.  Juohke jagiáiggis leat hui gárz1z1es areálat
mat sáhttet adnojuvvot guohtumii, ja sáhttá dáhpáhuvvat ahte olles
eallu ferte dollojuvvot c1oahkis uhca guvlloz1is.  Dát dáhpáhuvvá
ovdamearkka dihtii gid1asdálvve go eanas1 ealát lea muohttaga j a j
ien1a vuolde.  Areálat gos lea ealát, leat dalle sakka boazonággásat,
ja dáid eatnamiid


44 St.died1.  nr.  33 2001 2002 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra guohtuncuogga mearrida man olu bohccuid
orohaga guohtuneatnamat suvdet jagi c1ad1a.  Namahuvvon
dilálas1vuod1aid vuod1ul lea dárbu oaz1z1ut nannejuvvot boazodoalu
areálaid suddjema, ja dalle erenoamáz1it daid areálaid mat leat
mearrideaddjin ceavzilis boazodollui.  Gud1e areálat dát leat,
rievddada orohagas orohahkii.  Boazodoallohálddahusa vuoruhuvvon
dahkamus1s1an lea ráhkadit metoda mainna gávdná dáid areálaid ja
ráhkadit árvojuogusteami buot dálá areálageavahankárttaide.
Areálageavahankárttat leat orohagaide juhkkojuvvon digitála kárttat ja
gokc1et buot boazoguovlluid Norggas.  Kárttat lea dakkár formáhtas ja
koordináhttavuogádagas maid buot GIS geavaheaddjit Norggas sáhttet
lonohallat.  Kárttat sisdollet 11 areálageavahanfáttá, dán vuolde
maiddái jagiáiggeguohtumiid, johtingeinnodagaid, áiddiid ja gárddiid.
Plána- ja huksenláhka lea deat1alac1c1amus gaskaoapmi váfistit
boazodoalu valljodatvárrevud1d1osa.  Láhka mearkkas1a ahte boazosámit
galget leat mielde váikkuheamen plánaprosessas gulaskuddamiid ja
gulahallama bokte guoskevas1 plánaeiseválddiin.  Guoskevas1 orohagaid
orohatstivrrat leat gulaskuddaninstánsan, dasgo leat
vuoigatvuod1alac1c1at.  Boazodoallolága mielde galgá orohat leat
ráhkadan orohatplána mii ee.  c1ájeha areálageavaheami orohagas, vrd.
máinnas1umiin dás vuolábealde.  Guovllustivrrat leat mielde
váikkuheamen plánaproseassaide stáhtalas1 fágaeiseváldin, ja dain lea
vejolas1vuohta c1uoc1c1áldahttit vuosteákka plánamearrádusaide nu ahte
guoskevas1 plána sáddejuvvo Birasgáhttendepartementii, dahje
Rád1d1ehussii, loahpalas1 mearrideapmái.  Ies1gud1et boazoguovllu
boazodoallohálddahus lea fágalas1 rád1d1eaddin orohatstivrraide, ja
guovllutstivrra c1állingoddi.  Plána- ja huksenláhka lea
dárkkistuvvomin.  Eanadoallodepartemeantta ja Gielda- ja
guovlodepartemeantta álgaga vuod1ul viiddiduvvui Plánaláhkalávdegoddi
boazodoalloovddasteddjiin c1akc1at 2001.  Dát ovddastus mielddisbuktá
ahte ealáhus ies1 sáhttá árjjálac1c1at oassálastit bargui mas lea
mávssolas1 mearkkas1upmi boazodoalu doaimmaheapmái boahtteáiggis, ja
dainna veahkehit váfistit sámi kultuvrra seailluheami ja gárgedeami.
Plána- ja huksenlága dárkkisteami oktavuod1as atná rád1d1ehus
deat1alalaz1z1an ahte láhka viidásetgárgeduvvo bargoneavvun mii
buorebut dahká boazodoalu dárbbuid ja beros1tusaid oinnolaz1z1an, ja
áimmahus1s1á dáid ies1gud1etlágan plánaproseassain.  Dan oktavuod1as
lea deat1alas1 ahte gielddalas1 ja fylkkagielddalas1 hálddahusa ja
boazodoallohálddahusa ja dan stivrenorgánaid ovttasbargu
viidásetgárgeduvvo dainna ulbmiliin ahte áddejupmi lassána boazodoalu
mihtilmasvuod1a hárrái, ja dan dárbbu hárrái atnit oktilis
luod1oareálaid, ja dan hárrái makkár c1uvvosat sisabahkkemiin ja
muosehuhttimiin leat.  Nuppi bealde lea maiddái deat1alas1 ahte
ovttaskas boazodoalli oaz1z1u diehttevassii gustojeaddji
njuolggadusc1állosiid ja plánenproseassaid vai buorebut sáhttá
áimmahus1s1at iez1as beros1tusaid cealkámus1ainis ee.  gielddalas1
areálaplánaide.  Guovdilis veahkkeneavvun boazodoalu ja almmolas1
hálddahusa ovttasbargui leat boazodoalu orohatplánat.  Boazodoallolága
§ 8 a mielde galgá ies1gud1et orohat ráhkadit orohatplána mii earret
eará galgá sisdoallat osiid main lea mearkkas1upmi guovllu areála- ja
valljodatvárregeavaheapmái.  Plána lea almmolas1 dokumeanta ja galgá
leat fidnemis plánaeiseválddiide ja earáide geat duod1alac1c1at
beros1tit boazodoalu valljodatváriid ávkkástallanplánas.
Boazodoalloriekti lea iehc1anas riekti man riektevuod1usin lea dolos1
áiggi rájes geavaheapmi.  Dás lea sáhka rievttis, iige girdojuvvon
geavaheamis.  Boazodoalloláhka galgá seailluhit boazodoalu sámi
kultuvrra deat1alas1 vuod1usin, Vuod1d1olága § 110 a mielde ja
álbmotrievtti njuolggadusaid mielde eamiálbmogiid ja veahádagaid
birra.  Eamiálbmotvuoigatvuod1aid hárrái areála- ja plánaoktavuod1as
lea, earret ON-konvens1uvnna siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid
birra 1966 artihkal 27, ja ILO-soahpamus1a nr.  169, maiddái
konvens1uvnnas biologalas1 mán1ggadáfotvuod1a birra 1992
mearkkas1upmi.  Rád1d1ehus atná deat1alalaz1z1an ahte dárkkistuvvon
plána- ja huksenláhka govvida álbmotrievttálas1 njuolggadusaid maidda
Norga lea c1atnasan, ja main lea mearkkas1upmi areála- ja
plánaoktavuod1as.  Areálaplánemis leat vuostálas beros1tusat ja
riiddut vealtameahttumat.  Bálddalastin lea dávjá seamma go
riidogiehtagus1s1an.  Seammás lea dárbu geahc1c1at badjel gieldda
rájáid.  Boazu dárbbas1a ies1gud1etlágan ealáha jagi c1ad1a, ja
boazoeaiggádat johtet ealuideasetguin viiddis guovlluid badjel.  Dat
mearkkas1a dávjá ahte sii rastidit gielddarájáid ja fylkkarájáid.
Dasgo boazoeaiggádat leat logahallojuvvon ássin dus1s1e ovtta
ássangielddas, de mearkkas1a dát ahte bohccot guhkes áigodagaid leat
gielddain gos boazoeaiggádat eai leat virggálas1 ássit ja eaige
vearromáksit.  Danne ii leat áddejupmi boazodoalu hástalusaid ja
areáladárbbuid hárrái seamma stuoris juohke gielddas.  Boazodoalu
areálaid áimmahus1s1an lea okta mán1gga duovdagis main lea
guovlluguovdasas1 mihtilmasvuohta, ja mii sáhttá geahc1c1aluvvot
c1ovdojuvvot guovlluguovdasas1 perspektiivvas.  Rád1d1ehus oaidná
dárbbu álggahit bálddalastinarena guovlluguovdasac1c1at mas
ies1gud1etlágan riikkagottálas1 ulbmiliid ja deasttaid vihkkedallan
2001 2002 St.died1.  nr.  33 45 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra biddjojuvvo guovlluguovdasas1
oktavuhtii.  Dasto lea dárbu álggahit plánaovttasbarggu gielddalas1 ja
fylkkagielddalas1 rájáid rastá.  Dán oktavuod1as lea deat1alas1 ahte
boazodoalu hálddahan- ja stivrenorgánat s1addet oasálaz1z1an árrat
proseassain.  Areálapolitihkka gárgeduvvá jotkkolac1c1at.
Stuorradiggedied1áhus areálapolitihka birra mii árvvos1tallojuvvo
od1d1asis juohke 4.5.  jagi, addá buriid vejolas1vuod1aid ovdanbuktit
bálddalastojuvvon politihka mas vihkkedallojuvvo makkár deasttat ain
berrejit alimussii vuoruhuvvot.  Areáladied1áhusas lea más1kitvuohta
fáhtet nuppástusdárbbuid ja bidjat dáid ollislas1 oktavuhtii.  Plána- ja
huksenlága dálá c1uovusc1ielggadusaid háhku lea fáhtet
huksendoaibmabijuid main sáhttet leat mearkkas1ahtti c1uvvosat
birrasii, luondduvalljodatváriide ja servodahkii.  Okta doaibmabidju
boazoguovllus ii mielddisbuvtte dál c1uovusc1ielggadusa dan váikkuhusa
vuod1ul mii doaibmabijus lea boazodollui.  ILO-soahpamus1 nr.  169
artihkal 7 gáibida ahte sisabahkkemiid c1uvvosat sámi guovlluide,
maiddái guovlluide gos boazodoallu doaimmahuvvo, fertejit leat doarvái
c1ielggaduvvon ovdal go vejolas1 luonddusisabahkken sáhttá
doibmiibiddjojuvvot.  Arealáplánaid mearrideapmi ferte vuod1d1uduvvat
dohkálas1 c1ielggadusaide váikkuhusaid hárrái boazodollui ja atnit
doarvái deastta ealáhusa areáladárbbus.  Juos areálaplánaid bokte
rahppojuvvo vejolas1vuohta goatnjedis luonddusisabahkkemiidda
deat1alas1 boazoguovlluide, de bohciidit c1uolbmabidjamat
álbmotrievtti ektui.  Maiddái juos areálaplánaid bokte rahppojuvvo
vejolas1vuohta goatnjedis sisabahkkemiidda deat1alas1 boazoguovlluide,
de ferte jáhkkit ahte dát rihkku mearrádusa, goitge juos sisabahkkemat
mearkkas1it duod1alas1 uhkádusa boazodollui guoskevas1 guovllus.
Olmmos1vuoigatvuod1adoaibmagotti geavada doarjagiin jáhkkojuvvo ahte
goatnjedis areálasisabahkkemat boazoguovlluide maiddái sáhttet rihkkut
ON-konvens1uvnna siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra
artihkkala 27.  Namahuvvon dilálas1vuod1aid vuod1ul lea dárbbas1las1
plána- ja huksenlága dárkkistettiin laktit gáibádusaid
c1uovusc1ielggadusaid birra maiddái doaibmabijuid hárrái main sáhttá
leat mearkkas1ahtti váikkuhus boazodollui.  Dás lea deat1alas1 ahte ii
dus1s1e árvvos1tala ovtta ean1kil doaibmabiju c1uvvosiid, muhto
árvvos1tallá c1ad1ahuvvon ja plánejuvvon doaibmabijuid buohkanas
beavttuid ies1gud1et orohagas.  Vuosteággalágádus lea dárbbas1las1
gaskaoapmi váfistit vejolas1vuod1aid seaguhit iez1as ás1s1ái juos
deat1alas1 beros1tusat leat deardagis.  Ies1gud1et guovllustivra lea
Eanadoallodepartemeantta mearridan rávvaga bokte oz1z1on válddi addit
cealkámus1aid ja leat vuosteággaeiseváldin ás1s1iin plána- ja huksenlága
mielde.  Guovllustivrrat fertejit árvvos1tallat leago ás1s1i nu
deat1alas1 boazodollui ahte seahtá buktojuvvot vuosteágga.  Dovddiidus
c1ájeha ahte daid gielddain gos boazodoallu ii váldojuvvo mielde
plánemii, geavahuvo vuosteággariekti hui olu.  Dát váikkuha ráhkadit
riidduid boazodoalu ja eará meahccegeavaheaddjiberos1tusaid gaskii, ja
lea maiddái leamas1 mielde váikkuheamen ahte eanaeaiggádat leat
c1uoc1c1áldahttán ás1s1i boazodoalu guohtunrievtti hárrái priváhta
mehciin.  Geahpedan dihtii boazodoalu vuosteággageavaheami muhtun
guovlluin lea deat1alas1 ahte boazodoalu hálddahan- ja stivrenorgánat
s1addet oasálaz1z1an árrat plánaproseassas.  14.3 Eurohpalas1
eanadatkonvens1uvdna Norga lea golggotmánus 2001 vuosttas Eurohpa
riikan dohkkehan eurohpalas1 eanadatkonvens1uvnna.  Konvens1uvnna
c1uovvoleapmin álggahuvvui maiddái davviriikkalas1 ovdaprojeakta
konvens1uvnna c1uovvoleapmái.  Konvens1uvnna ulbmilin lea eanadagaid
gáhttet, hálddahit, plánet, ja organiseret eurohpalas1 ovttasbarggu
dáid duovdagiin.  Konvens1uvdna deattasta ahte eanadat lea guovlu mii
lea lunddolas1 ja/dahje olmmos1las1 buvttadahkkiid ovttasdoaibmama
váikkuhusa boad1us.  Dát lea hui positiivvalas1 ja c1uovvu norgga
eanadathálddaheami.  Konvens1uvdna hukse s1alddi luonddu ja
kulturárbbi gaskii ja deattasta eanadaga mearkkas1umi rámman min
eallimiidda ja eallinlodnjáivuhtii ja arenan ealáhuseallimii.
Konvens1uvnna okta eará ja positiiva mihtilmasvuohta lea ahte dat
siskkilda buot lágan eanadagaid, ii dus1s1e eanadagaid mat
c1áppás1uvvojit dahje adnojuvvojit erenoamás1 árvvolaz1z1an, muhto
maiddái árgabeaibirrasiid ja eanadagaid mat leat lisadeamen, dahje
vearráneamen earaláhkai.  Konvens1uvdna deattuha sakka
báikkálas1servodagaid mieldeváikkuheami eanadaga ja dan geavaheami
hárrái.  Báikkálas1 veahkadat, sii geat ellet ja ásset eanadagas,
galget leat mielde meros1tallamin eanadaga geavaheami ja gárgedeami.
Konvens1uvdna láhc1á dilálas1vuod1aid digas1tallamii ja
dihtomielalas1vuhtii eanadaga ja eanadatgárgedeami hárrái, ja dat
galgá veahkehit lasihit álbmotlas1 ealju.  Seammás c1ujuha
konvens1uvdna makkár mearkkas1upmi died1us eanadaga birra lea, ja
makkár áitagat ja váikkuhusat dagahit ahte eanadat earáhuvvá.  Sámi
vuohki geavahit ja lahkanit eanadahkii lea deat1alas1 ja dárbbas1las1
geahc1c1anvuohki konvens1uvnna c1uovvolanbargui ovddasguvlui.

