4 St.died1.  nr.  33 2001 2002 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 7 Sámegiella Ovttasbargorád1d1ehus áigu
erenoamáz1it giddet fuopmás1umi sámegillii.  Mii gusto
riikkaidgaskasas1 ja riikkagottálas1 geatnegasvuod1aide sámegiela
hárrái, de c1ujuhit St.died1áhussii nr.  55.  Ovttasbargorád1d1ehus
atná gielalas1 mán1ggadáfotvuod1a riggodahkan Norgii.  Gielalas1
mán1ggadáfotvuohta máilmmis lea uhkiduvvon.  Go giella jávká, de jávká
maiddái diehtu ja máhttu mii seailluhuvvo ja gaskkustuvvo gielas.
Ovddasvástádus sámi gielaid áimmahus1s1amis ies1gud1et suorggis gullá
guoskevas1 fágadepartemeanttaide ovttasbarggus Sámedikkiin.  Kultuvra-
ja girkodepartemeanttas lea oppalas1 ja bajit hálddahanovddasvástádus
sámi gielain sámelága giellanjuolggadusaid hálddaheami bokte.
Rád1d1ehus háliida ahte sámegiella geavahuvvo árjjálac1c1abut, ja áigu
láhc1it dilálas1vuod1aid lasihuvvon sámegiela geavaheapmái almmolas1
ávvosis.  Ovdamearkan dása lea ahte sámeg iella dán jag i rájes lea
geavahuvvogoahtán s1iehtadallangiellan boazodoallos1iehtadallamiin.
7.1 Eurohpalas1 lihttu guovlludahje veahádatgielaid birra

raporteren Norga dohkkehii eurohpalas1 lihtu guovlludahje
veahádatgielaid birra 1993s, muhto dat bod1ii fápmui easkka
njukc1amánu 1. 1998. Guoskevas1 guovlluja veahádatgielat Norggas
leat sámegiella, kvena- / suomagiella, romanes ja romani.  Juohke
goalmmát jagi galgá biddjojuvvot ovdan raporta politihka birra mii lea
válgojuvvon lihtu oasi II mielde ja doaibmabijuid birra mat leat
dahkkojuvvon c1ad1ahan dihtii oasi III paragráfaid maid Norga lea
mearridan ratifikas1uvnna bokte.  Norga bijai ovdan vuosttas raporttas
1999s, ja njukc1amánus 2002 biddjojuvvui ovdan Norgga nubbi raporta.
Kultuvraja girkodepartemeanta lea buohtalastán barggu raporttain mii
sisdoallá guoskevas1 departemeanttaid raportaosiid doaibmabijuid birra
sámegiela ja eará veahádatgielaid várás dáid ovddasvástádusduovdagiin.
Raportta elektrovnnalas1 vers1uvdna lea biddjojuvvon Kultuvraja
girkodepartemeantta siidduide Odinii http://odin.dep.no/
kkd/engelsk/international/.  7.2 Gielddaid ja fylkkagielddaid
guovttegielatvuod1a golut Gieldaja guovlodepartemeanta nammadii
od1d1ajagemánus 2001 bargojoavkku masa addojuvvui dahkamus1s1an
dárkileappot geahc1adit gielddaid ja fylkkagielddaid
guovttegielatvuhtii guoski goluid.  Sámegiela hálddahanguovllu
gielddat, Romssa ja Finnmárkku fylkkagielda, Sámediggi, Stáhta
oahpahuskantuvra Finnmárkkus ja Oahppoja dutkandepartemeanta leat
oassálastán bargojovkui mii bijai ovdan raporttas miessemánus 2002.
Bargojoavku lea geahc1adan oz1z1otgo gielddat/ fylkkagielddat
gokc1ojuvvot goluid mat dain dál leat guovttegielavuhtii ja leatgo
dain návccat deavdit gáibádusaid mat biddjojuvvojit láhkamearrádusain
mat máinnas1it guovttegielatvuod1a.  Rehkenastimat maid raporta atná
vuod1d1un, c1ájehit ahte gielddain ja fylkkagielddain leat golut mat
leat stuorát but go doarjagat maid stáhta addá.  Bargojoavku lea
kárten stáhtalas1 guovttegielatvuhtii guoski doarjjajuolludusaid
oahpahanduovdagis, mánáidgárdeduovdagis ja eará
gielddalas1/fylkkagielddalas1 hálddahussii 2001s.  Veardiduvvon 2001
manu goluiguin, c1ájeha kárten ahte gielddain ja fylkkagielddain leat
golut mat leat birrasiid 12 milj.  kr mat eai gokc1ojuvvo.
Fylkkagielddain lea golut mat vástidit jahkásas1 guovttegielatvuod1a
doarjjasturrodagaide, muhto dain leat stuorra gárgedandárbbut dán
duovdagis.  Doarjja mii addojuvvo oahpaheapmái sámegielas ja
sámegillii lea árvvos1tallojuvvon Oahppoja dutkandepartemeantta
ovddas.  Bargojoavku doarju árvvos1tallama konklus1uvnnaid ahte
doarjjaortnegat mat galget gokc1at sámegielaoahpaheami goluid
vuod1d1oskuvllas, eai leat doarvái buorit.  Mii gusto doarjagii
sámegillii joatkkaoahpahusas, de oaivvilda bargojoavku ahte maiddái
dát doarjjaortnet berre guorahallojuvvot vai oz1z1ojuvvo ortnet mii
gokc1á duohta goluid mat fylkkagielddain leat.  Viidáseappot dadjá
bargojoavku ahte eai gielddat eaige fylkkagielddat deavdde sámelága
guovttegielatvuod1a gáibádusaid.  Gielddat mat leat sámegiela
hálddahanguovllu siskkabealde leat ies1gud1etláganat, sihke
sámegielagiid logu hárrái veahkadagas, man nana stáhtus sámi gielas ja
kultuvrras lea gielddas, man galle oahppi oz1z1ot juogo


2001 2002 St.died1.  nr.  33 25 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra sámegiela fágan dahje oz1z1ot
visot/eanas1oasi oahpahusas sámegillii, skuvllaid logu hárrái ja man
galle sámegielaga leat gieldda bargiid gaskkas.  Buot dát leat
buvttadahkkit mat váikkuhit man olu sámegielbálvalusat
jearahallojuvvojit, man muddui gielddain leat guovttegielat
bálvalusfálaldagat, ja dainna maiddái man stuorra golut leat
guovttegielat hálddahusa oktavuod1as.  Bargojoavkku guorahallan
c1ájeha maiddái ahte vaikko dálá golut gokc1ojuvvojit, de ii leat dat
doarvái deavdit sámelága gáibádusaid.  Bargojoavku ollása danne ahte
dárbbas1uvvojit vel eanet árjjat biddjojuvvot bargui nannet ja
gárgedit sámegiela, ja c1ujuha ahte gielddat ja fylkkagielddat guhki
vuollái fertejit ráhkkanahttojuvvot deavdit lága guovttegielatvuod1a
gáibádusaid.  Gielddaid ja fylkkagielddaid bargu lea deat1alas1
sámegiela dahkamii ealli giellan buot oktavuod1ain, ja váfisteapmái
ovttaskasolbmo vuoigatvuod1aid almmolas1vuod1a ektui.  Rád1d1ehus lea
gieldaproposis1uvnnas (St.prp.nr 64 (20012002) died1ihan ahte lassin
dálá juolludusaide várrejuvvojit 5 milj.  kr guovttegielatvuhtii 2003
rájes.  Sámediggi juohká rud1aid guoskevas1 gielddaide ja
fylkkagielddaide, ja hálddaha dalle oktiibuot 30 milj.  kr dán
ulbmilii.  Rád1d1ehus lea positiivvalas1 dasa ahte Sámediggi dál
jeavddalac1c1at gulahallá guoskevas1 gielddaiguin ja
fylkkagielddaiguin guovttegielat hálddahusa ja bálvalusdoaimma
gárgedeami strategiijaid, juksanmeriid ja bohtosiid birra.  Rád1d1ehus
lea ovttaoaivilis bargojoavkkuin ahte Sámediggi ovttasrád1iid
gielddaiguin ja fylkkagielddaiguin berre álggahit einnostuvvi
juohkineavttuid ortnegii.  Dát lea dárbbas1las1 vai gielddaid
guovttegielatvuod1a bargu ja vuoruheapmi s1addá dáhpáhuvvat bevttolas1
ja ulbmillas1 vuogi mielde.  7.3 Sámedikki barggu organiseren
sámegiela buorrin Sámedikki od1d1a organisas1uvdnahámádaga vuod1ul ja
prinsihpaid c1uovvoleapmin mat leat adnojuvvon vuod1d1un
Stuorradiggedied1áhusas nr.  55 (2000 2001), ferte sámelága kapihtal 3
nuppástuhttojuvvot.  Od1d1ajagemánus 2002 sáddejuvvui
gulaskuddanmearkkastat mas lei sámelága Â§ 312 nuppástuhttinevttohus,
gulaskuddamii.  Â§ 312 siskkilda Sámi giellarád1i, ja evttohus
mearkkas1a ahte sámi gielaid ovddidanbargu organiserejuvvo od1d1asis.
Kultuvraja girkodepartemeantta áigumus1 lea bidjat ovdan od.  prp.
c1akc1at 2002.  7.4 Báikenammaláhka Rád1d1ehus háliida dahkat sámi
kultuvrra ja historjjá oinnolaz1z1an, sihke almmolas1 ávvosis ja
skuvlalágádusas, maiddái guovlluin mat eai leat adnojuvvon gullat
árbevirolas1 sámi guovddás1guvlui.  Báikenammaláhka oktan
láhkaásahusaiguin ásahallá mo báikenamaid c1állinvuohki galgá
mearriduvvot, muhto ii atte makkárge njuolggadusaid namaid válljemis.
Báikenamat leat suodjalanveara dego earáge dolos1muittut, ja stáhtii
lea deat1alas1 dahkamus1s1an várehit daid.  Lassin dáid deasttaid
áimmahus1s1amii galgá láhka leat mielde váikkuheamen ahte báikenamat
dahket oktilis nammabuktosa.  Dát gusto sihke dáro-, sámeja
kvena-/suomagiel báikenamaide.  Ovdabargguin daddjojuvvo ahte
gielalas1 veahádagain berre dábálac1c1at leat riekti oaz1z1ut sin
iez1aset báikenamaid váldojuvvot atnui, juos Â«erenoamás1 geavatlas1
dahje teknihkalas1 váttisvuod1atÂ» eai c1ájet dan váttisin.
Báikenammalágas oktan láhkaásahusaiguin boahtá mud1ui ovdan ahte ee.
almmolas1 orgána, opmodaga eaiggát ja báikenammakonsuleanttat sáhttet
dahkat álgaga mearridit báikenama c1állinvuogi njuolggadusc1állosiid
mielde.  Go c1állinvuohki lea mearriduvvon ja girjejuvvon
báikenammaregistarii, de lea almmolas1 orgánain geatnegasvuohta
geavahit dán c1állinvuogi kárttain js.  Guorahallan
njuolggadusc1állosiid árvvos1tallama oktavuod1as c1ájehii ahte láhka
ja láhkaásahusat leat uhccán leamas1 dovdosat gielddain ja eará
almmolas1 orgánain, vaikko leatge dollojuvvon kurssat buot fylkkain.
Mearrádusat eai c1uovvoluvvo, ja gielddat ja earát eai ollas1uhte
geatnegasvuod1aideaset gulaskuddanja mearridanás1s1eoasálaz1z1an.  Dát
gusto riikii oppalac1c1at.  Mán1ggagielat guovlluin sáhttá lága
váilevas1 c1uovvoleami sivvan maiddái leat ahte mán1ggagielat namaid
geavaheapmi galbbain, kárttain js.  c1uoc1c1uhuvvo mielddisbuktit
teknihkalas1 váttisvuod1aid ja lasi goluid.  Bargojoavku mii lea
ráhkadan árvvos1tallanraportta (vrd.  St.died1áhusain nr.  55),
oaivvilda ahte died1iheapmi njuolggadusc1állosa ja guovddás1las1
báikenammeregistara birra masa buot mearriduvvon c1álanorpmat galget
váldojuvvot mielde, ja buoret gulaheapmi nammamearrádusaid birra,
sáhtás1ii buoridit dili.  Lassin árvvos1tallá Kultuvraja
girkodepartemeanta njuolggadusnuppástusaid maid vásedin áigumus1 lea
álkidahttit ás1s1emannolaga/-gied1ahallama, eahpevuogálas1
mearrádusaid loz1z1ema ja nuppástuhttima, ja c1ielgaset
meros1tallamiid.  Sámi báikenamaid oinnolaz1z1an dahkan dáhpáhuvvá
dainna lágiin ahte sámi báikenamat


26 St.died1.  nr.  33 2001 2002 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra adnojuvvojit.  Ulbmilin ferte leat ahte
sámi (ja kvena/suoma) báikenamat váldojuvvojit atnui
njuolggadusc1állosa mielde.  Died1iheapmi lea deat1alas1 gaskaoapmi.
Almmolas1 digas1tallan mii lea leamas1 sámegiel galbema birra, c1ájeha
almmatge ahte muhtun dáhpáhusain leat miellaguottut sámi giela ja
kultuvrra vuostá dakkárat mat hehttejit báikenammalága njuolggadusaid
c1uovvuma.  Deat1alas1 oassi árbevirolas1 eamiálbmoga died1us ja
máhtus siskkilda boazodoalu fágagiela ja tearpmaid.  Boazodoallu atná
várrec1ohkaid, jogaz1iid ja sullasac1c1aid namaid mat muitalit olu
eatnama ja guohtungeavaheami birra.  Dát namat leat uhccán
c1állojuvvon almmolas1 kártabuktosiidda.  Eatnat báikenamat leat
jávkamin.  Dát lea deat1alas1 oassi boazodoallokultuvrras ja sámi
kultuvrras, ja died1us ja máhtus mii lea gávdnamis báikenamaid
álgovuod1us.  Danne lea vuoruhuvvon dahkamus1s1an c1ohkket ja
vuogádahttit boazodoallotearpmaid ja boazosámiid geavahan báikenamaid,
dan bále go ain gávdnojit boarráset boazosámit geat máhttet dáid.
Dása lea deat1alas1 váldit mielde mán1ga oassádalli, nugo Sámedikki,
Sámi báikenammanevvohaga ja boazodoalloealáhusa ovddasteddjiid (Norgga
Boazosápmelac1c1aid Riikkasearvi).  7.4.1 Báikenammanevvohaga
od1d1asisorganiseren Sámi ja suoma báikenamaid nevvohagas lei
jahkemolsuma rádjai c1álli ollesvirggis mii lei hálddahuslac1c1at
c1adnojuvvon Norgga giellarád1d1ái.  Oassi báikenammanevvohagas mii
lei c1adnojuvvon sámi báikenamaide, biddjojuvvui od1d1ajagemánu 1.
2002 rájes hálddahuslac1c1at Sámedikki vuollái.  Ruhtajuolludeamit
maid Norgga giellarád1d1i ovdal hálddahii, leat dál sirdojuvvon
Sámediggái.  7.5 Mán1ggagielat fylkkaja gielddanamat Oassin dahkamis
sámi ja kvena kultuvrra ja giela oinnolaz1z1an, áigu rád1d1ehus
láhc1it vejolas1vuod1aid mán1ggagielat gielddaja fylkkanamaide
gielddaide ja fylkkaide mat dan háliidit.  Almmolas1 giellageavaheamis
geavahuvvojit dás rájes bálddalas namat, mii máksá ahte geavahuvvo dat
nammahápmi mii lea lunddolas1 dan gillii mii geavahuvvo.  Dat máksá
ahte dárogielat teavsttain c1állá Â«Kautokeino kommuneÂ», ja
sámegielat teavsttain fas c1álláÂ» Guovdageainnu suohkanÂ».  Seammás
gud1d1ojuvvo ortnet mas leat duppalnamat/goallosmearkahámit
(Guovdageaidnu-Kautokeino.)  Bargoja hálddahusdepartemeanta áiggos1ii
ovddidit od.prp.  Finnmárkku fylkkagieldda guovttegielat nama birra
gid1d1at 2002.  7.6 Nammaláhka Stuorradiggi lea mearridan nuppástusaid
nammaláhkii, mat vuod1d1uduvvet Od.prp.:i nr.  31 (2001 2000) Lága
birra persovdnanamaid birra (nammaláhka).  Lágas rahppojuvvo
vejolas1vuohta váldit atnui sámi nammavieruid eamiálbmogiid gaskkas.
Rahppojuvvo vejolas1vuohta parentonymaide (nuppi váhnema ovdanamma
oktan gehc1osiin mii c1ájeha fuolkevuod1a).  Rahppojuvvo maiddái
vejolas1vuohta váhnenváhnemiid ovdanamaid geavahit oktan gehc1osiin
mii c1ájeha fuolkevuod1a, go lea sáhka namain main lea árbevierru
kultuvrras mii suovvá nu dahkat, nugo sámi kultuvra.  Man1ás sogas
sáhttá dál lud1olac1c1at viez1z1at sohkanamaid mat máttarváhnemiin
leat leamas1, beros1keahttá gulletgo dát 200 suddjejuvvon nama gaskii.
Dál ii leat álki mannat guhkkelii man1ás go váhnenváhnemiid rádjai, ja
dalle dábálac1c1at dakkár eavttuin ahte olmmos1 ies1 lea guhká
geavahan nama.  Dát addá ee.  sámiide ja riikkagottálas1 veahádagaide,
geat fertejit guhkás man1ás mannat juos galget gávdnat sohkanamaid
main leat ruohttasat sin kultuvrras, stuorát vejolas1vuod1aid váldit
diekkár namaid.  7.7 Mediat Rád1d1ehus lea Sem-julggas1tusas dovddahan
doarjaga sámi kultuvrii ee.  girjjálas1vuod1a ja aviissaid
olggosaddima bokte.  7.7.1 Preassa

Doarjjamáksomeari lasiheapmi sámegielat sisdollui Almmolas1vuod1as lea
vásedin ovddasvástádus láhc1it dilálas1vuod1aid veahádagaid
sátnelud1olas1vuhtii ja demokráhtalas1 searvideapmái.  Doarjjaortnet
sámi aviissaide Kultuvraja girkodepartemeantta budjeahta bokte lea
vuod1us1tuvvon mearkkas1umiin mii preassas lea sátnelud1olas1vuhtii ja
demokratiijai, ja ulbmilin lea Â«bisuhit sámi aviissaid
olggosaddinvud1d1osaÂ», vrd.  St.prp.:in nr.  1 (20012002).
Gustojeaddji láhkaásahusa mielde juogaduvvo 2/3 doarjagis
vuod1d1odoarjjan mii lea ovtta stuoru ortnet buot aviissaide.
Man1imus1 goalmmádas rehkenastojuvvo olggosaddimiid logu ja
buvttaduvvon siidduid mielde, ies1gud1et máksomeriid mielde siidduide
mat leat buvttaduvvon dárogillii ja sámegillii.  Máksomearit
mearriduvvojit dán jagi juolludeami

2001 2002 St.died1.  nr.  33 27 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra vuod1ul goriin 1 (dárogillii) 1,8
(sámegillii) ektui.  Alit máksomearri sámegillii c1ájeha lassegoluid
mat leat sámegiel aviisabuvttadeamis.  Rád1d1ehus c1ujuha ahte sámi
giela bisuheapmi ja gárgedeapmi lea doaibmi informas1uvdnagaskkusteami
ja servodatdigas1tallama ovdehussan sámi servodagas.  Sámi aviissain
lea stuorra mearkkas1upmi sihke informas1uvdnagáldun ja
báhkkodankanálan, ja sámi giela seailluheapmái.  Rád1d1ehus oaivvilda
danne ahte doarjja galgá eambbo heivehuvvot sámegiel aviissaid
buorrin.  Dát dahkkojuvvo nu ahte máksomearit sámegiela váste
muddejuvvojit láhkaásahusas doarjaga birra sámi aviissaide.  Sámi
aviissaid doarjjaortnega hálddaha Stáhta mediahálddahus, seamma go
eará preassadoarjaga.  Gaz1aldat hálddahanovddasvástádusa vejolas1
sirdimis Sámediggái lea váldojuvvon ovdan moanaid gerddiid.
Rád1d1ehus lea mielas ságastallat dán birra.  Ovdehussan ferte leat
ahte doarjjahálddaheapmi addá dárbbas1las1 gaskka ja
sorjjasmeahttunvuod1a sámi politihkalas1 eiseválddiid ja sámi preassa
gaskkas.  7.7.2 Sámi girjjálas1vuohta Rád1d1ehus áigu arvvosmahttit
sámegiel girjjálas1vuod1a olggosaddima.  Okta váldoc1uolbma sámegiel
girjjálas1vuod1a hárrái lea ahte girjjit mat olggosaddojuvvojit jukset
vuollegis vuovdinloguid.  Sáhttá leat dárbbas1las1 geahc1adit
dárkileappot girjejod1u, namalassii geainnu buvttadeaddjis
(girjec1állis/olggosaddis) geavaheaddjái (lohkkái), dainna áigumus1ain
ahte divvojuvvojit vejolas1 headjuvuod1at mat dahket ahte sámi girjjit
eai doarvái bures juogaduvvo/gaskkustuvvo, ja dainna eai joavdda
lohkkái vuovdinbáikkiid bokte.  Vejolas1vuod1at váldit atnui
od1d1aáigásas1 gaskkustanvugiid (IKT) dahkan dihtii girjjiid
oinnolaz1z1an ja dovddusin potensiála lohkkiide

ja dainna lágiin arvvosmahttit jearu lea mielde dán govas.  Makkár
doaibmabijut sáhttet veahkehit nannet sámi girjjálas1vuod1a dili,
ferte árvvos1tallojuvvot c1ilgejuvvon c1uolbmaáddejumi vuod1ul.  Okta
vejolas1vuohta sáhtás1ii leat ahte davviriikkalas1 oktavuod1as
ovdamearkan Ruot1a, Suoma ja Norgga sámedikkiid olis árvvos1tallojuvvojit
oktasas1
árjjat
dán
suorggis
golmma
riikka
sámi
veahkadaga
buorrin,
namalassii
lasihuvvon
lohkkivud1d1osa
vuod1ul.
Rád1d1ehus
oaidná
danne
davviriikkalas1
ovttasbarggu
deat1alaz1z1an
dán
duovdagis,
ja
áigu
váldit
ovdan
dán
gaz1aldaga
c1oahkkimis
ies1gud1et
davviriikka
stáhtarád1iin
geas
lea
ovddasvástádus
sámi
gaz1aldagain.
Rád1d1ehus
áigu
viidáseappot
davviriikkalas1
ovttasbarggu
bokte
mud1ui
bargat
doaibmabijuiguin
mat
sáhttet
ovddidit
sámi
girjjálas1vuod1a.
7.8
Gielladoaibmabijut
skuvllas
Doarjja
addojuvvo
sámegiela
giellaoahpaheapmái
ohppiide
ja
oahpahalliide
geat
leat
joatkkaoahpahusas.
Doarjja
addojuvvo
sámi
ohppiid/oahpahalliid
ovddas
geat
oz1z1ot
sámegiela
oahpahusa
eará
skuvllain
go
sámi
joatkkaskuvllain.
Sámediggi
hálddaha
stipeandaortnega
joatkkaoahpahusa
ollesáigeohppiid
várás
geat
váldet
sámegiela
fágan.
Jahkásac1c1at
várrejuvvo
1
milj.
kr
mii
juogaduvvo
dohkálas1
ohcciide.
Dáid
man1imus1
áiggiid
lea
submi
leamas1
sullii
kr
2500
juohke
oahppi
nammii
juohke
skuvlajagi.
Rád1d1ehus
áigu
ovttasrád1iid
Sámedikkiin
árvvos1tallat
ulbmillas1
ortnegiid
arvvosmahttin
dihtii
eambbo
sámiid
ohcat
joatkkaoahpahussii.
Rád1d1ehus
áigu
nannet
sámi
oahpaheami
skuvllas
loktemiin
oahpaheddjiid
sámi
giela
ja
kultuvrra
gelbbolas1vuod1a.
Geahc1a
St.died1áhusa
nr.
16
(20012002)
Oahpaheaddjeoahpu
birra.
7.9
Sámegiela
nannen
boazodoalus
Sámegiella
sisdoallá
valljugas
ja
bienalas1
terminologiija
bohccuid
ja
boazodoalu
hárrái.
Dieinna
lágiin
lea
gielas
diehtu,
man
lea
deat1alas1
áimmahus1s1at,
ja
mas
lea
mearkkas1upmi
dasa
ahte
boazodoallu
ain
galgá
sáhttit
leat
sámi
birrasa
deat1alas1
kulturguoddi.
Konvens1uvnna
biologalas1
mán1ggadáfotvuod1a
birra
artihkkala
8j
mielde
geatnegahttet
ás1s1eoasálac1c1at
iez1aset
c1ohkket,
gaskkustit
ja
seailluhit
eamiálbmogiid
died1u
ja
máhtu.
Dát
dilálas1vuod1at
dahket
deat1alaz1z1an
bisuhit
ja
nannet
sámegielgelbbolas1vuod1a
boazodoalus
ja
boazodoallohálddahusas.
Vai
boazodoallohálddahus
galgá
nákcet
gulahallat
ealáhusain,
de
ferte
juksanmearrin
leat
ahte
arvat
eanet
olbmot
geat
barget
boazodoallohálddahusas
máhttet
sámegiela.
Dál
hupmet
buot
NuortaFinnmárkku
ja
Oarje-Finnmárkku
guovllukantuvrraid
mielbargit
sámegiela.
Eatnas1at
dáin
máhttet
giela
c1álalac1c1at.
Dáppe
ferte
dili
lohkat
leamen
buorre.
Váldokantuvrras
álttás
lea
hástalussan
loktet
sámi
giela
ja
kultuvrra
gelbbolas1vuod1a
oahpaheami
ja
bestema
bokte.
Dán
ovttadagas
lea
almmatge
bajit
fágalas1
ja
hálddahuslas1
ovddasvástádus,
ja
dat
galgá
gokc1at
buot
sámi
boazoguovlluid.
Danne
s1addet
gelbbolas1vuod1agaz1aldagat
bestema
ja
oahpaheami
oktavuod1as
dilálas1vuod1aid
dihtii

28
St.died1.
nr.
33
2001
2002
Lassedied1áhus
St.died1áhussii
nr.
55
(20002001)
Sámepolitihka
birra
earaláhkai
árvvos1tallojuvvot
dáppe
go
guovllukantuvrrain.
7.10
Sámi
IT
Veahádatgielat
nugo
sámegiella
deaividit
sierra
hástalusaid
elektrovnnalas1
sisdoalu
juohkimis.
Interneahtta
addá
od1d1a
vejolas1vuod1aid
healppubun
dábuhit
materiála
gielaide/suopmaniidda
nugo
sámegillii,
maiddái
olggobealde
geográfalas1
guovlluid
gos
dát
leat
dábálac1c1amusat,
ja
álggahit
virtuála
oktavuod1aid
sidjiide
geat
geavahit
daid.
Neahta
vejolas1vuod1at
ja
vuordagat
johtileappot
almmuhit
ja
dávjjibut
od1asmahttit
died1uid
sáhttet
almmatge
mielddisbuktit
ahte
Â«ii
leat
dilliÂ»
jorgaladdat
nugo
livc1c1ii
sávahahtti.
Golut
mat
gártet
go
galgá
olggosaddit
sihke
báhpára
alde
ja
elektrovnnalac1c1at
sáhttet
maiddái
mielddisbuktit
ahte
ii
liiguduvvo
almmuhit
mán1gga
gillii.
Od1d1a
teknologiija
dahká
mud1ui
vejolaz1z1an
sajustit
riikkagottálas1
norgalas1
bálvalusaid
omd.
sámi
ássanguvlui,
nugo
dál
lea
dahkkojuvvon
sihke
dárogiel
ja
sámegiel
nummirc1uvgehusja
telefonguovddás1bálvalusa
álggahemiin
Kárás1johkii.
Sámegiella
lea
virggálas1
giella
Norggas.
Sámegielagat
deaividit
sierra
hástalusaid
dárbbu
hárrái
mii
lea
sámi
c1álamearkkaid
geavaheapmái
elektrovnnalas1
teakstameannudeamis
ja
interneahtas.
Seammás
lea
interneahtta
ávkkálas1
veahkkeneavvu
sámiid
gaskaneas
oktavuod1adoallamii
riikkarájáid
rastá.
Gieldaja
bargodepartemeanta
áigu
ovttasbarggus
"Sámedikkiin
c1uovvolit
raportta
Sámi
c1álamearkac1oahkit
ja
IT".
Raporta
lea
dál
viiddis
gulaskuddamis.
Raportta
vuolggasadjin
ledje
c1uolmmat
maid
olmmos1
deaivida
sámi
c1álamearkac1ohkiiguin
IT-oktavuod1as.
Bargojoavku
neavvu
departemeanttaid
dahkat
vuolit
etáhtaid
dihtomielalaz1z1an
dan
dáfus
ahte
fertejit
geavahis1goahtit
vuogádagaid
mat
vuod1d1uduvvet
Unicode:i.
Dát
lea
gieskat
gárgeduvvon
ISO-standárda
mas
lea
mearkkas1ahtti
náre
viiddiduvvon
lohku
mearkkat
geavahanláhkai.
Viidáseappot
neavvu
bargojoavku
ahte
stáhtalas1
sisaoastins1iehtadusat
prográmmagálvovuvdiiguin
fertejit
gáibidit
ahte
buot
prográmmagálvvut
galget
doarjut
Unicode.
Sihke
departemeanttat
ja
etáhtat
fertejit
od1asmahttit
iez1aset
prográmmagálvvuid
vai
dahket
vejolaz1z1an
ráhkadit
ovdanbuktimiid
sámegillii,
sihke
deaddiluvvon
almmuhemiid
ja
interneahtas.
Viidáset
barggu
vuolggasadjin
adnojuvvojit
bargojoavkku
neavvagat
ja
sisaboahtán
gulaskuddancealkámus1at.
Sámediggi
áigu
bargagoahtit
gárgedit
eSápmiplána,
mas
birrajándora
rabas
hálddahus
ja
almmolas1
bálvaluskantuvra
lea
oassin
stuorát
vuoruheamis.
Plána
árvvos1tallojuvvo
juohke
jagi.
Rád1d1ehus
atná
eSápmi-plána
deat1alas1
veahkkin
sihke
Rád1d1ehusa
bargui
od1asmahttit,
bevttolmahttit
ja
álkidahttit
almmolas1
suorggi
ja
eNorgga
oppalac1c1abut.
Sámediggi
álggaha
golmma
jagi
geahc1c1aladdanprojeavtta
eSápmi-plána
vuollái,
man
áigumus1
livc1c1ii
hoahpuhit
ja
buohtalastit
doaibmabijuid
c1ad1aheami
mat
leat
evttohuvvon
Raporttas
sámi
c1álamearkac1ohkiid
ja
IT
birra
eNorge
daguheami
mielde.
Earret
barggu
jávkadit
hehttehusaid
mat
raporttas
leat
dovdáhuvvon,
galgá
projeakta
veahkehit
gártadit
kvaliteahttasisdoalu
sámegillii,
sámiid
oassálastit
c1uoz1z1ovas1
riikkaidgaskasas1
ITovttasbargui
ja
viidásetgárgedit
sámi
IT-ealáhusa.
Projeakta
ja
eSápmi-plána
oppalac1c1abut
sáhttá,
lassin
hástalusaid
c1oavdimii
mat
leat
sámi
c1álamearkac1ohkiid
hárrái,
ráddjejuvvon
mahtodagas
veahkehit
geahc1c1aladdat
hálddahuslas1
c1ovdosiid
Norgga
várás
oppalohkái.
Dát
sáhttet
maiddái
veahkehit
gárgedit
sámi
njunus1gelbbolas1vuod1a
IT
siskkabealde
mii
sáhttá
gávdnat
gávpevejolas1vuod1aid
stuorát
márkaniin
Norggas
ja
riikkaidgaskasac1c1at.
Gieldaja
guovlodepartemeanta
ja
Ealáhusja
gávpedepartemeanta
váldet
badjelasaset
ruhtadit
muhtun
ráddjejuvvon
gárgedanprojeavttaid
eSápmi-projeavtta
ovddas
Sámedikki
ovddas.
7.11
Sámegiella
dutkangiellan
Rád1d1ehusa
juksanmearrin
lea
seailluhit
ja
gárgedit
sámi
giela,
ja
ahte
ráhkaduvvojit
eambbo
arenat
servodahkii
gos
sámegiella
adnojuvvo
árjjálac1c1at,
vai
dat
dáinna
lágiin
oaz1z1u
gárgedanvejolas1vuod1aid.
Sámi
dutkan
dahkkojuvvo
váldosac1c1at
eará
gielaide
go
sámegillii.
Almmatge
leat
mán1ga
sámi
c1uolbmabidjama
maid
lea
váttis
dutkat
almmá
geavatkeahttá
vuod1d1ogiela.
Sámi
dutkaninstitus1uvnnain
lea
eanas1
dus1s1e
gielladutkan
almmuhuvvon
sámegilli,
ja
gielladutkama
oassi
buohkanas
almmuhemiin
lea
oalle
uhcci.
Guovddás1hálddahus
lea
muhtun
sámi
dilálas1vuod1aide
guoski
c1ielggadanbargguid
jorgalahttán
sámegillii.
Hástalussan
lea
arvvosmahttit
sámegiela
geavahit
dávjjibut
vuod1d1ogiellan
dutkanja
c1ielggadanbargguin.
Danne
lea
deat1alas1
ahte
gárgeduvvojit
buorit
fágabirrasat
main
lea
buorre
sámi
gelbbolas1vuohta,
ahte
sámegiella
adnojuvvo
eanet
dut
2001
2002
St.died1.
nr.
33
29
Lassedied1áhus
St.died1áhussii
nr.
55
(20002001)
Sámepolitihka
birra
kanoktavuod1ain
ja
ahte
giella
gárgeduvvo
died1agiellan
ee.
terminologiijagárgedeami
bokte.
Deat1alas1
lea
ahte
dutkan,
maiddái
sámegiela
árjjálas1
geavaheami
bokte,
addá
lahkavuod1a
veahkadahkii
ja
servodahkii
man
birra
dutkan
lea
ja
man
galgá
bálvalit
doaimmainis.
Seammás
lea
deat1alas1
ahte
áimmahus1s1á
gulahallanja
gaskkustandárbbu
riikkagottálas1
ja
riikkaidgaskasas1
dutkisearvevuod1ain
ja
eará
sámi
dutkama
geavaheddjiiguin.

