Oassi IV Alimusrievttiduomut Selbuás1s1is ja c1áhputás1s1is


2001 2002 St.died1.  nr.  33 63 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 19 Alimusrievttiduomut Selbuás1s1is ja
c1áhputás1s1is Mannan jag is lea Alimusriekti cealkán g uokte duomu
main goappas1iin lea mearkkas1upmi sámi riektedilálas1vuod1aide.
Vuosttas duopmu gustui riidui Saanti sijte ja GÃ¥ebrien sijte bohccuid
guohtunvuoigatvuod1aid alde osiin Selbu gielddas LulliTrøndelágas.
Nubbi duopmu gustui Olmmáivákki ássiid Gáivuona suohkanis ja stáhta
soahpameahttunvuhtii 120 km2 meahcceguovllu
eaiggádus1s1anvuoigatvuhtii, nammaduvvon c1áhputvuovdin.  Rád1d1ehus
áigu árvvos1tallat guktuid duomuid vud1olac1c1at c1uovvovas1
láhkaproposis1uvnna oktavuod1as Finnmárkku riektedilálas1vuod1aid ja
vuod1d1ohálddaheami birra.  Gud1e muddui duomuin lea mearkkas1upmi
sámi vuoigatvuod1alávdegotti bargui guovlluiguin lullelis Finnmárkku,
ferte lávdegoddi ies1 gávnnahit, ovttas eará c1uoz1z1ovas1
riektegeavadiin.  c1uovvovac1c1at c1ilget mat dán guovtti ás1s1i
váldoc1uoggát leat, ja mo Rád1d1ehus árvvos1tallá duomuid.  19.1
Selbuás1s1i 19.1.1 álggahus Alimusriekti celkkii geassemánu 21.  2001
duomu nu gohc1oduvvon Selbuás1s1is.  Duopmu celkojuvvui plenumis
man1n1il go dábálas1 vuogi mielde lei gied1ahallojuvvon ossodagas mas
leat vihtta duopmára.  Láhka geassemánu 25.  1926 nr.  2 addá
vejolas1vuod1a plenumgied1ahallamii go erenoamás1 sivat dahket dan
sávahahttin, vrd.  § 4 vuosttas lad1d1asiin, vrd.  § 3.  ás1s1i gustui
boazoguohtunriektái priváhta eatnamis Selbu gielddas Lulli-Trøndelága
fylkkas, Saanti sijtes ja GÃ¥ebrien sijtes.  Eanaeaiggátberos1tusat
leat c1uoc1c1áldahttán ás1s1i guovllu boazodoalu vuostá
c1uoc1c1uhemiin ahte ii gávdno riekti boazodollui sin eatnamiid alde.
Riidoguovlu dagai sullii 320 njealjehaskilomehtera Saanti sijtes ja
sullii 92 njealjehaskilomehtera GÃ¥abrien sijtes, oktiibuot sullii 412
km2.  Orohagaid buohkanasearála lea 2300 ja 1900
njealjehaskilomehtera.  (Lassin bohtet dálveguohtuneatnamat Femund
orohagas lullelis.)  Orohagain leat goappásge 10 doalloovttadaga ja
birrasiid 4500 bohcco gid1d1aealus (ovdal guotteha).  Man1n1il go
eanaeaiggádat vuoittahalle ás1s1is gielddarievttis ja
lágamánnerievttis (sierraoaivilat), de eai vuoitán
ovdandoallamiiddisetguin Alimusrievttisge.  Alimusriekti juohkásii
eanetlohkun ja unnitlohkun (96), muhto maiddái unnitlohku doarjjui
eanas1 muddui boazodoalu.  Boazodoallorievtti geográfalas1 viidodat
lea fáddá mii lea leamas1 guovdil man1imus1 jagiin.  Fuopmás1upmi dáid
gaz1aldagaide lea olu vuolgán Alimusrievtti mearrádusas
Korssjøfjellás1s1is, Rt.  1988 siidu 1217.  Dan rádjai ledje
boazodoallu ja boazodoallohálddahus mán1galogijagi c1ad1a atnán
c1ielga vuod1d1un ahte sámi boazoguovlluid rájáid siskkabealde, vrd.
boazodoallolágain § 2, lei riekti doaimmahit boazodoalu.  Alimusriekti
gávnnahii almmatge Korssjøfjellduomus, man1n1il go lei konkrehta
duod1as1tusaid árvvos1tallan dábálas1 diggerievttálas1 prinsihpaid
vuod1ul, ahte dárkileappot albmaduvvon guovllus hálddahanrájáid
siskkabealde ii lean ásahuvvan boazodoalloriekti dolos1 áiggi rájes
geavaheami bokte.  Alimusriekti máhcahii maiddái oainnu ahte lea sivva
jáhkkit (presums1uvdna) ahte gávdno boazodoalloriekti mehciin
hálddahanrájáid siskkabealde.  Stuorradiggedied1áhusas nr.  28
(199192) Nana bistevas1 boazodoallu giddejuvvui dán dilálas1vuhtii
mealgat fuopmás1upmi, ja evttohuvvojedjege nuppástusat
boazodoalloláhkii § 2 mat galge addit boazosámiide buoret
vuoigatvuod1alas1 suoji.  Dát c1uovvoluvvui Od.prp.  nr.  28 (199495)
bokte mas evttohuvvui od1d1a goalmmát c1uokkis § 2 vuosttas
lad1d1asii, mii mearriduvvui Stuorradikkis 1996s (láhka guovvamánu 23.
1996 nr.  7).  Alimusriekti celkkii duomu Aursundás1s1is 1997s, Rt.
1997 siidu 1608.  Dás lei seamma c1uolbmabidjan, ja Alimusriekti
gávnnahii maiddái dás, man1n1il sullasas1 duod1as1tusárvvos1tallamiid
go Korssjøfjellás1s1is, ahte guovllus sámi boazoguovllu
hálddahanrájáid siskkabealde ii lean ásahuvvan boazodoalloriekti.
Boazodoallolága § 2 nuppástusat eai olus deattuhuvvon.  Dáid duomuin
bázii dakkár g ovva ahte boazodollui lei hui váttis oaz1z1ut
mied1ihuvvot iez1as ovdandoallamiidda riektevuod1d1udeaddji geavaheami
birra, juoga mii fas dagai vud1olas1 eahpesihkar 64 St.died1.  nr.
33 2001 2002 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55 (20002001)
Sámepolitihka birra vuod1a oarjelsámi guovlluide dan hárrái gos dat
boazodoalloriekti gustui.  Selbuás1s1iin sáhttá gova veahás1 earuhit,
ja sámi boazodoalu riektevuod1d1udeaddji geavaheami eavttut leat
eambbo c1ielggasmahttojuvvon.  19.1.2 Dárkileappot duomu birra
Vuosttasjienasteaddji ovdanbuktima vuod1ul galgá c1uovvovac1c1at
eanetlogu mearrádusa prinsihpalas1 beliide giddejuvvot fuopmás1upmi.
álbmotrievttálas1 gaz1aldagat Od1d1a ovdandoallamin Alimusriektái
c1ujuhedje boazoorohagat Norgga álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1aid
láhkavud1d1osii.  Ovdandollojuvvui ahte juos dolos1 áiggi rájes
geavaheapmi árbevirolas1 dulkojumi mielde ii suddje sámiid boazodoalu,
mii lea sámi kultuvrra bisuheami vuod1us, guovlluin gos boazodoallu
lea árbevirolac1c1at doaimmahuvvon, de sáhttet c1ujuhit dáid
konvens1uvnnaid láhkavud1d1osii maiddái soahpameahttunvuod1as priváhta
eanaeaiggádiiguin.  Konvens1uvnnat main lea sáhka lea ON-konvens1uvdna
siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra juovlamánu 16.  1966
artihkal 27, vrd.  lágain miessemánu 21.  1999 nr.  30
olmmos1vuoigatvuod1aid dili nannema birra norgga rievttis, ja
ILO-soahpamus1 nr.  169 eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra
ies1stivrejeaddji stáhtain.  c1ujuhuvvui viidáseappot Vuod1d1olága §:i
110 a.  Vuosttasjienasteaddji dadjá c1uovvovac1c1at das, boahtágo
ILO-soahpamus1a nr.  169 artihkal 14 nr.  1 nubbi c1uokkis atnui:
«Historihkkarat eai leat ovttaoaivilis bohtego sámit Lulli-Trøndelága
siskkit osiide ovdal vai man1n1il go boanddat ledje njáskan alcceset
dáluid dohko.  Dát digas1tallan ii mearkkas1 maidege gaz1aldahkii
sáhttetgo sámit c1ujuhit guoskevas1 mearrádusa láhkavud1d1osii
Selbus.» Vuosttasjienasteaddji c1ujuha dasto ILO-soahpamus1a
artihkkala 1 nr.  1 bustáva b meros1tallamii geasa konvens1uvdna
gusto, ja nanne: «Ii leat eahpidahtti ahte sámiin dán meros1tallama
mielde lea stáhtus eamiálbmogin Norggas, ja ahte min álbmotrievttálas1
geatnegasvuod1at sidjiide konvens1uvnna artihkkala 14 mielde maiddái
gustojit Lulli-Trøndeláhkii.» Loahpas dadjá vuosttasjienasteaddji:
«In ane dárbbas1laz1z1an c1ilget konvens1uvnnaid dárkileappot, daid
gaskavuod1a ja atnima soahpameahttunvuod1ain priváhta
ás1s1eoasálac1c1aid gaskkas.  Nugo mun oainnán, de leat norgga
riektenjuolggadusat dolos1 áiggi rájes geavaheami birra, mat leat
vuod1d1uduvvan árbevirolas1 norgga riektegálduide ja heivehemiin mii
ferte dahkkojuvvot boazodoalu ektui, doarvái vuod1us1tit
guohtunrievtti riidoguovlluin.» Boazodoallolága § 2 vuosttas lad1as
goalmmát c1uokkis Mearrádusas lohká man1n1il nuppástuhttima 1996 ná:
«Meahccegaskkat (vrd.  § 11) mat gullet boazoguovlluide galget
adnojuvvot lobálas1 boazodoalloareálan main leat dakkár vuoigatvuod1at
ja geatnegasvuod1at mat leat namahuvvon vuosttas c1uoggás, juos eará
ii c1uovo erenoamás1 riektedilálas1vuod1ain.» Láhkaevttohussan lei
mearrádus hui riidduvulos1 Stuorradikkis, ja dagahii earret eará
guovtti geardde gied1ahallama odeldikkis ja láhkadikkis.  Eahpesihkar
lei s1attaigo dákkár mearrádus vuostálaga Vuod1d1olága §:in 105.
Muhtumat c1uoc1c1uhedje ahte dákkár mearrádus sániidis mielde sáhtii
mearkkas1it ahte bahkkejuvvo eanaeaiggáda eaiggátrád1d1ema badjelii
dainna lágiin ahte ás1s1ediliid mielde sáhtii jurddas1uvvot ahte
ásahuvvui boazodoalloriekti dohko gos ovdal dakkár ii gávdnon.
Stuorradikki gied1ahallama oktavuod1as biddjojuvvui gaz1aldat
Justiisadepartemeantta láhkaossodahkii mii anii vuod1d1un ahte
mearrádus fertii adnojuvvui buhtes presums1uvdnanjuolggadussan
(duod1as1tusnoad1d1enjuolggadussan) mii bod1ii atnui doppe gos
duopmostuollu duod1as1tusovdanbuktima mielde atná seamma jáhkehahttin
ahte guohtunriekti gávdno go ahte dat ii gávdno.  Dalle gal galggas1ii
mearrádus oidit su gii c1uoc1c1uha guohtunrievtti gávdnot.  Diekkár
dulkojumiin gávnnahii láhkaossodat ahte evttohus ii leat vuostálaga
Vuod1d1olága §:in 105.  ás1s1ejod1iheaddji albmanahtii nuppi gearddi
gied1ahallamis Odeldikkis ahte mearrádus, Láhkaossodaga cealkámus1a
mielde, fertii adnojuvvot láivves presums1uvdnanjuolggadussan.  Dán
gaz1aldaga birra dadjá vuosttasjienasteaddji: «Juos lága sánit
lohkkojuvvojit sierranassii, de gáibida dat ahte ferte c1ujuhuvvot
vásedin riektevud1d1osii mii dagaha ahte ii biso makkárge riekti
boazodollui meahccegaskkain boazoguovlluid siskkabealde.  Muhto
cealkámus1aid vuod1ul dulkojumi birra mii lei mearrideami oktavuod1as,
ja mat fertejit navdojuvvot oalgguheaddjin, ferte mearrádussii
addojuvvot eanet ráddjejuvvon sisdoallu.  Ii leat vuogas go

2001
2002
St.died1.
nr.
33
65
Lassedied1áhus
St.died1áhussii
nr.
55
(20002001)
Sámepolitihka
birra
lága
sánit
eai
albmanahte
mearrádusa
duod1alas1
sisdoalu,
muhto
dat
ferte
áddejuvvot
nu
ahte
dat
geatnegahttá
eanaeaiggádiidda
duod1as1tusnoad1i
boazoguvlluin.
Duod1as1tusgáibádus
ii
leat
almmatge
c1avgadet
go
ahte
gáibiduvvo
jáhkehahttivuod1a
badjeldeaddu
ahte
geavaheamis
ii
leat
leamas1
nu
stuorra
viidodat
ahte
areála
lea
lobálas1
boazodoalloareála.
Gaz1aldat
min
ás1s1is
lea
dainna,
leatgo
eanaeaiggádat
dahkan
jáhkehahttin
ahte
Saanti
ja
GÃ¥ebrien
sijtes
ii
leat
riekti
boazoguohtumii
riidoguovlluin.»
Eará
rievttálas1
vuolggasajit
Vuosttasjienasteaddji
nanne
ahte
boazodoalloriekti
lea
iehc1anas
riekti
man
riektevuod1usin
lea
dolos1
áiggi
rájes
geavaheapmi.
Ii
leat
dus1s1e
sáhka
girdojuvvon
geavaheamis.
Riekteháhkan
dolos1
áiggi
rájes
geavaheami
bokte
ovdeha
dihto
geavaheami,
mii
ferte
bistán
guhkes
áiggi,
ja
dáhpáhuvván
buori
oskkus.
Diekkár
háhkanvud1d1osiin
ferte
vuoigatvuod1a
s1ládja
deattuhuvvot,
ja
go
ás1s1i
gusto
bohccuid
guohtunriektái,
de
ferte
adnojuvvot
deasta
boazodoalu
erenoamás1
dilálas1vuod1ain.
Gáibádusat
fertejit
heivehuvvot
sámiid
ja
bohccuid
geavaheapmái
g
uovllus.
Ferte
adnojuvvot
deasta
das
ahte
sámiin
lea
johtti
eallinvuohki.
Momeanttat
mat
leat
ollásuvvon
eará
guohttuelliid
hárrái,
eai
sáhte
s1iehpponassii
geavahuvvot
boazoguohtuma
hárrái.
Konkrehta
momeanttaid
gaskkas
ollása
vuosttasjienasteaddji
ahte
boazodoallu
lea
hui
areálagáibideaddji,
ja
ahte
areálageavaheapmi
molsas1uvvá
jagis
jahkái
dálkki,
biekka
ja
ealáha
mielde.
Ii
sáhte
gáibiduvvot
ahte
boazu
lea
guhton
dihto
guovllus
juohke
jagi.
Sihke
dát
ja
sámiid
johtti
eallinvuohki
dahká
ahte
gaskkaiduvvan
ii
sáhte
hehttet
riekteháhkama
vaikko
dat
lea
guhká
bistán.
c1uovusin
das
go
adnojuvvo
deasta
bohcco
luonddus
lea
ahte
guohtunminsttar
ferte
deattuhuvvot.
Boazu
váldá
viiddis
guovlluid
atnui,
ja
birrasat,
topografiija,
ealátdilálas1vuod1at,
dálki
ja
biekkat
jna.
mearridit
guovlogeavaheami.
Mihtilmas
guohtunminsttar
lea
ahte
dat
vánddarda.
Go
bohccos
leat
dihto
váimmusguovllut,
omd.
guottetbáikkit,
de
ii
mávsse
dat
ahte
geavahanguovlu
ii
leat
sakka
stuorát.
Riekteháhkan
ii
sáhte
dus1s1e
dainna
caggojuvvot
go
lea
nu
gohc1oduvvon
«vánddardanguohtun»
dáhpáhuvvan.
Erenoamás1
metodagaz1aldagat
Vuosttasjienasteaddji
gávnnaha
ahte
dán
lágan
ás1s1iin
bohciidit
vásedin
metodagaz1aldagat.
Ekonomalas1
heiveheami
ja
sosiála
hámádaga
vuod1ul
ii
leat
boazosámiin
makkárge
nana
dárbu
váldit
c1állingiela
atnui.
Nuppi
bealde
ledje
sámiin,
nugo
dálolac1c1ainge,
njálmmálas1
muitalusat.
Diekkár
muitalusat
fertejit
árvvos1tallojuvvot
dárkilit,
muhto
eai
sáhte
oppalac1c1at
hilgojuvvot.
Ja
juos
daid
dorjot
eará
c1uvgehusat,
de
sáhttet
oaz1z1ut
eanet
deattu.
c1ujuhuvvo
ahte
dasgo
sámit
ledje
vájaldeaddjit
ja
eanas1
geavahedje
orgánalas1
ávdnasiid
mat
misket,
de
sáhttá
maiddái
leat
váttis
gávdnat
fysalas1
luottaid
boazodoalu
man1is.
Viidáseappot
dadjá
vuosttasjienasteaddji:
«Dát
dilálas1vuod1at
gáibidit
várrugasvuod1a
cealkimis
ahte
váilot
konkrehta
c1uvgehusat
sámiid
leahkima
birra
ovtta
guovllus.
Dát
gusto
maiddái
Selbui
gos
sámi
kulturmuittut
leat
uhccán
guorahallojuvvon.
Ferte
maiddái
adnojuvvot
deasta
das
ahte
dáz1aid
ja
sámiid
gulahallamis
sáhttet
bohciidit
boasttuáddejumit
dasgo
gielalas1
ja
kultuvrralas1
erohusat
sáhttet
mielddisbuktit
ahte
ipmirdit
gud1et
guimmiideaset
boasttu
láhkai.»
Lappekommis1uvdna
Duod1as1tusárvvos1tallama
guovddáz1is
ás1s1iin
maid
Alimusriekti
lea
gied1ahallan,
lea
leamas1
Lappekommis1uvnna
árvalus.
Lappekommis1uvdna
nammaduvvui
1889s
ja
oac1c1ui
mandáhttan
«guorahallat
sámedilálas1vuod1aid
Hedemárkku,
Lulitja
Davit
Troanddima
ámttain
ja
evttohit
rájáid
mearrideami
sámiid
guohtunriektái
ja
ortnega
gaskavuod1a
hárrái
dáid
bissovac1c1at
ássiid
gaskii
namahuvvon
ámttain.»
árvalus
addojuvvui
1892s,
ja
dan
vud1olas1
barggu
ja
lahkavuod1a
vuod1ul
guoskevas1
c1uolbmabidjamiidda
lea
dasa
biddjojuvvon
stuorra
deaddu.
Almmatge
lea
maiddái
leamas1
dakkár
oaidnu
ahte
dat
lea
báidnas1uvvan
dalááiggis,
mii
ii
lean
áktánasat
sámeustitlas1,
ja
ahte
dán
áigái
ii
sáhte
dan
konklus1uvnnaide
biddjojuvvot
mearrideaddji
deaddu.
Vuosttasjienasteaddji
nanne
ahte
materiála
mii
Lappekommis1uvnna
man1is
bázii,
go
bálddalastojuvvo
topografiijain,
bohcco
luondduin
jna.,
addá
buori
vud1d1osa
iskat
Lappekommis1uvnna
oainnuid.
Guohtunrievtti
viidodaga
hárrái
GÃ¥ebrien
sijtes
cealká
vuosttasjienasteaddji:
«Go
c1ilgehusat
bálddalastojuvvojit
guovllu
topografiijain,
de
njuolvuduvvo
kommis1uvnna
válddahallan
sámiid
geavaheami
hárrái
riidoguovllus
vel
eanet.»
Ja
viidáseappot:
«Mu
konklus1uvdna
lea
ahte
c1uvgehusat
mat
Lappekommis1uvnnas
ledje,
bálddalastojuvvon
topografiijain,
bohcco
luondduin
ja
guohtunminstariin
jna.,
c1ájehit
ahte
sámit
dolos1
áiggi

66
St.died1.
nr.
33
2001
2002
Lassedied1áhus
St.died1áhussii
nr.
55
(20002001)
Sámepolitihka
birra
rájes
leat
duod1avuogis
atnán
olles
guovllu
guohtumii,
ja
ahte
ii
lean
vuod1us
kommis1uvnna
gárz1z1ádussii
guohtuma
válddahallamis.»
Mii
gustui
Saanti
sijtii,
de
leat
vuosttasjienasteaddjis
sullasas1
dárkomat.
Eará
Mii
eat
áiggo
dás
váldit
ovdan
konkrehta
duod1as1tusárvvvos1tallama
mud1ui,
muhto
sáhttá
leat
árta
deattastit
muhtun
cealkámus1aid
mat
gusket
riektevuod1d1udeaddji
geavaheapmái
riidoguovllu
olgoravddas.
Vuosttasjienasteaddji
dadjá
dán
guohtunrievtti
viidodaga
hárrái
Saanti
sijtes:
«Dan
vuod1ul
mii
dás
bajábealde
c1uoz1z1u
anán
vuod1d1un
ahte
boazu
lea
guhton
gitta
Selbujávrri
rádjai.
Muhto
oarjjimus
guovlluin
dat
ii
leat
guhton
seamma
olu
go
nuortalis
riidoguovllus.
Dát
bohciidahttá
gaz1aldaga
leago
oarjjimus
guovlluin
guhttojuvvon
nu
olu
ahte
lea
dahkan
vud1d1osa
riekteháhkamii
dolos1
áiggi
rájes
geavahemiin,
vai
fertego
gessojuvvot
rádjá
riidoguvlui
Saanti
buohta.
Dán
árvvos1tallamis
ferte
mu
oaivila
mielde
dohkkehit
riekteháhkama
uhcit
guohtuma
veagas
guovllu
olgoavádagas

ravdaavádagas

go
dakkár
guovllus
gos
lea
guhttojuvvon
nu
olu
ahte
dat
juo
ies1alddes
vuod1us1ta
riekteháhkama
dolos1
áiggi
rájes
geavaheami
bokte.
Mud1ui
han
sámit,
juos
galget
eastat
dahkamis
iez1aset
sivalaz1z1an
lobihis
guohtumis
oktan
c1uozahagain
mat
das
leat,
bággejuvvojit
eret
guovlluin
gos
sii
árbevirolac1c1at
leat
guod1ohan.
Mu
oaivila
mielde
ii
sáhte
danne
caggat
riekteháhkama
dolos1
áiggi
rájes
geavaheami
bokte
dán
ravdaavádagas
danne
go
geavaheapmi
lea
leamas1
uhcit
go
dat
mii
gáibiduvvo
guohtunrievtti
oaz1z1umii
juos
ravdaavádat
árvvos1tallojuvvo
sierra.»
Vuosttasjienasteaddji
deattasta
almmatge
ahte
oarjjimus
guovlluid
uhcit
geavaheamis
guohtumii
sáhttá
leat
mearkkas1upmi
beros1tusvihkkedallamiidda
mat
boazodoallolága
§
15
mielde,
mii
ásahallá
dárkileappot
eanaeaiggátberos1tusaid
ja
boazodoalu
gaskavuod1a,
galget
dahkkojuvvot
eanaeaiggádiid
ja
sámiid
geavaheami
hárrái
guovllus.
Viidáseappot
deattastuvvo
ahte
vuoigatvuod1at
mat
boazodoallolága
§§
1014
mielde
c1uvvot
boazodoallorievttis,
gustojit
nu
guhkás
go
eará
ii
c1uvos1
erenoamas1
riektedilálas1vuod1ain,
vrd.
lága
§:in
9.
Ii
adnojuvvo
jáhkkemeahttumin
ahte
dán
gárz1z1ádusas
sáhttá
leat
mearkkas1upmi
oarjjimus
osiide
riidoguovllus.
Berre
maiddái
c1ujuhuvvot
c1uovvovas1
cealkámus1s1ii
mii
guoská
buori
oskku
gáibádussii:
«Mun
lasihan
ahte
nugo
min
ás1s1is
lea
sáhka
ovtta
ealáhusa
riekteháhkamis,
de
ii
sáhte
gáibiduvvot
ahte
buot
sámit
ealáhusas

dahje
suorggis
das

leat
leamas1
várrugas
buori
oskkus.
Seamma
gusto
mud1ui
maiddái
eará
oktavuod1aide
main
lea
sáhka
stuorát
olmmos1biirre
riekteháhkamis,
vrd.
Brækhus/Hærem:
Norsk
tingsrett
(Norgga
diggeriekti)
siidu
612
ja
Falkanger:
Tingsrett
(Diggeriekti),
5.
preantalohku
siidu
319.»
19.2
c1áhputás1s1i
19.2.1
álggahus
Dán
ás1s1is
lei
sáhka
gaz1aldagas
stáhta
eaiggádus1s1anvuoigatvuod1as
116
m2
meahcceguvlui
Olmmáivákkis
Gáivuona
suohkanis
Romssa
fylkkas.
Ies1
riidogaz1aldat
máinnas1uvvo
c1uovvovac1c1at
c1áhputvuovdin.
ás1s1i
bod1ii
Alimusriektái
man1n1il
go
eanaeaiggádat
ja
vuoigatvuod1alac1c1at
Olmmáivákkis
ledje
váidalan
Meahccekommias1uvnna
njukc1amánu
5.
1999
duomu
ás1s1is.
Alimusrievtti
duopmu
celkojuvvui
golggotmánu
5.
2001.
Priváhta
eanaeaiggádat
ja
vuoigatvuod1alac1c1at
oz1z1o
doarjaga
Alimusrievttis
iez1aset
c1uoc1c1uhussii
ahte
sis
lea
eaiggádus1s1anriekti
guvlui,
ja
nuba
ii
leatge
s1at
stáhta
mii
lea
eanaeaiggát.
Nugo
galgat
man1n1elis
fas
máhccat
dása,
de
lea
eaiggádus1s1angaz1aldat
mearriduvvon
árvvos1tallama
vuod1ul
dolos1
áiggi
rájes
geavaheami
birra
háhkanvuod1usin
ja
dan
deastta
vuod1ul
ahte
guovllu
geavaheaddjit
leat
leamas1
ja
eanas1
leat
sámit.
Duopmu
lea
ovttajienalas1.
19.2.2
Riidoguovlu

ovdahistorjá
Olmmáivággi
boahtá
Gáivutnii
lulábealde,
moadde
kilomehtera
bajábealde
Gáivuona
njálmmi
Ivgovutnii.
Olmmáivággi
lea
sullii
20
km
guhkki
ja
manná
njuolga
lulás.
ás1s1i
riidoguovlu

c1áhputvuovdi

lea
lulimus
ja
alimus
oassi
vákkis,
ja
siskkilda
sihke
ies1
vákki
ja
várreguovlluid
das
birra.
Eanaopmodaga
historjjá
hárrái
c1ujuha
Alimusriekti
ahte
dán
guovllu,
mii
lei
oassi
Romssa
fáldeguovllu
ruvdnagárdimis,
vuvdii
gonagas
Fredrik
III
Joachim
Irgens:i
1666s.
Guovllus
ledje
dasto
molsas1uvvi
priváhta
eaiggádat
gitta
Ovida
Lyng
rádjai,
gii
jámii
1848s.
Lyng
árbejuogus
válddii
Searvi
Eanaláigolas1doaibmahaga
Loahpaheami
várás
Skiervvás
(Foreningen
til
Ophævelse
av
Leilendingsvæsenet
i
Skjervø)
badjelasas
nu
gohc1oduvvon
«Skiervvá
gárdima»,
mii
maiddái

2001 2002 St.died1.  nr.  33 67 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra siskkildii Olmmáivákki.  Searvi lei
eaiggádin dassáz1ii go stáhta osttii guovllu 1885s.  Vákki ássiid
birra mearkkas1a Alimusriekti ee.  ahte vuosttas dovddus
hálddas1eaddjit bohtet ovdan geahc1c1alanmatrihkkalis 1723, mas leat
logahallojuvvon guokte hálddas1eaddji geain lea ovttamad1e
matrihkalvealgi.  Alimusriekti oaivvilda almmatge ahte fertejit
leamas1 bissovas1 ássit Olmmáivákkis mealgat ovdal 1723.  Min áigái
lea veahkadat laskan sullii 1000 olbmo rádjai 1970s.  1996s ledje
Olmmáivákkis sullii 800 ássi.  Veahkadahkan leat eanas1 leamas1
sápmelac1c1at ja sámegielalac1c1at, ja dihtomielalas1vuohta sámi
gullevas1vuod1a hárrái lea bisson nanusin miehtá 1900-logu.  Skiervvá
gárdima oastima man1n1á 1850s, vuovdigod1ii Searvi
eanaláigolas1gárdimiid láigolac1c1aide.  Olmmáivákkis vuvdojuvvui
vuosttas eanaopmodat 1863s, ja eanas1 opmodagat ledje vuvdojuvvon
c1uohtejagimolsuma sulaid.  Ovdal vuovdimiid riidaledje muhtun ráje
Romssa dálolac1c1at ja boazodoallu, juoga mii Alimusrievtti mielde
orru vuolgán das go rádjá Suoma vuostá giddejuvvui bohccuide 1852s nu
ahte mán1ga Guovdageainnu sápmelac1c1a ohcaledje od1d1a guovlluid
geasseorohahkan.  Doaibmagoddi nammaduvvui guorahallat
dilálas1vuod1aid, ja das bod1ii ovdan ahte stáhta galggai oastit
muhtun opmodagaid boazodoalloealáhusa váste.  Evttohus ii guoskan
Olmmáivággái, muhto gaz1aldaga vákki siskkit oasis válde báikkálas1
ás1s1eoasálac1c1at ovdan 1874s.  Stáhtii vuvdojuvvui 1885s, ja dalle
lei maiddái oaivil cegget boazoáiddi c1áhputvuovddi vuolimussii.  áidi
almmatge ii goassege ceggejuvvon, ja Alimusriekti cealká ahte dattetge
ii leat muitaluvvon makkárge namahan veara geavahanriiddu birra
dálolac1c1aid ja boazodoalu gaskkas.  Alimusriekti c1ujuha maiddái
ahte stáhta háhkama man1n1á 1885s lea Olmmáivákki veahkadat geavahan
c1áhputvuovddi, earret dan maid boazodoallu lea geavahan.  Stáhta
geahc1c1alattai ásahallat geavaheami.  Mearriduvvui gielddus
muorrac1uohppama ja láddjema vuostá, ja dahkkojuvvojedje
vuovrruhans1iehtadusat, muhto dát eai doahttaluvvon.  1921s ja 1946s
buktojuvvojedje maiddái váidagat.  ás1s1it almmatge heaittihuvvojedje
go vuoigatvuod1adilálas1vuod1at orro leamen eahpec1ielgasat.  Iige
dalle dahkkojuvvon mihkkege c1ilgen dihtii
vuoigatvuod1adilálas1vuod1aid siviilarievttálac1c1at.  Alimusriekti
mearkkas1a ahte c1áhputvuovddi geavaheapmi jotkojuvvui, almmá makkárge
stáhta ásahallama haga, ja 1950-logu álggu rájes álggahuvvui maiddái
geassesajdoallu vákki vuolit oassái.  c1áhputvuovddi hálddahii álggus
stáhta beales Romssa Vuovdehálddaheaddji, muhto 1936 rájes
Sámedoaibmahat, ja 1980 rájes Statskog (Stáhtavuovdi).  1970-logu
loahpa rájes, ja erenoamáz1it man1n1il go Statskog válddii dan
badjelasas, s1attai stáhta hálddaheapmi oinnolac1c1abun ja veahkadat
s1attai eanet meannudit stáhta ektui.  1993s c1uoc1c1áldahtii dasto
stáhta Eanadoallodepartemeantta bokte ás1s1i Nordlándda ja Romssa
Meahccekommis1uvnna ovdii nannen dihtii ahte gávdnojedje
geavahanrievttit, dán vuolde oktasas1rievttit stáhta eatnama alde,
vrd.  lágain 7.6.1985 nr.  51 § 2.  ás1s1i juhkkojuvvui Kommis1uvnna
gied1ahaladettiin, ja guovllu Gáivuona oasi gied1ahallan man1iduvvui
go dárbbas1uvvojedje dárkilet guorahallamat, erenoamáz1it
c1áhputvuovddi hárrái.  19.2.3 Meahccekommis1uvnna duopmu ás1s1is
Meahccekommis1uvdna celkkii duomu ás1s1is njukc1a máhu 5.  1999.
Kommis1uvdna anii vuod1d1un ahte stáhta lei c1áhputg uovllu eaig g át,
ja c1ujuhii ahte dábálas1 oaidnu Olmmáivákki hálddas1eddjiin lei ahte
sii geavahedje c1áhputvuovddi geavahanrievtti veagas.  Stáhta
eanaopmodaga ráját gessojuvvojedje stáhta c1uoc1c1uhusa mielde.
Geavahanrivttiid árvvos1tallamis anii kommis1uvdna vuod1d1un ahte
geavahanminstara vuod1ul mii lei gárgeduvvan, lei báikkálas1
vieruiduvvanvuod1d1osas1 murrenriekti.  Guohtunriekti adnojuvvui
bisuhuvvon mihtilmas oktasas1geavaheapmin.  Murrenja guohtunrievtti
birra cealká kommis1uvdna: «Dát vuoigatvuod1at murremii ja guohtumii
nugo dat leat adnojuvvon Olmmáivákkis c1uvvot maiddái geavaheami masa
lea addojuvvon suodji ILO-soahpamus1as nr.  169 eamiálbmogiid birra.»
Mud1ui eai mied1ihuvvon geavahanrievttit c1áhputvuovdái.  Dát
vuod1us1tuvvui láddjema hárrái nu ahte dát geavahanvuohki lei jávkan
eahpeulbmálaz1z1an «áiggi ja dilálas1vuod1aid» mielde.  Eará
geavahanvugiid hárrái, nugo geassesajdollui, ii gávdnon rievttálas1
vuod1us.  Iige vásedin riekti fuod1d1oja guollebivdui mied1ihuvvon.
álggus ledje sii geat boazoguohtumii ledje vuoigadahttojuvvon,
boazoorohat nr.  36 ja 37, ás1s1eoasálaz1z1an ás1s1is.  Stáhta ja
orohagat soabadedje kommis1uvnna gied1ahallama áigge, nu ahte ás1s1i
heaittihuvvui sin guovdu geat ledje boazoguohtumii vuoigadahttojuvvon.
Soabat máksá ahte stáhta ás1s1ec1uoc1c1áldahttin ii gusto boazodoalu
ektui, ja ahte duopmu ii oac1c1o riektefápmováikkuhusaid boazodollui.
Juos boazodoallu háliida oaz1z1ut iez1as riektedili geahc1c1aluvvot
duopmostuoluin, de lea das ain prosessuála vejolas1vuohta dán dahkat.

68 St.died1.  nr.  33 2001 2002 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 19.2.4 Guoddalusa gied1ahallan
Alimusrievttis Guoddaleaddji priváhta ás1s1eoasálac1c1at ovdandolle
sihke Alimusriektái ja Meahccekommis1uvdnii ahte dálolac1c1at
Olmmáivákkis oamastusa dahje dolos1 áiggi rájes geavbaheami bokte
ledje háhkan eaiggádus1s1anvuoigatvuod1a.  Guoddaleaddji
ás1s1eoasálac1c1aid oainnu mielde fertii sierra ja buotdivnnagis
geavaheapmi guhkit go c1uod1i jagi c1ad1a leamen doarvái goappas1iid
dáid háhkanvugiid eavttuid deavdimii.  Subsidiáralac1c1at
ovdandollojuvvui ahte ON-konvens1uvdna siviila ja politihkalas1
vuoigatvuod1aid birra 1966 artihkal 27, go bálddalastojuvvo
ILO-soahpamus1ain nr.  169 artihkkala 14 nr.  1 vuosttas c1uoggáin,
ferte mielddisbuktit ahte stáhta vejolas1 eaiggádus1s1anriekti
c1áhputvuovdái ii leat soabahahtti Norgga álbmotrievttálas1
geatnegasvuod1aiguin eamiálbmogiid buohta.  Juos ii sáhttán
vuod1d1uduvvot njuolga konvens1uvdnageatnegasvuod1aide, de fertejedje
dat goitge deattuhuvvot árvvos1taladettiin leatgo riekteháhkama
eavttut oamastusa dahje dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte
devdojuvvon.  Alimusriektái lei stáhta c1uoc1c1uhus ahte
Meahccekommis1uvnna duopmu fertii nannejuvvot nu guhkás go lei
guoddaluvvon.  Ovdandollojuvvui ahte eaiggádus1s1anriekti fertii
adnojuvvot caggojuvvon dasgo guovlu lei geavahuvvon dainna oainnuin
ahte lei sáhka g eavahanrievttis, iig e eaig gádus1s1anrievttis.
Stáhta osttii c1áhputvuovddi 1885s suodjalan dihtii dálolac1c1aid
beros1tusaid bohcco vuostá.  Háhkan sead1ai danne leat dovddus
hálddas1eddjiide, iige gávdnon makkárge ovttamielalas1 oaidnu oktasas1
eaiggádus1s1anrievtti hárrái.  Gáibádus geavahanáigái buori oskkus ii
sáhttán adnojuvvot devdojuvon ii oamastusa iige dolos1 áiggi rájes
geavaheami ektui.  Maiddái biehtaduvvui ahte láhkavuod1usin
c1ujuhuvvon konvens1uvnnat livc1c1e sáhttán addit vud1d1osa dubmet
stáhta massit eaiggádus1s1anrievtti riidoguvlui.  Danne go
guoddaleaddji ás1s1eoasálac1c1at c1uoc1c1uhedje iez1aset geavahan
guovllu badjel 100 jagi, de árvvos1talai Alimusriekti ahte
c1uoc1c1uhuvvon geavaheapmi attii vud1d1osa riekteháhkamii dolos1
áiggi rájes geavaheami bokte.  Dát háhkanvuod1us ovdeha ahte lea
dáhpáhuvvan dihto geavaheapmi, ahte geavaheapmi lea dáhpáhuvvan guhkes
áiggi, ja ahte dat lea dáhpáhuvvan buori oskkus.  Alimusriekti
gávnnahii ahte dát ovdandoallan lei doallevas1.  Geavaheapmi mii lea
dáhpáhuvvan c1áhputvuovddis lea molsas1uvvan áiggi mielde.
Geavaheapmi sisdoalai álgoáiggis murrema ja láddjema.  Láddjen nogai
dad1istaga, ja lonuhuvvui 1950-logus geassesajodoaluin.  Maiddái
guohtun lea dáhpáhuvvan.  Vuosttasjienasteaddji oktiigeassu geavaheami
hárrái lea ná: «Konklus1uvdna s1addá dás duohko ahte masá gitta
árbejuogu rájes 1879s lea Olmmáivákki veahkadat, earret boazodoalu,
ávkkástallan buot geavahanvugiin mat c1áhputvuovddis leat
vejolac1c1at.  Buot dállonummiriid olbmot leat searvidan, vaikko
buohkat eai leat geavahan guovllu seamma olu.  Ja oaidnu lea leamas1
ahte ii ovttage ean1kildoalus leat stuorát riekti go nuppiin.  Vákki
olbmuid gaskkas leat dasa lassin leamas1 uhccán riiddut g eavaheami
alde, ja g o leat leamas1 sierramielalas1vuod1at, de leat
báikkálac1c1at c1oavdán daid.  Mun deattastan maiddái ahte
ávkkástallan lea molsas1uvvan dan mielde mii lea leamas1 lunddolas1
ávkkástallan ies1gud1et áigodagas.  c1oavddasániid hámis sáhttá lohkat
geavaheami jotkkolaz1z1an, buotdivnnagin ja árjagin, ja más1kidin.
Gáibádus sihke geavaheami viidodahkii ja bistui eaiggádus1s1anrievtti
háhkama dihtii lea dán mielde devdojuvvon.» Maiddái eaktu buori oskku
hárrái adnojuvvo devdojuvvon.  Eaktu ságas1kus1s1ojuvvo
ies1gud1etlágan dáhpáhusaid ektui, ee.  stáhta oastima 1885s,
politiijaváidagiid 1921s ja 1946s, dahkkojuvvon láddjenja
murrens1iehtadusaid, ja muhtun eará dáhpáhusaid ektui.
Vuosttasjienasteaddji oktiigeassá ná: «1970-logu loahpas lea baicca
veahkadat eambbo meannudan stáhta ektui

erenoemáz1it man1n1il go Statskog válddii badjelasas hálddaheami
1980s.  In ane almmatge dárbbas1laz1z1an ságas1kus1s1at eaigo leat
riekteháhkama eavttut dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte dál s1at
devdojuvvon.  Vuovdima rájes 1885s lei dán áigodaga ovdal leamas1
lagabui 100 jagi geavaheapmi mii siskkildii visot masa guovlu sáhtii
adnojuvvot.  Ja mu oaivila mielde lea dán geavaheapmi c1ad1ahuvvon
buori oskkus.  Stáhta geahc1c1alii gal sullii 35 ja 60 jagi man1n1á
bissehit dan earret eará politiijaide váidimiin.  Muhto goappas1iid
dáhpáhusain heaittihuvvui ás1s1i, ja stáhta geassádii.  Go
geavaheapmi, earret guovtti áigodagas, lea dáhpáhuvvan almmá
stáhtalas1 seaguheami haga, de ferte dat sáhttit addit vud1d1osa
riekteháhkamii dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte.»
Vuosttasjienasteaddji c1ujuha ahte guoddaleaddji ás1s1eoasálac1c1aid
c1uoc1c1uhus lea ahte stáhta ii eaiggádus1a c1áhputvuovddi.
c1uoc1c1uhus mearkkas1a eahpenjuolgadit ahte guovlu gullá Olmmáivákki
veahkadahkii oktasac1c1at muhtun lágan gilisearveopmodahkan.  Dát
bohciidahttá dalle gaz1aldaga sáhttágo háhkkojuvvot eaig 2001 2002
St.died1.  nr.  33 69 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra gádus1s1anriekti go veahkadat eanas1
lea albmanahttán alddeset leamen geavahanrievtti.  Gávdnojit almmatge
eará dajaldatovdamearkkat, nugo «oktasas1 opmodat» ja
«gilioppalas1eana».  Vuosttasjienasteaddji oaivvilda ahte ii sáhte
leat mearrideaddjin ahte leat geavahuvvon muhtun ies1gud1etlágan
dajaldagat, ja ahte «geavahanriekti» orru leamen eanemus geavahuvvon
dajaldat.  Vuosttasjienasteaddji oktiigeassá ás1s1i ná:
«Meahccekommis1uvdna mii maiddái gávnnahii ahte váidagat 1920ja
1940-logus eai rivven veahkadagas sin buori oskku, ii gávnnahan, nugo
namahuvvon, rievttálas1 vud1d1osa mied1ihit eambbo go murrenja
guohtunrievtti.  Mu oaivila mielde ferte buotdivnnagis geavaheapmi
nugo válddahallojuvvo dás ovddabealde, oaz1z1ut stuorát rievttálas1
c1uvvosiid: Juos dákkár geavaheami livc1c1e olbmot c1ad1ahan geain lea
eará duogás1, de livc1c1ii dat govvidan ahte sii oaivvildedje iez1aset
eaiggádus1s1at guovllu.  Sámiin, geat leat dahkan stuorámus oasi
Olmmáivákki veahkadagas, ii leat almmatge sin oktasas1
valljodatvárreávkkástallamis leamas1 seamma árbevierru jurddas1it
eaiggádus1s1anrievtti.  Liikká gávdnojit nugo c1ujuhuvvon muhtun
ovdamearkkat ahte sii leat atnán dajaldagaid mat nannosit c1ujuhit
eaiggádus1s1anrievtti oainnu guvlui.  Juos dat galggas1 hehttet
riekteháhkama dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte ahte gávdnojit
eanemus ovdamearkkat ahte sii leat sárdnon geavahanrievttis, de
biddjojuvvos1ii sin rád1d1enc1ad1aheapmi, mii sisdoalus vástida
eaiggádus1s1anrievtti c1ad1aheapmái, eahpec1uovggusis sierradillái
veahkadaga ektui mud1ui.  Seamma árttas iige sáhte leamen
mearrideaddji ahte riekti man Olmmáivákki veahkadat lea háhkan ii
ollásit vástit dan mii gusto gilioppalas1eatnamiidda.
Vuoigadahttojuvvon olbmuid biire lea maiddái Olmmáivákkis, ja
hálddaheapmi lea earalágan.  Lágas gilioppalas1eatnamiid birra
geassemánu 19.  1992 nr 59 § 11 lea gilioppalas1eana meros1tallojuvvon
«oppalas1eanan man eaiggádus1s1anriekti gullá unnimustá beallái
eanadoalloopmodagain main dolos1 áiggi rájes lea geavahanriekti
oppalas1eatnamis».  Gilioppalas1eatnamat gullet nappo
eanadoalloopmodagaide, ja c1áhputvuovddi geavaheapmi govvida
rád1d1ejeaddji báikkálas1 oainnu ahte buot vákki hálddas1eaddjit leat
vuoigadahttojuvvon.  Mo dát gaz1aldagat galget siskkáldasat
c1ovdojuvvot, ja mo guovlu galgá hálddahuvvot boahtteáiggis, ii galgga
mearriduvvot dán ás1s1is.» Gaskavuod1a birra álbmotriektái
celkojuvvo: «Sorjjasmeahttumit Norgga álbmotrievttálas1
geatnegasvuod1ain mearkkas1a dát ahte geavaheapmi addá vud1d1osa
riekteháhkamii dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte, ja ahte stáhta
eaiggádus1s1anriekti c1áhputvuovdái ii soaba vuoigatvuod1aiguin maid
Olmmáivákki veahkadat lea háhkan.  Dat doarju almmatge dan oainnu masa
mun lean ollen, ahte soahpá bures ILO-soahpamus1a nr.  169 1989
njuolggadusaiguin eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra
ies1stivrejeaddji stáhtain artihkkala 14 nr.  1 vuosttas c1uoggás ja
daid deasttaiguin maid dát njuolggadus galgá áimmahus1s1at.» 19.3
Rád1d1ehusa mearkkas1eamit 19.3.1 Selbuás1s1i Alimusriekti atná norgga
siskkáldas njuolggadusaid doarvái vuod1us1tit boazodoallorievtti
guovllus.  Ii lean nappo dárbbas1las1 g eassit sisa álbmotrievttálas1
njuolggadusaid.  Alimusriekti nanne liikká ahte ii leat eahpideamisge
ahte sámiin lea stáhtus eamiálbmogin Norggas, ja ahte min
álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1at ILO-soahpamus1a nr.  169 artihkkala
14 mielde bohtet atnui maiddái sámiide Lulli-Trøndelágas.
árvvos1tallamis leatgo gáibádusat dolos1 áiggi rájes geavaheapmái
devdojuvvon, atná Alimusriekti vuod1d1un ahte galgá adnojuvvot deasta
erenoamás1 dilálas1vuod1ain mat leat boazodoalus.  Gáibádusat fertejit
danne heivehuvvot sámiid ja bohcco geavaheapmái guovllu, ja ferte
adnojuvvot deasta das ahte sámiin lea leamas1 johtti eallinvuohki.
Momeanttat mat leat leamas1 ollásuvvon eará guohttuelliid hárrái, eai
sáhte s1iehpponassii sirdojuvvot boazoguohtumii.  Plenumduomu bokte
nannejuvvo maiddái ahte boazodoallolága § 2 vuosttas lad1d1asa
goalmmát c1uokkis galgá adnojuvvot láivves
duod1as1tusnoad1d1enjuolggadussan.  Dát máksá ahte mearrádusa
geavatlas1 mearkkas1upmi s1addá mihá ráddjejuvvon.  Maiddái lea árta
áicat ahte Alimusriekti meannuda lud1olac1c1abut Lappekommis1uvnna
árvalusa ektui g o maid ovdal lea dahkan, ja máhcaha osohahkii dan
konklus1uvnnaid.  Mii gusto vejolas1 c1uvvosiidda mat s1addet duomus
ovddasguvlui, de ii leat dás vuod1us buktit dihto oainnuid dan birra.
Plenummearrádus s1addá almmatge c1ielgasit guovdilis riektegáldun
sullasas1 ás1s1iin man1n1elis.  19.3.2 c1áhputás1s1i Alimusrievtti
duopmu ás1s1is c1áhputvuovddi birra lea erenoamás1, dasgo lea vuosttas
geardde go siidii

70 St.died1.  nr.  33 2001 2002 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra mas leat eanas1 sámit lea mied1ihuvvon
eaig gádus1s1anriekti stuorát meahcceareálii, man siida lea
ávkkástallan dolos1 áiggi rájes.  Sáhttá jerrojuvvot makkár
eaiggáthápmi dál lea ásahuvvon duomu bokte.  Alimusriekti ii daga
njuolga oaivila dása, muhto duopmu ferte áddejuvvot nu ahte ii leat
ásahuvvon gilioppalas1eana.  Nugo mearkkas1uvvo duomus, de lea
vuoigadahttojuvvon olbmuid biire viidát Olmmáivákkis go
gilioppalas1eatnamiin, ja hálddaheapmi lea maiddái earalágan.
Rád1d1ehus atná danne vuod1d1un ahte gilioppalas1eanaláhka ii boad1e
atnui c1áhputvuovddi boahttevas1 hálddaheamis.  Vuosttasjienasteaddji
mearkkas1a almmatge nugo namahuvon dás bajábealde, ahte boahtá
eahpenjuolgadit ovdan guoddaleaddji ás1s1eoasálac1c1aid c1uoc1c1uhusas
ahte c1áhputvuovdi gullá Olmmáivákki olbmuide oktasac1c1at muhtun
lágan «gilisearveopmodahkan».  Gelbbolas1vuod1aráddjehusa geaz1il
mii c1uovvu Meahccekommis1uvdnalága § 2 mearrádusas (galgá
mearriduvvot eaiggádus1s1ágo vai iigo eaiggádus1a stáhta) ii leat
Alimusriekti dahkan oaivila diekkár siskkáldas gaskavuod1aide, dahje
mo guovlu galgá hálddahuvvvot boahtteáiggis.  Nugo rád1d1ehus oaidná,
de lea dál Olmmáivákki ássiid duohken árvvos1tallat siskkáldas
rievttálas1 gaskavuod1aid mat c1atnasit eaiggáthápmái, ja álggahit
ulbmillas1 hálddaheami guovllus boahtteáigái.  Guovllu boazodoallu lea
dus1s1e baháláhkai namahuvvon duomus.  Stáhta guovllu oastima
duogáz1in 1885s ledje ee.  báikkálas1 ávz1z1uhusat ovdaeastadit
riidduid bissovac1c1at ássi sámi veahkadaga ja guovllu boazodoalli
sámi veahkadaga gaskkas.  Boazodoalu geavaheami guovllus guoskevas1
áigodagas ii leat Alimusriekti almmatge máinnas1an olus.  Almmatge lea
c1ielggas ahte boazodoalu riekti guovllus ii váikkuhuva das go
guovllus leat priváhta eaiggádat.  Rád1d1ehus c1ujuha ahte guovlu ain
lea oassin boazoguovllus mii siskkilduvvo boazodoallolága §:s 2, ja
dasa lassin §:i 9 vuosttas lad1d1asii mas lohká:
«Boazodoallovuoigatvuohta boazoguovlluin lea geavahanvuoigatvuohta
mii beros1keahttá das g ii eatnama eaiggádus1s1á ja nu guhkás go
eará ii c1uvos1 erenoamás1 vuoigatvuod1adiliin, sisttisdoallá: jna.»
Rád1d1ehus galgá danne sáhttit ovdehit ahte duopmu ii berre ráhkadit
váttisvuod1aid boazodollui dás ovddasguvlui.  Rád1d1ehus c1ujuha
mud1ui ahte stáhta lea dubmehallan massit (ja Olmmáivákki veahkadat
lea celkojuvvon oaz1z1ut) eaiggádus1s1anrievtti c1áhputvuovdái
diggerievttálas1 vud1d1osa alde, namalassii veahkadaga geavaheami ja
dolos1 áiggi rájes geavaheami oainnuid vuod1ul.  Alimusriekti ii leat
dán vuod1ul gávnnahan dárbbas1laz1z1an árvvos1tallat guoddaleaddji
ás1s1eoasálac1c1aid subsidiára c1uoc1c1uhusa ahte stáhtalas1
eaiggádus1s1anriekti ii soaba oktii Norgga álbmotrievttálas1
geatnegasvuod1aiguin eamiálbmogiid buohta.  Alimusriekti lea almmatge
albmanahttán dainna lágiin ahte mearrádus soahpá bures oktii
ILO-soahpamus1a nr.  169 artihkkala 14 nr.  1 vuosttas c1uoggá
njuolggadusaiguin ja deasttaiguin mat lea dán mearrádusa duogábealde,
almmá dán c1iekn1utkeahttá duomus.  Diggerievttálas1 dilálas1vuod1aid
hárrái galgá mearkkas1uvvot ahte háhkama eavttut dolos1 áiggi rájes
geavaheami bokte vuolggasajis leat árvvos1tallojuvvon dábálas1 vuogi
mielde.  Háhkama eavttut dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte leat nugo
namahuvvon bajábealde ahte dat guoskevas1 guovlu lea muhtun láhkai
geavahuvvon, ahte geavaheapmi galgá dáhpáhuvván guhkes áiggi ja dat
galgá leat dáhpáhuvvan buori oskkus.  Duomu erenoamás1vuohta lea dat
deaddu mii gaz1aldagas buori oskku hárrái lea biddjojuvvon oainnuide
ahte vuoigatvuod1at leat vuolgán sámi veahkadatjoavkkus.  Dat ahte
veahkadat hárvvibut lea geavahan dajaldaga eaiggádus1s1anriekti, muhto
lea máinnas1an vuoigatvuod1aidis geavahanriektin, ii galgga
Alimusrievtti oainnu mielde leat vahágin Olmmáivákki veahkadahkii.
Gielda- ja guovlodepartemeanta neavvu : Neavva Gielda- ja
guovlodepartemeanttas miessemánu 31.  2002 lassedied1áhus
St.died1áhussii nr.  55 (20002001) Sámepolitihka birra sáddejuvvo
Stuorradiggái.

