St.died1. nr. 34 (2001-2002) Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu ja
dutkama birra St.died1. nr. 34 (2001-2002) Kvaliteahttaod1astus Alit
sámi oahpu ja dutkama birra Neavva Oahpahus- ja dutkandepartemeanttas
miessemánu 31. 2002, dohkkehuvvon stáhtarád1is seamma
beaivvi. (Regjeringen Bondevik II) 1 Álggahus ja duogás1 1.1 Álggahus
Od1d1aáigásas1 servodagat leat diehtoservodagat mat vuod1d1uduvvet
ohppui ja dutkamii. Diehtopolitihkka mii válgojuvvo, lea sakka mielde
mearrideamen servodatgárgeduvvama. Sámi servodat lea muhttas1uvvamin
árbevirolas1 servodagas man vuod1d1oealáhusat leat hábmen,
od1d1aáigásas1 diehtoservodahkan mii vuod1d1uduvvá ohppui ja
dutkamii. Árbevierrodiehtu ja árbevierromáhttu leat doloz1is juo
leamas1 sámi kultuvrra válddahagat. Dát lea deat1alas1 diehto- ja
máhttovuod1us mii ferte áimmahus1s1ojuvvot od1d1a died1u ja máhtu
gárgedemiin ja addimiin, seailluhan dihtii sihke sámi kultuvrra ja
identitehta.  Muhto árbevierromáhttu dahje
dovddiidusvud1d1osas1/jaskes diehtu ii leat árvvolas1 dus1s1e sámi
servodahkii. Sámi dutkan mii vuod1d1uduvvá diekkár diehtovud1d1osii
sáhttá seammás veahkehit árbevirolas1 akademalas1 dutkama nu ahte
luovvá stuorát áddejumi geavatlagas dihtui akademalas1 birrasiin
oppalac1c1at. Gerelmas dutkit leat c1ujuhan ahte lea váttis jurddas1it
died1alas1 c1uolbmaáddejumi almmá jaskes died1u haga, ja ahte
dutkioahpaheapmi maiddái siskkilda kandidáhtaid sosialiserema
ies1gud1et fága jaskes diehtoduovdagiidda. Beassanvuohta dihtui ja
vejolas1vuohta ohppui lea dasa lassin juohkehac1c1a lud1olas1vuod1a
ovdehussan. Dat lea maiddái buoremus ovdehussan ávkkuhit servodaga
návccain buoremus vuogi mielde. Ovttalágan riekti ohppui,
sorjjasmeahttumit sosiála dahje etnalas1 duogáz1is, ássanbáikkis ja
sohkabealis lea leamas1 ja lea min servodaga vuod1usteaddji
árvu. Oahppu ja dutkan adnojuvvojit norgga sámepolitihka oppalas1
gárgedeami mearkkas1ahtti oassin, ja dahket stealládaga rád1d1ehusa
politihkkii sámi veahkadaga hárrái. Rád1d1ehusa ovttasbarggu
(Sem-julggas1tusa) politihkalas1 vuod1d1olávdi dohkkeha sámiid
eamiálbmogin Norggas ja nanne ahte «lea áibbas mearrideaddjin
eamiálbmoga ies1láhkái ahte sin eallinvuohki, kultuvra ja árvvut
sáhttet dolvojuvvot viidáseappot, seammás go ies1láhki maiddái
gárgeduvvá ja nuppástuvvá áiggi mielde. Dasto lea eahpenjuolga
daddjojuvvon ahte rád1d1ehus áigu «doarjut sámi kultuvrra sámi
dutkanbirrasa nannemiin Romssa universiteahtas ja Sámi allaskuvllas
Guovdageainnus». Died1áhusas c1uovvoluvvo dát politihkalas1 vuoruhus.
1.2 Vuod1usdokumeanttat Dát died1áhus vuod1d1uduvvá sámi servodaga
alit oahpu ja dutkama máinnas1upmái guovtti almmolas1 c1ielggadusas:
NOU 2000: 3 Sámi oahpaheaddjeoahppu - ies1gud1etlágán máhttovieruid
gaskkas (Nergård-lávdegotti c1ielggadus) ja NOU 2000: 14 Frihet med
ansvar - Om høyere utdanning og forskning i Norge (Lud1olas1vuohta
ovddasvástádusain - Alit oahpu ja dutkama birra Norggas)
(Mjøs-lávdegotti c1ielggadus). Dasto vuod1d1uduvvá guovtti
c1ielggadussii dutkama birra, Sámedikki c1ielggadussii 1996 ja Norgga
dutkanrád1i c1ielggadussii 1998. Lassin bohtet eará dokumeanttat mat
gusket dán guovtti c1ielggadusa c1uovvoleapmái, earret eará
St.meld.nr. 39 (1998-99) Forskning ved et tidsskille (Dutkan
áigeearus).  1.3 Nergård-lávdegotti árvalus Nergård-lávdegoddi
nammaduvvui departemeanttas od1d1ajagemánu 8. 1998 ja oac1c1ui
viiddisis mandáhta mii eanas1 c1atnasuvai namalassii sámi
oahpaheaddjeohppui, muhto maiddái c1uoggáide main lei viidát
geahc1c1anvuohki alit oahpu ja dutkama hárrái oppalac1c1at. Lávdegoddi
bijai ovdan árvalusas c1akc1amánus 1999. Árvalus sáddejuvvui gid1d1at
2000 gulaskuddamii guoskevas1 instánssaide sihke Norgii, Rut1t1ii ja
Supmii. Departemeanta oac1c1ui 26
gulaskuddancealkámus1a. Gulaskuddaninstánssat guorrasedje
váldosac1c1at Nergård-lávdegotti evttohusaide. Lávdegoddi lea
álggahettiin viidát máinnas1an oahppohistorjjálas1 dilálas1vuod1aid
deattastan dihtii mearkkas1umi mii oahppovuogádagas oppalac1c1at lea
leamas1 sámi servodagaid gárgeduvvamii. Erenoamáz1it lea deattuhuvvon
dárbu seailluhit ja od1d1asisvirkkosmahttit sámi giela vuod1usteaddji
ovdehussan sámi servodaga gárgedeapmái ovddasguvlui. Sámi
oahpaheaddjeoahppu lea biddjojuvvon ja máinnas1uvvon dán
geahc1c1anvuogi vuod1ul. Lávdegoddi lea buktán mán1ga bienalas1
evttohusa gárgedeami ja gelbbolas1vuod1aloktema hárrái. Evttohusat
c1atnasit namalassii sámi oahpaheaddjeohppui, muhto evttohusaid
guovdilis oasit gusket alit ohppui ja dutkamii
oppalac1c1at. Lávdegoddi lea earret eará evttohan: - Nannet sámi
dutkama dainna lágiin ahte ásahuvvojit mán1ggat stipendiáhttavirggit
váldofága- ja doavttergrádadásis - Ásahit rád1d1eaddi orgána
Sámediggái sámi alit oahpu ja dutkama várás - Hukset Sámi allaskuvlla
died1alas1 allaskuvlan - Álggahit IKT-fierpmádaga sámi ohppui mas Sámi
allaskuvla lea fágalas1 buohtalasti - Álggahit lonohallanprográmma
nannen dihtii oktavuod1a eará eamiálbmogiiguin. Evttohusat mat gusket
namalassii sámi oahpaheaddjeoahpu fágalas1 sisdollui ja organiseremii,
oahpaheddjiid lasse- ja joatkkaohppui jna. máinnas1uvvojit
stuorradiggedied1áhusas oahpaheaddjeoahpu birra, vrd. St.died1. nr. 16
(2001-2002) Om ny lærerutdanning Mangfold - krevende - relevant
(Od1d1a oahpaheaddjeoahpu birra Mán1ggadáfotvuohta - gáibideaddji -
c1uoz1z1ovas1).  1.4 Mjøs-lávdegotti árvalus Mjøs-lávdegotti árvalus,
mii addojuvvui miessemánu 8. 2000, sisdoallá sierra kapihttala alit
oahpu ja dutkama birra sámi servodagas. Lávdegoddi lea váldán ovdan
mán1ga seamma evttohusa mat ovddiduvvojedje Nergård-lávdegotti
árvalusas. Mii gusto dutkamii, de dorje lávdegoddi guovtti ovdalis
namahuvvon c1ielggadussii, Sámedikki c1ielggadussii ja mearrádussii
sámi dutkama birra ja Norgga dutkanrád1i c1ielggadussii sámi dutkama
birra. Mjøs-lávdegoddi ovddidii c1uovvovas1 evttohusaid: - Berre
gárgeduvvot buohkanas sámegielat gelbbolas1vuod1abiras láhc1in dihtii
vejolas1vuod1aid Sámi allaskuvlla gárgedit fápmuduvvon died1alas1
allaskuvlan. Sámi died1alas1 allaskuvla berre oaz1z1ut
guovddás1doaibmaovddasavástádusa eará allaskuvllaid ektui main sámi
oahppu ja dutkan gávdno ja mud1ui dihto buohtalasti rolla sámi
dutkamis ja alit oahpus - Berre ceggejuvvot rád1d1eaddi orgána mii
seammás dovdáha, albmanahttá ja álggaha od1d1ahutki doaimma sámi alit
oahpus ja dutkamis - Berre álggahuvvot 10-jagi prográmma sámi dutkama
huksemii ja gárgedeapmái - Berre álggahuvvot sámi dutkama etihkalas1
c1uolmmaid orgána - Sámi allaskuvlla oahpahusgiella berre dábálac1c1at
leat sámegiella - Berre árvvos1tallojuvvot cegget lonohallanprográmma
alit ohppui ja dutkamii sámiid ja eará eamiálbmogiid gaskii - Berre
álggahuvvot sierra diehtovuod1d1u sámi servodatdilálas1vuod1aid birra
Mjøs-lávdegotti árvalus lei ee. vuod1usmateriálan St.died1áhussii
nr. 27 (2000-2001) Gjør din plikt - krev din rett, kvalitetsreform av
høyere utdanning (Daga geatnegasvuod1at - gáibit rievttát, alit oahpu
kvaliteahttaod1astus). Deattuhuvvui ahte dán died1áhusas galggai
leamen prinsihpalas1 ja bajitdási mihtilmasvuohta vai politihkalas1
váldoválljejumit ja vuoruheamit bohtet oidnosii. Danne mán1ga
bienalac1c1at evttohusa eai váldojuvvon ovdan. Mii gusto sámi ohppui,
de daddjojuvvui ahte departemeanta háliida viidát guorahallat sámi
oahpu ja dutkama sihke Sámi allaskuvllas ja eará ies1gud1et dási
institus1uvnnain. Departemeanta celkkii ahte máhccá Stuorradiggái
dainna heivvolas1 hámis. Stuorradikki gied1ahaladettiin dahkkojuvvui
c1uovvovas1 mearrádus, vrd. Innst. S. nr. 337 (2001-2002) (Árvalus
Stuorradiggái nr. 337 2001-2002): Stuorradiggi bivdá Rád1d1ehusa
bidjat ovdan ás1s1i sámi alit oahpu ja dutkama birra man1imustá
jahkemolsumis 2001/2002.  1.5 Sámedikki cealkámus1 árvalusaide
Sámediggái sáddejuvvojedje buot gulaskuddancealkámus1at
Nergård-lávdegotti árvalussii. Sámediggi válljii geahc1c1at
Nergård-lávdegotti c1ielggadusa sámi oahpaheaddjeoahpu birra ja
Mjøs-lávdegotti c1ielggadusa guoskevas1 kapihttala ovtta olis, ja lea
addán cealkámus1a mii vuod1d1uduvvá goappas1iid dán
árvalussii. Sámediggi lea guorrasan goappas1iid árvalusa
váldoc1uoggáide. Álggahettiin lea deattuhuvvon ahte sámi
oahpaheaddjeoahpu huksejupmi ii galgga gehc1c1ojuvvot bod1uid daid
árjjain mat adnojuvvojit dárbbas1laz1z1an alit oahppofálaldagaid ja
dutkama gárgedeapmái go geahc1c1á sámi servodaga dárbbuid vuod1ul
mud1ui. Sámediggi lea dasto deattuhan ja evttohan ahte - c1ad1ahuvvo
sámi oahpahansuorggi buot dásiid ollislas1 árvvos1tallan - álggahuvvo
proseassa davviriikkalas1 sámepolitihkalas1 vuod1u alde mii c1ielggada
earret eará sisdoalu ja ovddasvástádusjuogu bajit stivrejumi sámi alit
oahpu ja dutkama hárrái - ceggejuvvo sierra sámi fágaorgána mii
ekonomalas1 rámmaid bokte bidjá vud1d1osiid alit ohppui ja dutkamii -
gárgeduvvo oktasas1 sámi oahpaheaddjeoahppu sihke davvi-, julev- ja
oarjelsámegillii - addojuvvo Sámediggái váldi mearridit rámmaplánaid
sámi oahpaheaddjeohppui (sihke ovdaskuvla-, dábálas1-,
fidnofágaoahpaheaddjeohppui ja pratihkalas1-pedagogalas1 ohppui) -
gárgeduvvo sámi oahppo- ja IKT-fierpmádat mas buot sámi
oahppoinstitus1uvnnat leat mielde - meros1tallojuvvo c1ielgasit
ovddasvástádus- ja dahkamus1juohku guoskevas1 alit
oahppoinstitus1uvnnaid gaskkas - Sámi allaskuvllas lea bajit
ovddasvástádus sámi oahpaheaddjeoahpus - oahpahusgiella berre
dábálac1c1at leat sámegiella - Álggahuvvo 10 jagi bestenprográmma sámi
dutkamii. Dasto lea c1ujuhuvvon ahte biras Sámi Instituhtas ja Sámi
allaskuvllas dahká vejolas1vuod1aid hukset sámi universiteahta mii
sáhttá gártat stuorát fágabirasin mii sámi ollisvuod1aoainnu
áimmahus1s1á, ja mas sámi gielas lea guovdilis dimens1uvdna dutkan- ja
gárgedanbarggus mii dahkkojuvvo.  1.6 Boahttevas1 fágalas1 váldejuohku
Stuorradiggi lea gied1ahaladettiin St.died1. nr. 27 (2000-2001)
guorrasan dasa ahte institus1uvnnat galget oaz1z1ut stuorát
lud1olas1vuod1a sihke fágalas1, ekonomalas1 ja organisatuvrralas1
gaz1aldagain, vrd. Innst. S.nr. 337 (2000-2001). Institus1uvnnaid
fágalas1 válddi hárrái lea mearriduvvon ahte stáhtalas1 allaskuvllat
iez1a galget oaz1z1ut válddi álggahit ja heaittihit fágaid, ávdnasiid
ja ávnnasjoavkkuid vuolit gráda dásis. Allaskuvllaide addojuvvo
maiddái váldi álggahit oahpuid alit dásis daid duovdagiid siskkabealde
main sáhttet addit doavttergráda, muhto váldi alit dásis mud1ui gal
ain galgá leat departemeanttas. Universiteahtaid váldi galgá
siskkildit oahpuid buot dásiin vuolit gráda rájes doavttergráda
rádjai. Died1alas1 allaskuvllaide galgá seamma váldi leat ráddjejuvvon
daid fágaduovdagiidda mat sáhttet guoskat allaskuvllaid rievddalmas
fágalas1 doibmii. Evttohuvvon lea cegget alit oahpu iehc1anas
fápmudan- ja árvvos1tallanorgána. Orgánii addojuvvo váldi fápmudit
sihke institus1uvnnaid ja ies1gud1etlágan oahppofálaldagaid maid
institus1uvnnat addet. Ortnet mearkkas1a ahte oahput maid
institus1uvnnat leat juo álggahan, adnojuvvojit álggus juo
fápmuduvvon, ja ahte stáhtalas1 oahppoinstitus1uvnnat adnojuvvojit
fápmuduvvon fállat od1d1a oahpuid maid iez1a oz1z1ot válddi
álggahit. Fápmudan- ja árvvos1tallanorgána ceggen mearkkas1a ahte
departemeantta váldi cegget oahpuid ráddjejuvvo vel eambbo dasgo
ovdehuvvo ahte fápmudanorgána dahká oahpu positiiva fágalas1
árvvos1tallama ovdal go oahppu sáhttá álggahuvvot. Institus1uvnna
stáhtusa nuppástuhttin ovdeha maiddái orgána positiiva fágalas1
árvvos1tallama fágalas1 eavttuid vuod1ul maid departemeanta
mearrides1. Mearrádusat fápmudan- ja árvvos1tallanorgána birra
mearriduvvojit universiteahtta- ja allaskuvlalága
láhkavud1d1osiin. Institus1uvnnat leat nugo ovdalge rávvejuvvon
bálddalastit fágalas1 doaimma ja ovttasbargat dan hárrái
riikkagottálas1 fierpmádaga siskkabealde -
Norggafierpmádagas. Universiteahtta- ja allaskuvlarád1is ja dan vuolit
orgánain s1addá dán oktavuod1as deat1alas1 bálddalasti doaibma. Dán
vuod1ul ii leat áigeguovdil dán died1áhusas dahkat oaivila mán1gga
konkrehta evttohussii od1d1a fágaid ceggema birra mat lez1z1et
ovdanbuktojuvvon institus1uvnnaid doaibmaplánain, ja mat s1addet leat
institus1uvnnaid boahttevas1 váldeduovdaga siskkabealde. Álggahemiid
mat ovdehit od1d1a resurssaid juolludeami, árvvos1tallá departemeanta
dábálas1 vuogi mielde jahkásac1c1at budjeahttaoktavuod1as. Danne
ráddjejuvvo dán máinnas1upmi duovdagiidda maid guoskevas1
institus1uvnnaid dihtii lea erenoamás1 mávssolas1 oaz1z1ut
c1ielggaduvvot.  1.7 Ovddes1 c1ielggadusat ja died1áhusat dutkama
birra 1990-logu mielde bohte guokte c1ielggadusa sámi dutkama birra
St.meld. nr. 36 (1992-93) Forskning for fellesskapet (St.died1. nr. 36
(1992-93) Dutkan searvevuod1a várás) ja St.died1. nr. 52 (1992-93)
Norgga sámepolitihka birra, mas Sámediggi ja Dutkanrád1d1i
bivdojuvvojit c1ielggadit sámi dutkama dilálas1vuod1aid. Sámedikki
c1ielggadus 1996 geahc1ada sámi dutkama ja dan organiserema
rámmaeavttuid. Ovddasvástádus sámi dutkamis lohkkojuvvo leamen
eahpec1ielggas ja hájelassii. C1ielggadus evttoha sámi dutkanrád1i,
mii galgá leat c1ad1aheaddji ja rád1d1eaddi orgána Sámediggái. Seammás
evttohuvvo nannet sámi dutkama dálá dutkanvuogádaga bokte. C1ielggadus
guorahallá maiddái ies1gud1etlágan etihkalas1 c1uolbmabidjamiid mat
c1atnasit sámi dutkamii. Gied1ahaladettiin c1ielggadusa deattastii
Sámediggi ahte áiggi vuollái berres1ii ceggejuvvot davviriikkalas1
sámi dutkanrád1d1i olles sámi ássanguovllu várás. Sámediggi doarju
maiddái c1ielggadusa go dat evttoha cegget sierra sámi orgána
etihkalas1 c1uolbmabidjamiid várás. Dutkanrád1i c1ielggadus 1998
guorahallá diehtodárbbu, dutkanoahpu, fágalas1 fokusduovdagiid ja
dutkanfáttáid. C1ielggadus c1ujuha ahte - lea stuorra dárbu
gelbbolas1vuod1ahuksemii ja bestemii sámi dutkamii - sámit fertejit
bestejuvvot buot dutkansurggiide - dárbbas1uvvojit vásedin
doaibmabijut sámi dutkiohppui - sámegiella gártá sierra dimens1uvdnan
dutkamis - lea stuorra dárbu govdodahkii surggiin ja fáttáin -
fágaidgaskasas1vuohta berre deattuhuvvot St.meld. nr. 39 (1998-99)
Forskning ved et tidsskille (St.died1. nr. 39 (1998-99) Dutkan
áigeearus) c1ujuhii c1ielggadusaide mat ledje dahkkojuvvon. Died1áhus
deattuhii ahte eambbo sámit berrejit oaz1z1ut dutkigelbbolas1vuod1a,
ja ahte besten sámi dutkamii berre dáhpáhuvvat stuorát fágalas1 girjju
siskkabealde go dál. Mii gustui sámi dutkama organiseremii, de
deattuhii died1áhus vejolas1vuod1aid mat leat dálá dutkanvuogádagas,
earret eará vejolas1vuod1aid sámi dutkama ollislac1c1at gied1ahallamii
Dutkanrád1is ja lasihuvvon davviriikkalas1 ovttasbargui. Dán lassin
deattastii died1áhus ahte Sámediggi ies1 sáhtii árvvos1tallat iez1as
dárbbu vuolit orgánii mii fuolahivc1c1ii dutkangaz1aldagain. Mii
gustui evttohussii sierra sámi orgána birra etihkalas1
c1uolbmabidjamiid várás, de c1ujuhii died1áhus riikkagottálas1
etihkalas1 doaibmagottiide, mat maiddái fuolahit sámi
gaz1aldagain. Died1áhus oaivvildii mud1ui ahte orru dárbbas1uvvomin
dutkioahpaheapmi sámi ávdnasiin, mii earret eará sáhttá deattuhit sámi
dutkama etihkalas1 c1uolbmabidjamiid, ja miellaseappot leat
organiserejuvvon davviriikkalas1 vuod1u alde. Stuorradiggi guorrasii
died1áhusa oainnuide sámi dutkama hárrái.  2 Oktiigeassu Kapihtal 1
addá vuod1usdokumeanttaid oppalas1geahc1aldaga, maidda died1áhus
vuod1d1uduvvá, NOU 2000: 3 Sámi oahpaheaddjeoahppu - ies1gud1etlágán
máhttovieruid gaskkas (Nergård-lávdegotti c1ielggadus) ja NOU Frihet
med ansvar - om høyere utdanning og forskning i Norge (Lud1olas1vuohta
ovddasvástádusain - alit oahpu ja dutkama birra Norggas)
(Mjøs-lávdegotti c1ielggadus). Sámedikki gulaskuddancealkámus1 dáid
c1ielggadusaide adnojuvvo deat1alas1 dán oktavuod1as ja lea danne
vásedin máinnas1uvvon. Viidáseappot lea c1ilgejuvvon died1áhusa dihto
ráddjehusa birra dahkamis oaivila evttohusaide mat s1addet
institus1uvnnaid iez1aset válddi vuollásaz1z1an man1n1á go
Stuorradiggi lea gied1ahallan St.died1. nr. 27 (2000-2001) ja
mearridan stuorát institus1uvnnalas1 autonomiija. Died1áhus
vuod1d1uduvvá viidáseappot guovtti c1ielggadussii dutkama birra,
Sámedikki c1ielggadus 1996 ja Norgga dutkanrád1i c1ielggadus 1998,
lassin dokumeanttaide mat gusket dáid c1uovvoleapmái, earret eará
St.meld. nr. 39 (1998-99) Forskning ved et tidsskille (Dutkan
áigeearus). Kapihtal 3 c1ilge sámi veahkadaga ies1gud1etlágan
dilálas1vuod1aid birra nugo sámegiela lávddu ja geavaheami,
geatnegahtti riikkagottálas1 ja riikkaidgaskasas1 vuoigatvuod1aid ja
Sámedikki rolla eiseválddiid rád1d1eaddi orgánan ja veahkadaga
jietnaguoddin. Kapihtal 4 válddaha alit oahppoinstitus1uvnnaid dálá
doaimmaid mat leat erenoamás1 c1uoz1z1ovac1c1at dán
oktavuod1as. Erenoamáz1it leat máinnas1uvvon institus1uvnnat main lea
vásedin ovddasvástádus addit alit oahpu sámi veahkadahkii oktan
gullevas1 dutkamiin. Kapihtal 5 c1ilge sámi bestenvud1d1osa alit
ohppui. Lohkomateriála c1ájeha ee. negatiiva oahppilohkogárgeduvvama
dan guovtti sámi joatkkaskuvllas Kárás1jogas ja Guovdageainnus, mii
almmatge orru veajihuvvomin dainna go oahppit geat válljejit sámegiela
fylkkagielddalas1 joatkkaskuvllain lasket. Vásedin bestendoaibmabijut
mat geavahuvvojit sisaválddedettiin muhtun universiteahtaide ja
allaskuvllaide, c1ilgejuvvojit. Kapihtal 6 válddaha sámi dutkama
oppalas1 dili, ja deattuha erenoamáz1it Norgga dutkanrád1i
doaimma. Departemeanttaid ovddasvástádus gelbbolas1vuod1ahuksemis
dutkama vuolggahemiin ja ruhtademiin iez1aset suorggi siskkabealde
máinnas1uvvo, ja dálá doaibmi dutkanprojeavttaid ovdamearkkat
albmaduvvojit. Kapihtal 7 c1ilge davviriikkalas1 ovttasbarggu
oppalac1c1at dán duovdagis, ja deattuha namalassii Sámi Instituhta
doaimma máinnas1umi, ja Kapihtal 8 fas siskkilda ies1gud1etlágan
orgánaid mat leat álggahuvvon ovddidit riikkaidgaskasas1 dutkama
ovttasbarggu eamiálbmotgaz1aldagaid birra. Kapihtal 9 sisdoallá
ulbmiliid ja doaibmabijuid maid rád1d1ehus áigu doarjut oassin
boahttevas1 gárgedeamis. Rád1d1ehusa juksanmearrin lea nannet sámi
oahpu ja dutkama oppalac1c1at, lasihit sámi studeanttaid bestema ja
addit lasihuvvon diehtovud1d1osa sámi servodatdilálas1vuod1aid ja sámi
kultuvrra birra oassin ollislas1 gelbbolas1vuod1ahuksemis. Evttohuvvon
doaibmabijut c1uvvot rád1d1ehusa ovttasbarggu (Sem-julggas1tusa)
politihkalas1 vuod1d1olávddi, mii sámiid dohkkehemiin eamiálbmogin,
njuolga dadjá ahte rád1d1ehus áigu doarjut sámi kultuvrra dan bokte
ahte nanne Romssa universiteahta sámi dutkanbirrasa ja Sámi
allaskuvlla Guovdageainnus. Rád1d1ehusa politihkalas1 juksanmeriid
c1uovvoleami dihtii leat evttohuvvon c1uovvovas1 doaibmabijut: -
Rád1d1ehus deattuha ahte ovttasbargu oahppo- ja dutkandoaimmaheaddji
institus1uvnnaid gaskkas nannejuvvo ja áigu dahkat álgaga c1ad1ahit
c1ielggadanbarggu mii c1atnasa dan golmma institus1uvdnii Sámi
allaskuvlii, Sámi Instituhttii ja Romssa universitehttii, mii galgá
árvvos1tallat ies1gud1etlágan organisatuvrralas1 rámmaid fágalas1
ovttasbargui, dán vuolde maiddái hálddahuslas1
ovttasorganiserenvugiid. - Romssa universitehttii biddjojuvvo
riikkagottálas1 ovddasvástádus eamiálbmogiidda guoski dutkamis, oahpus
ja gaskkusteamis, maiddái sámegielas. - Oassin rád1d1ehusa dutkama
oppalas1 lasihanplánas oaz1z1u Romssa universiteahtta juolluduvvot
bestenvirggiid mat leat bealljemerkejuvvon sámiguoski
fágaduovdagiidda. Dutkioahppu dáid fágaduovdagiin s1addá opparat
guovdilis dahkamus1s1an universitehttii. - Dábálas1
budjeahttajuolludeamis áigu departemeanta árvvos1tallat addit Romssa
universitehttii rud1aid doibmiibidjat institus1uvnna sámi oahpu ja
dutkama strategiijaplána. - Rád1d1ehus áigu doarjut ahte Sámi
allaskuvla oaz1z1u riikkagottálas1 ovddasvástádusa áimmahus1s1at ja
gárgedit sámegiela died1afágan. Allaskuvlla fágabiras nannejuvvo
rud1aid juolludemiin stipendiáhttavirggiide ja professor
II-virggiide. Ulbmilin lea nannet birrasa vai sámegiella galgá sáhttit
álggahuvvot alit dásis (mastergrádan) mii lea vuod1usin sáhttit
juolludit doavttergráda. - Sámi allaskuvlla fágabiras galgá
nannejuvvot dainna ulbmiliin ahte sámi duodji sáhttá álggahuvvot alit
dásis allaskuvlii. Deattuhuvvo ahte ovttasbargu Oslo allaskuvllain
jotkojuvvo, muhto duoji váldofága gal hámolac1c1at heaittihuvvo Oslo
allaskuvllas. - Rád1d1ehus áigu doarjut dihto fágalas1 viiddideami
Sámi allaskuvllas, ovdamearkka dihtii modulaiguin luonddu- ja
valljodatvárrehálddaheamis ja muhtun servodatfágain. - Rád1d1ehus
doarju ahte Sámi allaskuvla nannejuvvo nu ahte allaskuvlla stáhtus
sáhttá nuppástuhttojuvvot died1alas1 allaskuvlan. Ovdehuvvo ahte
stáhtusa nuppástuhttinohcamus1aid dábálas1 meannudanvuohki
c1uvvojuvvo. Dat mearkkas1a ahte Sámi allaskuvlla ohcamus1a ferte vuos
fápmudanorgána gied1ahallat mii árvvos1tallá adnojuvvojitgo fágalas1
eavttut devdojuvvon. - Sámi allaskuvla ferte vuoruhit doaibmabijuid
mat lasihit studeantabestema. Institus1uvdna oaz1z1u juolluduvvot
liigerud1aid máksit goluid hálddahuslas1 virgái mii earret eará pláne
ja doaimmaha árjjálas1 bestenbarggu. - Mánáid- ja bearas1departemeanta
áigu ovttasbarggus Sámedikkiin c1ielggadit gaz1aldaga vásedin
stipeanddas studeanttaide geat váldet ovdaskuvlaoahpaheaddjeoahpu Sámi
allaskuvllas. - Budejju allaskuvllas galgá ain leat riikkagottálas1
ovddasvástádus julevsámi gielas ja kultuvrras oassin
oahpaheaddjeoahpus. Departemeanta áigu árvvos1tallat dárbbu juolludit
liigerud1aid mat c1atnasit allaskuvlla ovddasvástádusduovdagii. -
Davvi-Trøndelága allaskuvllas galgá ain leat riikkagottálas1
ovddasvástádus oarjelsámi gielas ja kultuvrras oassin
oahpaheaddjeoahpus. Departemeanta áigu árvvos1tallat dárbbu juolludit
liigerud1aid mat c1atnasit allaskuvlla ovddasvástádusduovdagii. -
Rád1d1ehus áigu budjeahttaoktavuod1as c1uovvolit álggahuvvon
kvaliteahttagárgedanprojeavtta sámi joatkkaoahpahusas gárgedan dihtii
sámi joatkkaskuvllaid fágalas1 gelbbolas1vuod1a ja váfistan dihtii
dohkálas1 resursaávkkástallama. Dan guovtti sámi joatkkaskuvlla
hálddahuslas1 c1atnasupmi árvvos1tallojuvvo man1n1á go nammaduvvon
bargojoavku lea addán cealkámus1a. - Rád1d1ehus áigu ovttasrád1iid
Sámedikkiin árvvos1tallat ulbmillas1 ortnegiid arvvosmahttit eambbo
sámiid ohcat joatkkaoahpahussii. - Sámi studeanttaid sisaváldima
earreortnet alit ohppui sáhttá dárbu mielde viiddiduvvot, ja oktasas1
eavttut sisaváldimii earreortnegiid bokte galget ráhkaduvvot. -
Sámediggi oaz1z1u válddi mearridit rámmaplánaid erenoamás1 sámi
fágaide nugo sámegillii ja duodjái oahpaheaddjeoahpus. Rámmaplánaid
eará fágaide mearrida departemeanta nugo ovdalge, muhto Sámediggi
oaz1z1u vejolas1vuod1a addit rád1iid dáid fágaid sámi geahc1c1anvuogi
birra. - Mánáid- ja bearas1departemeanta áigu árvvos1tallat gud1e
láhkai Sámediggi sáhttá oaz1z1ut stuorát váikkuhanfámu mánáidgárddi
rámmaplána vejolas1 od1d1a vers1uvnna hábmemii. - Rád1d1ehus áigu
St.died1áhusas nr. 1 (2002-2003) máhccat ás1s1ái Sámi allaskuvlla ja
Sámi Instituhta je. oktiisajusteamis. - Rád1d1ehus áigu buohkanas
juolludusaid siskkabealde mat addojuvvojit Norgga dutkanrád1i atnui,
nannet Dutkanrád1i sámi dutkama prográmma, deattuhemiin
guhkesáiggec1uolbmabidjamiid. - Rád1d1ehus áigu nannet bestema sámi
dutkamii. Nannen boahtá osohahkii Dutkanrád1i bokte, osohahkii
bestenvirggiid juolludemiin guoskevas1 institus1uvnnaid budjeahtaid
bokte. - Rád1d1ehus áigu dahkat álgaga ságas1kus1s1at lagat
davvirikkalas1 ovttasbarggu sámi dutkama organiserema várás. -
Rád1d1ehus áigu fuolahit ahte eamiálbmotfierpmádat
jotkojuvvo. Boahttevas1 organiseren ferte árvvos1tallojuvvot
dárkileappot. - Rád1d1ehus áigu doarjut ahte addojuvvo doarjja
lonohallat dutkiid ja váldofágastudeanttaid nannen dihtii oktavuod1a
eará eamiálbmogiiguin. Doarjaga sturrodat ferte árvvos1tallojuvvot
dárkileappot. - Rád1d1ehus áigu dahkat álgaga bargagoahtit lágidit
sámi dilálas1vuod1aid álgovuolggalas1 ja vuod1usdied1uid
vuod1d1oulbmillas1 organiserema vai died1ut sáhttet dahkkojuvvot
dábuhahttin oppalas1 servodatplánemii ja
dutkanulbmiliidda. Organiseren ja ruhtadeapmi ferte árvvos1tallojuvvot
dárkileappot. Kapihtal 10 válddaha ekonomalas1 c1uvvosiid mat leat
doaibmabijuin mat evttohuvvojit died1áhusas. Evttohuvvon
vuoruhandoaibmabijut galget eanas1 gehc1c1ojuvvot ovtta olis
rád1d1ehusa dutkama oppalas1 lasihanplánain, ja leat boahttevas1
jagiid budjeahttarámmaid duohken. Doaibmabidjoevttohusat eai
navdojuvvo mielddisbuktit hálddahuslas1 c1uvvosiid. Evttohuvvon
c1ielggadus fágalas1 ovttasbarggu gárgedeapmái guoski
organisatuvrralas1 rámmaid birra mielddisbuktá áiggi vuollái
hálddahuslas1 c1uvvosiid.  3 Sámi veahkadat - giella ja vuoigatvuod1at
3.1 Sámi giella - lávdu ja geavaheapmi Olles sámi ássanguovllus, nappo
Norggas, Ruot1as, Suomas ja Ruos1s1as, rehkenastojuvvojit ássat sullii
50 000 sápmelac1c1a, meros1tallojuvvon dovdomearkkaid mielde nugo
giella, etnalas1 ja kultuvrralas1 gullevas1vuohta dahje ealáhusláhki
árbevirolas1 sámi ealáhusain. Birrasiid bealli buot sámiin ássá
Norggas. Ies1gud1etlágan giella- ja suopmanráját mannet riikkarájáid
rastá. Maiddái ies1gud1et nas1uvnnalas1stáhta siskkabealde gávdnojit
giella- ja suopmanearut. Árbevirolac1c1at rehkenastojuvvojit gávdnot
golbma váldosuopmana, guovddás1sámegiella mii fas juhkkojuvvo
davvisámegiellan ja julevsámegiellan, ja oarjelsámegiella ja
nuortasámegiella. Nuortasámegiela sárdnot dán áigái eanas1 ruos1s1a-
ja suomabealde. Olles dálá sámi ássanguovllus lea sámi veahkadat
unnitlogus earret muhtun vuotnaguovlluin Davvi-Norggas,
Sis-Finnmárkkus, ja davimus gielddain Ruot1as ja Suomas, gos leat
eanetlogus. Sihke oarjelsámegiella ja nuortasámegiella gártet hui uhca
giellabirasin Norggas, dan botta go julevsámegiella lea veahá
gievrrat. Davvisámi giellaguovlu lea c1ielgasit
stuorámus. Guovdageainnu ja Kárás1joga gielddas lea sámi veahkadat
stuorra eanetlogus. Danne dát guokte gieldda sierranit eanas1 eará
sámi guovlluin Norggas ja gártet davvisámegiela
c1oahkás1guovlun. Guorahallama mielde man Sámi giellarád1d1i dagai
riikka sámi giellaguovlluin, rehkenastojuvvo ahte leat sullii 25 000
olbmo geat leat sámegielagat dan áddejumis ahte máhttet c1uovvut
sártnodeami sámegillii, ja 53 proseantta sámegielagiin máhttet sihke
lohkat, c1állit ja hállat sámegiela. Dát máksá ahte badjel 10 000
sámegielaga eai máhte lohkat ja c1állit sámegiela. Muhtun guovlluin
gos sámegiella lea ras1is dilis, leat ceggejuvvon sámi
giellaguovddáz1at. Dál leat njeallje diekkár guovddáz1a, Porsán1ggus,
Gáivuonas, Evenás1s1is ja Divtasvuonas. Golbma vuostas1 namahuvvon
leat gielddalas1 guovddáz1at, ja Árran giella- ja oahppoguovddás1
Divtasvuonas lea organiserejuvvon vuod1d1udussan. Giellaguovddáz1iid
dahkamus1s1an lea áimmahus1s1at ja gárgedit sámi giela ies1gud1et
guovllus ja dan bokte doaibmat kulturguoddin.  3.2 Riikkagottálas1 ja
riikkaidgaskasas1 vuoigatvuod1at Norgga eiseválddit leat álbmotrievtti
ja riikkagottálas1 rievtti bokte geatnegahttojuvvon láhc1it
dilálas1vuod1aid nu ahte sámi veahkadat galgá sáhttit seailluhit ja
gárgedit sámi giela, kultuvrra ja servodateallima. Dákkár
geatnegasvuod1at leat ee. mearriduvvon lágas geassemánu 12. 1987
nr. 56 (sámeláhka). Dát prinsihppa nannejuvvui maiddái vuod1d1olága
bokte 1988s nu ahte Stuorradiggi mearridii c1uovvovas1 lasáhusa
Vuod1d1oláhkii (§ 110 a): Stáhta eiseválddit leat geatnegahttojuvvon
láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte sámi álbmotjoavku sáhttá seailluhit
ja ovddidit iez1as giela, kultuvrra ja servodateallima. Sámeláhka
nuppástuhttojuvvui man1imusat 1990s, ja od1d1a kapihtal sámi giela
birra mearriduvvui. Dáinna sámelága lasáhusain lea nannejuvvon ahte
sámegiella ja dárogiella leat ovttaárvosac1c1at dihto ás1s1eduovdagiid
ja dárkileappot geográfalac1c1at meros1tallojuvvon ja ráddjejuvvon
guovlluin (hálddahanguovlluin). Guhtta namahuvvon gieldda leat
mearriduvvon sámi giela hálddahanguovlun, vihtta Finnmárkkus ja okta
Romssas. Dát mearkkas1a earret eará ahte báikkálas1 orgánat dáid
gielddain fertejit vástidit c1álalas1 jearaldagaid seamma gillii, ja
láhkaásahusat, almmolas1 died1áhusat ja skovit jna. mat namalassii
gusket dahje leat oaivvilduvvon olles dahje osiide sámi veahkadagas,
fertejit gávdnot sihke dárogillii ja sámegillii. Báikkálas1 almmolas1
orgánat dáid gielddain leat dáinna lágiin rávvejuvvon doaibmat
guovttegielagin. Seammás oac1c1ui vuod1d1oskuvlaláhka lasáhusa (§ 40
a) mii attii mearrádusaid vuoigatvuod1aid birra oaz1z1ut sámegiela
oahpaheami. Láhka geassemánu 17. 1998 nr. 61 vuod1d1oskuvlla ja
joatkkaoahpahusa birra (oahpahusláhka) addá dálá mearrádusaid rievtti
birra oahpaheapmái sámegielas ja sámegillii. Oktagaslas1 riekti
sámegiela oahpaheapmái gusto dárkilet njuolggadusaid mielde sámi
ohppiide miehtá riikka sihke vuod1d1oskuvllas ja
joatkkaoahpahusas. Sámi guovlluin sáhttá gielda addit láhkaásahusa das
ahte buohkat vuod1d1oskuvlaagis galget oaz1z1ut sámegiela
oahpaheami. Norga lea guorrasan mán1gga riikkaidgaskasas1
konvens1uvdnii main lea mearkkas1upmi eamiálbmogiid
riektedillái. C1ujuhuvvo namalassii ON-konvens1uvdnii 1966 siviila ja
politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra, Eurohparád1i lihttui guovllu-
dahje veahádatgielaid birra 1992 ja ILO-soahpamus1s1ii nr. 169 1989
eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra ies1stivrejeaddji
stáhtain. Vuosttasin namahuvvon konvens1uvnna artihkal 27, mii earret
eará lei Vuod1d1olága § 110 a vuolis, suddje etnalas1, oskkoldatlas1
dahje gielalas1 veahádagaid miellahttoriikkain. Mearrádus ii gusto
dus1s1e eamiálbmogiidda, muhto oppalac1c1at veahádatjoavkkuide mat
leat namahuvvon. Norgga dilálas1vuod1ain lea dán mearrádusas
mearkkas1upmi sámi álbmotjovkui ja sin kultuvrra ja giela
suddjemii. Mearrádus lea laktojuvvon láhkii miessemánu 21. 1999 nr. 30
olmmos1vuoigatvuod1aid dili nannema birra (olmmos1vuoigatvuod1aláhka)
ja gusto dainna njuolga norgga láhkan. ILO-soahpamus1as nr. 169
eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra lea ulbmilin láhc1it
dilálas1vuod1aid eamiálbmogiid ies1lági, ja maiddái kultuvrra, giela
ja luondduvud1d1osa, seailluheapmái ja gárgedeapmái. Dat sisdoallá
njuolggadusaid eiseválddiid geatnegasvuod1a birra mearridit
doaibmabijuid doarjun dihtii dán barggu ja njuolggadusaid
eamiálbmogiid searvideami birra mearridanproseassaide mat gusket
sidjiide. Sámit dohkkehuvvojit eamiálbmogin Norggas. ILO-soahpamus1
dahká deat1alas1 oasi norgga sámepolitihka prinsihpalas1 vud1d1osis mii
lea rievttálac1c1at c1adni dokumeanta mii gusto njuolga eamiálbmogiid
suddjemii.  3.3 Sámedikki rolla Sámediggi ásahuvvui 1989s sámelága
mielde iehc1anas álbmotválljen orgánan sámelága mielde. Dat galgá leat
rád1d1eaddi orgánan eiseválddiide buot ás1s1iin mat gusket sámi
veahkadahkii ja lea dainna orgána mii lea sámi veahkadaga
jietnaguoddi. Sámediggi lea bargosis bidjan oppalas1 juksanmearrin
váfistit «kultuvrralas1 jotkkolas1vuod1a sámiid stáhtusa ja
vuoigatvuod1aid vuod1ul álbmogin ja eamiálbmogin». Oahppoduovdagii lea
Sámediggi hámuhan juksanmeari ná: «Alla dássi sámiid gelbbolas1vuod1as
ja dohkálas1 died1ut sámi dilálas1vuod1aid birra servodaga ektui
mud1ui.» Sámediggi lea albmanahttán gudneán1girvuohtan ja
juksanmearrin gárgedit gievrras sámi oahppo-, dutkan- ja fágabirrasiid
ja gárgedit institus1uvnnaid mat dutket sámi dilálas1vuod1aid. Bajit
juksanmearrin lea mearriduvvon ahte Sámediggái galgá ceahkkálagaid
addojuvvot stuorát váikkuhanfápmu ás1s1iin mat namalassii mearkkas1it
ja gusket sámi veahkadahkii. Oassin dás lea earret eará addojuvvon
Sámediggái lága suoidnemánu 17. 1998 nr. 61 vuod1d1oskuvlla ja
joatkkaoahpahusa birra (oahpahusláhka) láhkavud1d1osiin váldi
mearridit sámegiela oahppoplána sihke vuod1d1oskuvlii ja
joatkkaoahpahussii, ja erenoamás1 sámi fágaide (duodji ja boazodoallu)
joatkkaoahpahusas viidodat- ja resursarámmaid siskkabealde maid
departemeanta mearrida. Sámediggi ráhkada oahppoplánaevttohusaid eará
fágaide mat leat vuod1d1oskuvllas, maid departemeanta mearrida. Válddi
sirdin Sámediggái maiddái alit oahpu hárrái máinnas1uvvo kapihttalis
8.  4 Universiteahtaid ja allaskuvllaid doaibma 4.1 Álggahus Mán1gga
institus1uvdnii lea biddjojuvvon ovddasvástádus addit alit oahpu ja
c1ad1ahit dutkandoaimma mii lea oaivvilduvvon sámi veahkadahkii. Oslo
universiteahtas lea ain govdes fágaprofiilla geaz1il guovdilis rolla
oahppoinstitus1uvdnan olles riikii, maiddái veahkadaga sámi
oassái. Od1d1a, lávdaduvvon institus1uvnnaid ceggemiin lea almmatge
ovddasvástádus eambbo juhkkojuvvon. Romssa universiteahtas lea dál
viidámus doaibma dán duovdagis, ja Sámi allaskuvlii lea fas
biddjojuvvon riikkagottálas1 ovddasvástádus sámi
oahpaheaddjeoahpus. Maiddái Budejju, Davvi-Trøndelága ja Finnmárkku
allaskuvllas leat oahppofálaldagat mat namalassii leat jurddas1uvvon
sámi studeanttaide. Muhtun eará institus1uvnnat leat maiddái addán
oahppofálaldagaid sámiguoski fágain, juogo iehc1anassii dahje mán1gga
institus1uvnna ovttabarggu bokte.  4.2 Romssa universiteahtta Romssa
universiteahtas lea álggaheami rájes 1972s leamas1 bajit juksanmearrin
láhc1it dilálas1vuod1aid ohppui ja dutkamii sihke dáz1a ja sámi
servodaga váste. C1ielggadusain mat ledje universiteahta vuod1d1udeami
vuod1d1un albmanahttojuvvui ahte Romssa universiteahtta berrii
oaz1z1ut váldoovddasvástádusa sámi giela ja kultuvrra oahpahusas ja
dutkamis. Ollásuvvui ahte mán1ggafágalas1 dutkan ferte viidáset
gárgeduvvot riikkaoasi dálá fágaárbevieruid olis, dasgo fertii atnit
deastta erenoamás1 geatnegasvuod1ain mat ledje sámi giela, kultuvrra
ja servodateallima hárrái. Romssa Musea fágabiras, okta riikka
boarráseamos died1alas1 institus1uvdna, ovdandollojuvvui dán
oktavuod1as erenoamáz1it.  4.2.1 Oahppu 1980-logu álggus lei njealji
fágabirrasii biddjojuvvon erenoamás1 ovddasvástádus sámi oahpahusas,
dutkamis, gaskkusteamis ja kulturmuitosuodjalusas: Gielaid ja
girjjálas1vuod1a instituhta Sámegiela ossodat, Servodatdiehtagiid
instituhta Historjáossodat, Servodatdiehtagiid instituhta Sámi
dutkamiid/etnalas1 gaskavuod1aid dutkanjoavku, Dávvirvuorkádiehtaga
instituhta Sámi-etnográfalas1 ossodat. Man1n1elis leat seamma fáttát
ovttaiduhttojuvvon oahpahussii ja dutkamii maiddái fágaduovdagiidda
eará instituhtaide nugo arkeologiija, filosofiija, servodatplánen ja
báikkálas1servodatplánen, stáhtadied1a, sosiologiija, pedagogihkka ja
oskkoldatdied1a. Maiddái eará ovttadagain leat fáttát oahpahusas ja
dutkamis main leat eksplisihtta sámi c1uolbmabidjamat, sihke
Juridihkalas1, Medisiinnalas1 ja Matemahtalas1-luonddudied1alas1
fakultehtas. Áigodagas 1983-2002 leat buvttaduvvon oktiibuot 23
doavttergrádanákkosgirjji humanioras, servodatdiehtagis,
luonddudiehtagis ja lágas main lea sámi ja/dahje
eamiálbmottematihkka. Romssa universiteahtas lea leamas1 guovdilis
rolla sámi giela ja kultuvrra gárgedanbarggus. Universiteahtta lea dál
áidna institus1uvdna riikkas mas sámi giella ja girjjálas1vuohta lea
ásahuvvon vuod1d1odási rájes gitta bajimus dási rádjai, vuod1d1ofágan,
gaskafágan, váldofágan ja doavttergrádan. Lagabui 200 loahppaiskosa
leat c1ad1ahuvvon sámegielas vuolit dásis (vuod1d1ofága- ja
gaskafágaloahppaiskkus), ja oktiibuot 11 kandidáhta lea c1ad1ahan
loahpalas1 váldofágaloahppaiskosa. Okta kandidáhtta, gii lea
vuosttasin riikkas, lea c1ad1ahan julevsámegiela
váldofágaloahppaiskosa. Universiteahtas lea dainna leamas1
mearrideaddji rolla sámegielat gelbbolas1vuod1a huksemis man1imus1
logi jagis. C1ad1ahuvvon loahppaiskosiid lohku sámegielas oktiibuot
boahtá ovdan tabeallas 4.1.  Tabealla 4.1 C1ad1ahuvvon loahppaiskosat
sámi gielas ja girjjálas1vuod1as 1974-2001: Fágaloahppaiskosat
Loahppaiskosiid lohku Vuod1d1ofága (goappas1iid suorggis/giella ja
girjjálas1vuohta, 20 c1uoggá) 60 Vuod1d1ofága (juoppágoappá suorggis,
10 c1uoggá) 24 Gaskafága (goappas1iid suorggis, 10 c1uoggá) 77
Gaskafága (juoppágoappá suorggis, 5 c1uoggá) 18 Váldofága 11 Gáldu:
Romssa universiteahtta 4.2.2 Sámi dutkamiid guovddás1 Romssa
universiteahtta lea sámi dutkama guovddás1báiki, ja das lea
riikkagottálas1 ovddasvástádus dán suorggis. Dáppe dat lea sámi
dutkamis stuorámus govdodat, ja universiteahtta addá dutkioahpu
ies1gud1etlágan fágaduovdagiin main leat sámiguoski ávdnasat. Sámi
dutkamiid guovddás1 ceggejuvvui 1990s bajit juksanmeriin ovddidit
oahpahusa ja dutkama sámi dilálas1vuod1aid birra Romssa
universiteahtas. Guovddáz1is lea ee. dahkamus1s1an bálddalastit
universiteahta doaimma dán duovdagis, arvvosmahttit ovttasbargui
fágarájáid rastá ja nannet bestema sámi dutkamii. Das lea maiddái
dahkamus1s1an died1ihit ja ovddidit oktavuod1a riikkagottálac1c1at ja
riikkaidgaskasac1c1at sámi dilálas1vuod1aid hárrái. Sámi dutkamiid
guovddás1 almmuha juohke jagi rud1aid c1ad1ahit projeavttaid main lea
sámi dahje sámiguoski fáddá maid universiteahta studeanttat ja dutkit
sáhttet ohcat, ja hálddaha mátkedoarjjaortnega sámi váldofága- ja
doavttergrádastudeanttaide. Dáinna doarjagiin sáhttet sámi studeanttat
vuolgit eará eamiálbmotuniversiteahtaide ja lohkat ovtta
lohkanbaji. Guovddás1 lea iehc1anas ovttadat mii lea universiteahta
stivrra vuollásas1. Dat doaimmaha viiddisis riikkaidgaskasas1
ovttasbarggu eamiálbmotdutkamis (vrd. kap. 8). Áiggi vuollái leat
plánat dahkat Sámi dutkamiid guovddáz1a oppalas1 eamiálbmotdutkama
guovddáz1in. Oktiibuot 32 stipendiáhttavirggi universiteahtas sáhttet
lohkkojuvvot c1adnojuvvon sámi- ja eamiálbmotguoski dutkamii
stipendiáhtaid doavttergrádaprojeavttaid temáhtalas1 meros1tallama
mielde. Dus1s1e moadde virggi leat juolludeamis bealljemerkejuvvon
sámi dutkamii; ee. lea Oahpahus- ja dutkandepartemeanta dieinna lágiin
bealljemerken guokte virggi mat juolluduvvojedje 2001s. Virggit leat
osohahkii ruhtaduvvon universiteahta budjeahta bokte, osohahkii Norgga
dutkanrád1i ja osohahkii olggut gálduid bokte. Oppalas1geahc1aldat mii
c1ájeha stipendiáhttavirggiid juhkkojuvvon fágaduovdagiidda ja albmada
ruhtadangáldu, boahtá ovdan tabeallas 4.2.  Tabealla 4.2
Stipendiáhttavirggit mat leat c1adnojuvvon sámi- ja eamiálbmotguoski
projeavttaide juhkkojuvvon fakultehtaid ja ruhtadangálduid mielde:
Fakultehta Virggiid lohku Ruhtadeapmi Juridihkalas1 fakultehta 2
Romssa universiteahtta (RU) Medisiinnalas1 fakultehta 8 RU(4)
Boazodoalu Ovdánahttinfoanda (2) oassálas ruhtadeapmi,
Dearvvasvuod1adepartemeanta (1), Psykalas1 dearvvasvuod1a rád1d1i
j.s. (1) Matemáhtalas1-luonddudied1alas1 fakultehta 1 Norgga
dutkanrád1d1i (NDR) Sámi dutkamiid guovddás1 1 RU Servodatdied1alas1
fakultehta 14 NDR (9), RU (4), NoRFA (1) Humanisttalas1 fakultehta 5
RU Romssa musea 1 RU Gáldu: Romssa universiteahtta 4.2.3 Sámi
dearvvasvuod1adutkama guovddás1 Sámi dearvvasvuod1adutkama guovddás1
ceggejuvvui 2001s Sosiála- ja dearvvasvuod1adepartemeantta
ruhtademiin. Vuosttas jagi juolluduvvojedje 2,1 milj. kr guovddáz1a
doibmii. Guovddás1 lea c1adnojuvvon Servodatmedisiinna instituhttii,
Romssa universitehttii, ja galgá bargat dearvvasvuod1a ja birgenlági
dutkamiin guovlluin gos sámit ásset. Plánejuvvon lea ahte váldodoassi
dutkandoaimmas galgá biddjojuvvot Kárás1johkii.  4.3 Sámi allaskuvla
Sámi allaskuvla ceggejuvvui hámolac1c1at od1d1ajagemánu 1. 1989, ja
bod1ii dábálas1 doibmii seamma c1avc1c1a. Allaskuvla lei Finnmárkku
guovlluallaskuvlastivrra vuollásas1 borgemánu 1. 1994 rádjai, goas
guovlluallaskuvlastivrrat heaittihuvvojedje ja stáhtalas1 allaskuvllat
od1d1asisorganiserejuvvojedje iehc1anas stáhtalas1 allaskuvlan. Sámi
allaskuvla lea studeantamihttologuinis 165 ja sullii 60 virgehasainis
uhcimus stáhtalas1 alit oahppoinstitus1uvdna Norggas. Allaskuvllas lea
álggaheami rájes erenoamás1 ovddasvástádus áimmahus1s1at sámi
oahppodárbbuid. Allaskuvllas lea davvisámegiella oahpahus- ja
hálddahusgiellan. Dat lea áidna alit oahppoinstitus1uvdna Norggas mii
geavaha sámegiela beaivválas1 doaimmas sihke hálddahusas ja oahpahusas
ja dutkamis.  4.3.1 Oahppu Allaskuvllas lea álggaheami rájes leamas1
váldoovddasvástádus sámi oahpaheaddjeoahpus. Dákkár oahppu lea
adnojuvvon guovdilis gaskaoapmin váfistit sámi guovlluide bures
gelbbolas1 bargiid mánáidgárdesuorgái ja skuvlalágádussii geain lea
vuod1us sámi kultuvrras. Allaskuvla oac1c1ui 1995s sámi
oahpaheaddjeoahpu guovddás1doaibmaovddasvástádusa ja dainna
riikkagottálas1 ovddasvástádusa viidásetgárgedit sámi
oahpaheaddjeoahpu ja ovttasbargofierpmádaga eará fágabirrasiiguin
riikkagottálac1c1at ja riikkaidgaskasac1c1at. Allaskuvllas lea dán
oktavuod1as leamas1 buohtalasti ovddasvástádus oarjelsámegielas mii
lea Davvi-Trøndelágas allaskuvllas ja julevsámegielas mii lea Budejju
allaskuvllas. Allaskuvla lea gárgedan mán1ga oahppofálaldaga mat leat
erenoamáz1it heivehuvvon sámi studeanttaide ja mat sáhttet juogo
váldojuvvot oassin oahpaheaddjeoahpus dahje lasseoahppun
oahpaheddjiide dahje earáide geain lea ies1gud1etlágan
duogás1. Allaskuvllas leat dál dákkár oahppofálaldagat: - sámegiella -
guovttegielatvuod1apedagogihkka - mán1ggakultuvrrat áddejupmi -
erenoamás1pedagogihkka - sámi duodji - juoigan ja muitaleapmi -
praktihkalas1-pedagogalas1 oahppu duojis - lás1mmohallan -
matematihkka - dárogiella - journalistaoahppu Sámegiella fállojuvvo
lohkanbadjeoahppun, vuod1d1ofágan ja gaskafágan. Lassin addojuvvo
sámegiella easkkaálgioahpaheapmin rávisolbmuide. Lás1mmohallan ja
matematihkka leat dus1s1e válljenfágat oahpaheaddjeoahpus. Eará
oahppofálaldagat leat, earret journalistaoahpu, álggahuvvon
lohkanbadjeoahppun dahje vuod1d1ofágan. Oahput fállojuvvojit dad1e
mielde go leat doarvái studeanttat ja fágalas1 ja ekonomalas1
návccat. Muhtun oahppofálaldagat fállojuvvojit lávdaduvvon
oahppun. Journalistaoahppu álggahuvvui guovttejagi oahppun c1akc1at
2000. Oahppu lea lágiduvvon oasseáiggeoahppun golmma jagi badjel. Dan
áiggis galgá allaskuvla ies1 árvvos1tallat oahppolágideami, earret
eará organiserema, fágalas1 sisdoalu ja studeanttaid ja
oahpaheaddjinávccaid bestema vuod1ul. Od1d1a studeanttat eai
váldojuvvo sisa ovdal go dát árvvos1tallan lea
dahkkojuvvon. Kandidáhtat buohkanassii geat leat váldán dábálas1- ja
ovdaskuvlaoahpaheaddjeoahpu ies1gud1etlágan fágain áigodagas 1989-2001
boahtá ovdan tabeallas 4.3.  Tabealla 4.3 C1ad1ahuvvon
loahppasiskosiid lohku áigodagas 1989-2001: Oahppu/fága C1ad1ahuvvon
loahppaiskosat Dábálas1oahpaheaddjeoahppu 106
Ovdaskuvlaoahpaheaddjeoahppu 50 Sámegiela lohkanbadjeávnnas (10 c1)
134 Sámegiella I (10 c1) 185 Sámegiella I hálddahusbargiide (10 c1) 36
Sámegiella II (10 c1) 146 Sámegiela gaskafágalasáhus (10 c1) 53 Duodji
I (5 c1) 25 Duodji II (5 c1) 15 Dulkaoahppu (10 c1)1 17 Sámi
journalistaoahpu ovdakursa 28 Mán1ggakultuvrrat áddejupmi I (10 c1) 82
Mán1ggakultuvrrat áddejupmi II (10vt) 13
Guovttegielatvuod1apedagogihkka I (10 c1) 50
Guovttegielatvuod1apedagogihkka II (10 c1) 37 Erenoamás1pedagogihkka I
(10 c1) 48 Erenoamás1pedagogihkka joatkkaskuvlii I (10 c1) 48
Erenoamás1pedagogihkka joatkkaskuvlii II (10 c1) 27
Rávisolbmuidpedagogihkka1 8 Juoigan ja muitaleapmi (10 c1) 9
Praktihkalas1-pedagogalas1 oahppu duojáriidda ja dáiddáriidda, oassi 1
(10 c1) 17 Lás1mmohallan I (5 c1) 4 Matematihkka II (5 c1) 1
Dárogiella (10 c1) 1 1Heaittihuvvon fágat Gáldu: Sámi allaskuvla 4.3.2
Dutkan ja gelbbolas1vuod1ahuksen Allaskuvllas lea viiddisis
dutkandoaibma erenoamáz1it fágaduovdagiiddis siskkabealde, ja das lea
opparat guovdilis rolla dutkamis ja gaskkusteamis bajásdoallan ja
gárgedan dihtii sámi giela. Allaskuvla lea álggaheami rájes juo sakka
deattuhan gárgedit sámi terminologiija ies1gud1etlágan fágaduovdagiid
siskkabealde. Doaibma dán suorggis lea sakka veahkehan sámegiela
gárgedit died1agiellan. Allaskuvla lea dákko leamas1
váldooassádalli. Allaskuvla lea uhccán sáhttán bestet válbmasit
oahppan fágaolbmuid universiteahtain. Rievddalmas gelbbolas1vuod1a
maid allaskuvla dárbbas1a, lea ies1 ferten gárgedit áiggi
vuollái. Bargiid viiddisis gelbbolas1vuod1ahuksen váldofága- ja
doavttergrádadássái lea dáhpáhuvvan jotkkolac1c1at das rájes go
allaskuvla álggahuvvui. Dat lea dáhpáhuvvan ovttasbarggus
universiteahtaiguin sihke Norggas, Ruot1as ja Suomas. Bestenvirggit
leat osohahkii ruhtaduvvon Oahppo- ja dutkandepartemeantta budjeahta
bokte, osohahkii Dutkanrád1i prográmma ja osohahkii eará
ruhtadangálduid bokte. Allaskuvla lea ies1 veahkehan bargiid geain ii
leat leamas1 stipendiáhttavirgi, resurssaiguin
váldofágabargui. Oktiibuot c1iez1a bargi leat bargamin
váldofágaoahpuin, ja vihtta bargi leat bargamin
doavttergrádaoahpuin. Njealjis doavttergrádakandidáhtain vurdojuvvojit
válbmet oahpu 2002 mielde. Oppalas1geahc1aldat mii c1ájeha galle bargi
leat bargan dahje leat bargamin gelbbolas1vuod1ahuksemiin boahtá ovdan
tabeallas 4.4.  Tabealla 4.4 Bargiid lohku geat leat bargan/leat
bargamin gelbbolas1vuod1ahuksemiin: Fága Váldofága Doavttergráda
C1ad1ahan loahppaiskosa Lohkamin C1ad1ahan loahppaiskosa Lohkamin
Sámegiella 4 2 2 Pedagogihkka1 4 3 1 3 Duodji 1 1 Biologiija 1
Servodatfága2 2 2 Filosofiija 1 Oskkoldatdied1a 1 1Siskkilda
pedagogihka, ovdaskuvlapedagogihka, fidnopedagogihka,
guovttegielatvuod1apedagogihka 2Siskkilda servodatfága,
stáhtadiehtaga, mediadiehtaga Gáldu: Sámi allaskuvla Allaskuvlla
budjeahtta lea man1imus1 jagiid nannejuvvon mearkkas1ahtti
mad1e. 2001s oac1c1ui allaskuvla liigejuolludussan 1,6 milj. kruvnnu
máksit goluid hálddahuslas1 virggiide ja erenoamás1
virgelohpeortnegiidda, lassin biddjojuvvojedje kr 300 000 allaskuvlla
bissovas1 rámmaid sisa máksit ovtta
váldofágastipeandda. Gied1ahaladettiin dárkkistuvvon
nas1uvnnalas1budjeahta mearridii Stuorradiggi liigejuolludusa álggahan
dihtii bestenvirggiid. Dán juolludusa juogadeamis oac1c1ui Sámi
allaskuvla rud1aid máksit golbma od1d1a stipendiáhttavirggi
fágaduovdagiin sámegiella, lás1mmohallan ja
ovdaskuvlapedagogihkka. 2002 ovddas leat rud1at oktiibuot njealji
stipendiáhttavirgái biddjojuvvon allaskuvlla budjeahttarámmaid
sisa. Lassin leat allaskuvlii juolluduvvon ovtta
doavttergrádastipeandda Dutkanrád1i bestenprográmma bokte. Allaskuvla
lea dahkan háhkos1iehtadusa Sámi Instituhtain lagat ovttasbarggu
hárrái, ja oassálastá maiddái árjjálac1c1at riikkaidgaskasas1
ovttasbargui, ee. Arktalas1 universiteahta bokte (vrd. c1uoggáin
8.2.1).  4.3.3 Erenoamás1pedagogalas1 doarjalusvuogádat Olggut
barggaheaddjit leat eanet ja eanet c1ájehan beros1tumi atnit
gelbbolas1vuod1a mii Sámi allaskuvllas lea ies1gud1et
duovdagis. Stáhtalas1 erenoamás1pedagogalas1 doarjalusa stivra lea
mearridan álggahit sierra ovttadaga mii jod1iha ja buohtalastá sámi
guovddás1doaimma ja fierpmádaga stáhtalas1 erenoamás1pedagogalas1
doarjalusvuogádaga várás. Ovttadat biddjojuvvo Sámi allaskuvlii ja
galgá leat oassin allaskuvlla vuovdinbálvalusas. Ovttadagas
galggas1edje, go lea ollásit huksejuvvon, leat golbma
jahkedoaimma. Ovttadat galgá addit sihke oktagas- ja vuogádatdási
geavaheaddjidid1olas1 bálvalusaid oahpahanovddasvástideaddji
instánssaide. Lassin galgá diehtobuvttadeapmi ja died1u ja máhtu
gaskkusteapmi ja juohkin deattuhuvvot. Ovttadat galgá maiddái
buohtalastit fierpmádaga gárgedeami.  4.4 Budejju allaskuvla Budejju
oahpaheaddjeallaskuvla álggahii vuosttas oahppofálaldaga mii
namalassii lei rehkenastojuvvon julevsámi veahkadahkii 1980-logu
álggus. Allaskuvla gárgedii dalle fágaidgaskasas1 oahpu julevsámi
gielas, kultuvrras ja historjjás (5 c1uoggá) fálaldahkan
oahpaheaddjeoahpu váljaoasis. Oahppu lei rabas maiddái oassálastiide
olggobealde oahpaheaddjeoahpu. Vuosttas dábálas1 oahppofálaldat
julevsámegielas (10 c1uoggá) álggahuvvui 1985/86s. Man1n1á
allaskuvlaod1astusa 1994s, go allaskuvla lahtuduvvui Budejju
allaskuvlii, lea dán allaskuvllas leamas1 vásedin ovddasvástádus
gárgedeamis julevsámegiela oahppofálaldagaid oahpaheaddjeoahpus, ja
lea gárgedan oahppofálaldagid vel eanet.  4.4.1 Oahppofálaldagat
Budejju allaskuvla lea dál gárgedan fágaplánaid - julevsámegielas I
(10 c1uoggá) - julevsámegielas II (10 c1uoggá), - servodatfágas I mas
deattuhuvvo julevsámi kultuvra ja historjá (10 c1uoggá) - duodji I (10
c1uoggá) Oahppofálaldagat addojuvvojit dad1e mielde go leat ohccit ja
oahpaheaddjinávccat, ja sáhttet váldojuvvot oassin
dábálas1oahpaheaddje- ja ovdaskuvlaoahpaheaddjeoahpus dahje
lasseoahppofálaldahkan oahpaheddjiide ja earáide geain lea
ies1gud1etlágan oahppoduogás1. Fálaldagat eai leat addojuvvon juohke
jagi uhccán ohcciid geaz1il. Buohkanas lohku kandidáhtat geat leat
c1ad1ahan loahppaiskosiid boahtá ovdan tabeallas 4.5.  Tabealla 4.5
C1ad1ahuvvon loahppaiskosat áigodagas 1985-2001: Fága C1ad1ahuvvon
loahppaiskosat Julevsámi giella, kultuvra ja historjá (5 c1) 20
Julevsámegiella I (10 c1) 42 Julevsámegiella II (10 c1) 14
Servodatfága I (10 c1) 23 Duodji I (10 c1) 30 Gáldu: Budejju
allaskuvla Allaskuvla lea ovttasbarggus Sámi allaskuvllain gárgedan
vuod1d1okurssa mán1ggakultuvrrat áddejumis ja sámi kulturdied1us mii
c1avc1c1a 2000/2001 rájes lea oassin buot allaskuvlla
profes1uvdnaoahpuin, maiddái oahpaheaddjeoahpuin. Vuod1d1okurssa bokte
galget buot kandidáhtat, sihke dáz1a ja sámi, oaz1z1ut riikkagottálas1
veahádat- ja eamiálbmotpolitihka diehttevassii deattuhemiin sámi
dilálas1vuod1aid, ja vuod1usteaddji died1uid kulturanalysas, vai
nagadit áddet ja veahkehit geavaheddjiid geain lea ies1gud1etlágan
etnalas1 ja kultuvrralas1 duogás1, giehtagus1s1at mán1ggakultuvrrat
deaivvademiid go barget profes1uvnnain. Allaskuvllas lea viiddisis
ovttasbargu Árran giellaguovddáz1iin Divtasvuonas das mii gusto
más1kidis oahppanvugiid ja gáiddusoahpahusa lágideapmái
julevsámegielas. Budejju allaskuvla oac1c1ui 1989s stipendiáhttavirggi
(váldofágstipeandda) dainna ulbmiliin ahte julevsámegiela
gelbbolas1vuohta galgá huksejuvvot. Man1n1á lea ceggejuvvon bissovas1
virgi julevsámegiela allaskuvlalektorin. Virgi lea hálddahuslac1c1at
c1adnojuvvon Oahpaheaddjeoahpu ossodahkii, ja dan vásedin
ovddasvástádus lea buohtalastit sámi c1iekn1udanfágaid
oahpaheaddjestudeanttaide. Allaskuvla lea lassin oz1z1ot guokte
bestenstipeandda (doavttergrádastipeandda) servodatfágas mas sámi
dilálas1vuod1at deattuhuvvojit, maid Oahpahus- ja dutkandepartemeanta
ja Norgga dutkanrád1d1i ruhtadit, ja ovtta bestenstipeandda
(doavttergrádastipeandda) julevsámegielas man departemeanta
ruhtada. Dutkanrád1is lea allaskuvla maiddái oz1z1on rud1aid professor
II-virgái julevsámegielas ja studeantastipeandda (váldofágastipeandda)
seamma fágaduovdagis.  4.5 Davvi-Trøndelága allaskuvla
Davvi-Trøndelága allaskuvllas lea ovddasvástádus namalassii oarjelsámi
gielas ja kultuvrras oahpaheaddjeoahpus. Ovddasvástádus biddjojuvvui
1987s dalá Levanger oahpaheaddjeohppui. Man1n1á allaskuvlaod1astusa
1994s lea ovddasvástádus jotkojuvvon Davvi-Trøndelága allaskuvlla
oahpaheaddjeoahpu ossodaga bokte. Oarjelsámi álbmotjoavku ássá
bied1gguid viiddis guovlluin gos dáz1a ássan rád1d1e. Eai gávdno
c1oahkás1guovllut nugo davvisámegielat ja julevsámegielat veahkadagas
leat. Danne lea oarjelsámegiella s1addan gillát erenoamás1 garra
deaddaga vuolde, ja danne lea leamas1 erenoamás1 deat1alas1 oahpahit
sámegielat oahpaheddjiid mánáidgárddiide, vuod1d1oskuvlii ja
joatkkaskuvlii.  4.5.1 Oahppofálaldagat Oahppofálaldagat dán áigodagas
leat leamas1 jahkebealovttadat oarjelsámegielas ja jahkebealovttadat
servodatfágas mas oarjelsámi dilálas1vuod1at
deattuhuvvojit. Studeanttat leat osohahkii váldán dákkár
10-c1uoggásas1 ovttadaga oassin oahpaheaddjeoahpusteaset, osohahkii
lasseoahppun oahpaheaddjeoahpu vuod1ul dahje eará
oahppoduogáz1iin. Oahppofálaldagat leat addojuvvon Levangeris ja
lávdaduvvon Snoasii ja Plassjii. Oahput eai leat fállojuvvon juohke
jagi uhccán ohcciid geaz1il. Allaskuvla oac1c1ui 2001s
liigeruhtajuolludusa departemeanttas vai oahppofálaldat
oarjelsámegiela 2. jahkebealovttadagas sáhtii álggahuvvot. Oahppu lea
dainna viididuvvon jagioahppun. Buohkanas lohku c1ad1ahuvvon
loahppaiskosat geassemánu 2001 rádjai bohtet ovdan tabeallas 4.6.
Tabealla 4.6 C1ad1ahuvvon loahppaiskosiid lohku áigodagas 1983-2001:
Fága C1ad1ahuvvon loahppaiskosat Oarjelsámegiella I (10 c1uoggá) 40
Oarjelsámegiella II (10 c1uoggá) 7 Servodatfága mas deattuhuvvojit
sámi dilálas1vuod1at (10 c1) 27 Gáldu: Davvi-Trøndelága allaskuvla
1991 rájes lea allaskuvllas leamas1 stipendiáhttavirgi
oarjelsámegielas. Allaskuvllas lea vel lassin okta virgi
allaskuvlaoahpaheaddjin seamma fágas.  4.6 Eará oahppoinstitus1uvnnat
4.6.1 Finnmárkku allaskuvla C1akc1at 1973 álggahuvvui Áltta
oahpaheaddjeallaskuvla lávdegotti árvalusa mielde, mii ee. galggai
árvvos1tallat dárbbu oahpaheddjiide ja oahpaheaddjeohppui mii
namalassii lei heivehuvvon sámi dilálas1vuod1aide ja sámi
guovlluide. Lávdegoddi deattuhii sakka dárbbu sámi
oahpaheddjiide. Addojuvvui oahppofálaldat sámegielas dábálas1
oahpaheaddje- ja ovdaskuvlaoahpaheaddjeoahpu studeanttaide ies1gud1et
dásis ja ies1gud1et viidodagas. Lasseoahppun álggahuvvui sámegiela
jahkebealovttadat 1975s ja jagiovttadat 1976s. Oahppofálaldagat
álggahuvvojedje dad1e mielde go ledje doarvái studeanttat ja
fágabargit gávdnamis. Sámi oahpaheaddjeoahpu váldoovddasvástádus
sirdojuvvui 1989s Sámi allaskuvlii go dát institus1uvdna
álggahuvvui. Allaskuvla addá ain mán1ga oahppofálaldaga main sámi
kultuvra ja servodateallin lea ovttaiduhttojuvvon oassin. Earret eará
lea sámi geahc1c1an-vuohki laktojuvvon
buohccedivs1s1árohppui. Allaskuvla lea ovttasbarggus Sámi
allaskuvllain fállan lávdaduvvon buohccedivs1s1ároahpu Guovdageainnus.
4.6.2 Nesna allaskuvla Nesna allaskuvla lea dárbbu mielde ja lagas
ovttasbarggus oarjelsámi institus1uvnnaiguin addán oahppofálaldaga
oarjelsámegiela jahkebealovttadagas. Oahppu lea fállojuvvon oassin
dábálas1oahpaheddjiid vuod1d1ooahpus dahje lasseoahppun oahpaheddjiide
ja earáide. Oahppu ii leat fállojuvvon 1998 rájes, ja allaskuvllas eai
leat áigumus1at od1d1asit álggahit oahpu.  4.6.3 Oslo allaskuvla Oslo
allaskuvllas lea ovttasbarggus Sámi allaskuvllain leamas1 duoji
váldofága fálaldat. Eai leat almmatge váldojuvvon ohccit ohppui
1990-logu gaskkamuttu rájes váilevas1 studeantabestema geaz1il.  4.6.4
Norgga eanadoalloallaskuvla Norgga eanadoalloallaskuvla lea addán
2-c1uoggásas1 kurssa boazodoalus eaktodáhtolas1 fálaldahkan
allaskuvlla studeanttaide. Kurssa bokte oz1z1ot studeanttat
diehttevassii boazodoalloealáhusa vai sáhttet dan oaidnit
luondduhálddaheami olis mud1ui. Mearkkas1ahtti olu studeanttat leat
jagiid mielde c1ad1ahan kurssa.  4.6.5 Oslo universiteahtta Oslo
universiteahtas, riikka boarráseamos universiteahttan, lea ovdal
leamas1 ovddasvástádus addit oahppofálaldaga sámi gielas. 1848s juo
álggahii universiteahtta loahppaiskosa sámi ja kvena gielas, ja
vuosttas professor sámegielas ja kvenagielas nammaduvvui
1874s. Suoma-ugralas1 gielaid professoráhtta ásahuvvui 1911s, ja 1978s
ásahuvvui persovnnalas1 professoráhtta sámi gielas ja
kultuvrras. Virggis lei olmmos1 gitta 1989 rádjai, muhto lea das rájes
leamas1 deavddekeahttá. 1928s álggahuvvui suoma-ugralas1 gielaid
magistergráda. Sámegiela vuod1d1ofágaloahppaiskkus álggahuvvui 1957s,
gaskafágaloahppaiskkus 1965s ja magistergráda 1974s. Guovttelogijagi
áigodagas 1980 álggu rájes ledje badjel 80 kandidáhta geat c1ad1ahedje
sámegiela vuod1d1ofágaloahppaiskosa ja lagabui 20 gaskafága. Lassin
ledje golbma kandidáhta geat c1ad1ahedje sámegiela
váldofágaloahppaiskosa ja guovttis oac1c1uiga magistergráda. Dassáz1ii
go Romssa universiteahtta álggahuvvui 1972s ja sámegiela died1alas1
virgi álggahuvvui dohko 1974s lei Oslo universiteahtta áidna
institus1uvdna mas lei sámegiela oahppofálaldat. Miehtá 1990-logu lea
universiteahtta leamas1 sámegiela oahpahusa attekeahttá. Danne
heaittihiige departemeanta oahpu áibbas jagis 2000 man1n1á go
kollegiija lei nu nevvon. Kollegiija árvalusa vuod1us1tus lei sihke
váilevas1 oahpaheaddjigelbbolas1vuohta ja ahte oahppu sáhtii dál
váldojuvvot sihke Romssa universiteahtas ja Sámi
allaskuvllas. Kollegiija gávnnahii danne ahte ii lean s1at ulbmillas1
bisuhit oahpu Oslo universiteahtas. Oahpu heaittiheapmi Oslo
universiteahtas lea dainna lágiin oassi fágalas1 bargojuogus
universiteahtaid gaskkas mii lea álggahuvvon riikkagottálas1
fierpmádaga gárgedeami - Norggafierpmádaga - olis.  5 Sámi besten alit
ohppui 5.1 Álggahus Sámi studeanttat leat váldojuvvon sisa
ies1gud1etlágan oahpuide mán1gga universitehttii ja allaskuvlii
Norggas. Institus1uvnnat eai almmatge logahala studeanttaid etnalas1
duogáz1a dahje gullevas1vuod1a. Dus1s1e daid oahpuid dáfus main lea
beassanvuod1aráddjehus ja mearriduvvon earit sámi studeanttaide, leat
institus1uvnnain oppalas1geahc1aldagat mat c1ájehit gallego sámi
studeantta leat váldojuvvon sisa earreortnegiid bokte. Dát
lohkomateriála siskkilda almmatge dus1s1e sámi studeanttaid bestema
alit ohppui. Lohkomateriála guovtti stáhtalas1 sámi joatkkaskuvllas ja
fylkkagielddalas1 joatkkaskuvllain váldosac1c1at Davvi-Norggas ja
Davvi-Trøndelágas sáhttet albmadit bestenpotensiála alit
ohppui. Lassin bohtet sisaváldimat duohtagelbbolas1vuod1a vuod1ul mii
álggahuvvui 2001 sisaváldima rájes, ja sáhttá dahkat mearkkas1ahtti
bestenpotensiála boahttevas1 jagiin.  5.2 Sámegiella joatkkaskuvllain
Guovtti sámi joatkkaskuvllas Kárás1jogas ja Guovdageainnus dáhpáhuvvá
oahpahus sámegillii dan muddui go geavatlac1c1at lea vejolas1. Lassin
addojuvvo oahpahus sámegielas, sámi ávdnasiin ja fágain moattelogi
fylkkagielddalas1 joatkkaskuvllas, eatnas1at Davvi-Norggas ja
Davvi-Trøndelágas. Doarjja addojuvvo sámi ohppiid ja oahpahalliid
giellaoahpaheapmái joatkkaoahpahusas. Doarjja addojuvvo sámi
ohppiid/oahpahalliid ovddas geat oz1z1ot sámegiela oahpahusa eará
joatkkaskuvllain go sámi joatkkaskuvllain. Fylkkagielddalas1
joatkkaskuvllain Finnmárkkus oz1z1ot buot oahppit geat válljejit dan,
sámegiela (davvisámegiela) oahpahusa guoskevas1 skuvllas. Eará
fylkkain lea ovddasvástádus sámegiela oahpaheamis biddjojuvvon muhtun
skuvllaide. Romssas galgá Ráissa joatkkaskuvla fuolahit
gáiddusoahpahusa sámegielas skuvlajagi 2001/2002 rájes. Nordlánddas
lea guovtti skuvllas ovddasvástádus sámegielas joatkkaoahpahusas,
Hábmer joatkkaskuvllas mas lea ovddasvástádus julevsámegielas, ja
Musárre joatkkaskuvllas mas lea ovddasvástádus oarjelsámegiela
fálaldagas. Grong joatkkaskuvla buohtalastá buot sámegiela oahpaheami
Davvi-Trøndelága joatkkaskuvllain. Lulli-Trøndelágas lea Plassje ja
Oppdal joatkkaskuvllain sámegiela (oarjelsámegiela)
oahpaheapmi. Guovtti sámi joatkkaskuvllas lea buohkanas ohppiid lohku
njiedjan man1imus1 oasis 90-logus. Kárás1joga skuvllas, mas lea
dábálas1fágaid lohkansuorgi, lea oahppilohku njiedjan 120 oahppis
1993/94s 88 oahppái 1993/94s. Guovdageainnu skuvllas, mas leat
fidnofágalas1 lohkansuorggit, lea oahppilohku njiedjan 110 oahppis
1993/94s 71 oahppái 2001/2002s. Fylkkagielddalas1 joatkkaskuvllain
Finnmárkkus lea sodju mannan nuppeguvlui dasgo oktilac1c1at eambbo
oahppit váldet sámi giellaoahpaheami. Erenoamás1 mearkkas1ahtti mad1e
leat lassánan oahppit geat váldet sámegiela vuosttasgiellan. Ohppiid
logu njiedjan guovtti sámi joatkkaskuvllas orru veajihuvvomin dainna
go lassáneaddji lohku oahppit fylkkagielddalas1 skuvllain válljejit
sámegiela. Ohppiid lohku joatkkaskuvllain Kárás1jogas ja
Guovdageainnus boahtá ovdan tabeallas 5.1, ja ohppiid lohku
fylkkagielddalas1 joatkkaskuvllain Finnmárkkus geain lea sámegiela
oahpaheapmi boahtá ovdan tabeallas 5.2. Buohkanas oahppilogu
oppalas1geahc1aldat joatkkaskuvllain geain lea sámegiela oahpaheapmi
jagis 1999/2000 c1ájeha 463 oahppi buohkanaslohkun, geain 225 oahppi
váldet vuosttasgiela ja 114 nubbegiela, oktiibuot 339, earát juohkásit
B- ja C-gillii ja válljenfágii. Skuvlajagis 2001/2002 álggahuvvui
vuosttas geardde julevsámegiela oahpaheapmi vuosttasgiellan
joatkkaoahpahusas. Dát lea lunddolas1 c1uovus das go Divtasvuona
suohkan lea addán julevsámegiela oahpaheami vuosttasgiellan
vuod1d1oskuvllas 1991 rájes.  Tabealla 5.1 Ohppiid lohku
joatkkaskuvllain Kárás1jogas ja Guovdageainnus: Institus1uvdna Ohppiid
lohku 1993/94 1999/2000 2001/2002 Kárás1jogas1 120 118 88
Guovdageainnus2 110 68 71 1 Dábálas1fágaid lohkansuorgi 2Fidnofágaid
lohkansuorgi Gáldu: Stáhta oahpahuskantuvra Finnmárkkus Tabealla 5.2
Ohppiid lohku oktiibuot fylkkagielddalas1 joatkkaskuvllain Finnmárkkus
geain lea sámegiela oahpaheapmi: Fága Ohppiid lohku 1993/1994
1999/2000 2000/2001 Sámegiella vuosttasgiellan 4 70 110 Sámegiella
nubbegiellan 26 36 35 Sámegiella B-,C- dahje váljafágan 55 67 59
Oktiibuot 85 173 204 Gáldu: Stáhta oahpahuskantuvra Finnmárkkus 5.3
Besten Sámi allaskuvlii Sámi allaskuvlla bestenguovlu lea prinsihpas
olles sámi guovlu, nappo sihke Ruot1t1a, Suopma ja Ruos1s1a lassin
Norgga sámi guovlluide. Eanas1 studeanttat bohtet dattetge
lagasguovllus, gielddain Kárás1johka ja Guovdageaidnu (60 proseantta),
eará studeanttat bohtet váldosac1c1at eará gielddain Finnmárkkus,
Romssas ja Nordlánddas (32 pst.), ja 8 pst. bohtet Ruot1as ja Suomas
(oahppojagi 1998/99 logut). Allaskuvllas leat mán1ga jagi leamas1
váttisvuod1at deavdit oahpposajiid, erenoamáz1it ovdaskuvlaoahpus,
muhto maiddái dábálas1oahpaheaddjeoahpus. Dáid oahpuid várás lea
mearriduvvon dihto mihttolohku sisaváldimii. Vuollegis ohcciloguid
geaz1il eai leat juohke jagi váldojuvvon studeanttat
ovdaskuvlaoahpaheaddjeohppui man1imus1 jagiin. Sisaváldin c1akc1at
2001 c1ájeha almmatge positiiva gárgeduvvama, go goappas1iid
máinnas1uvvon ohppui lea studeanttaid sisaváldin lassánan, ja
buohkanas studeantamihttolohku lea devdojuvvon. Sámi allaskuvlii
sisaváldimis gáibiduvvo ahte studeanttat máhttet sámegiela. Potensiála
ohccin s1addet danne vuosttaz1ettiin oahppit geat váldet sámegiela
vuosttasgiellan joatkkaoahpahusas. Ohccit geain lea sámegiella
nubbegiellan dahje sámegielmáhttu man leat oz1z1on eará vuogi mielde,
sáhttet váldojuvvot sisa juos cevzet giellaiskosis.  Tabealla 5.3
Ohppiid lohku geat c1ad1ahedje loahppaiskosa sámegielas gid1d1at 2001
joatkkaskuvllain, dábálas1fágaid lohkansuorggis: Lohku oktiibuot
Davvisámegiella Oarjelsámegiella Julevsámegiella Sámegiella
vuosttasgiellan 74 73 1 Sámegiella nubbegiellan 35 28 2 5 Sámegiella
B/C-giellan 50 Gáldu: Oahppanguovddás1 Ohppiid logu
oppalas1geahc1aldat geat c1ad1ahedje loahppaiskosa gid1d1at 2001
joatkkaskuvllain dábálas1fágaid lohkansuorggis mas sámegiella lei
fágabiirres, boahtá ovdan tabeallas 5.3. Loguin eai leat mielde
oahppit fidnofágalas1 lohkansuorggis, geat lassin mearriduvvon
teoriijafágaide/sámegillii oz1z1ot dábálas1
lohkangelbbolas1vuod1a. Sii bohtet lassin. Juos rehkenastá
lohkanfrekveanssa mii lea sullii 50, de leat vuollel 40 oahppi geat
jahkásac1c1at c1ad1ahit loahppaiskosa joatkkaskuvllain, gelbbolac1c1at
njuolga sisaváldojuvvot Sámi allaskuvlii, lassin badjelas1 40 geat
cevzet giellaiskosa.  5.4 Sisaváldinearit sámi ohcciide Guhkit áigge
leat leamas1 vásedin doaibmabijut buoridan dihtii sámi ohcciid bestema
alit ohppui. Mán1ga institus1uvnna leat mearridan sierra eriid sámi
ohcciide. Romssa universiteahtas leat ásahuvvon earit sámi
studeanttaide eanas1 oahpuide main lea beassanvuod1aráddjehus. Dát
gusto sisaváldimii medisiidnii, psykologiijai, juridihkkii,
farmasiijai, guolástuskandidáhttii, guolástusdearvvasvuhtii,
mearradollui, alit eanadollui ja siviilaingeneraohppui. Juos galget
beassat sisa earreortnega bokte, de fertejit ohccit deavdit
gáibádusaid c1álihuvvat sámi jienastuslohkui, muhto ii gáibiduvvo ahte
sii duod1as c1uz1z1ot jienastuslogus. Dáid oahpposajiid siskkabealde
fas oidojuvvojit ohccit geain lea sámi giellagelbbolas1vuohta. Sámi
studeanttaid earreortnet albmanahttá c1ielgasit universiteahta
ovddasvástádusa ovdanbuktit ja gaskkustit died1uid sámi servodahkii
buorrin. Ortnet bálddastahttá dieinna lágiin ortnega mii gusto
davvi-norgalas1 ohcciide mán1gga oahpus. Maiddái eará institus1uvnnat
leat mearridan sámi eriid muhtun oahpuide. Birggona universiteahtas
leat mán1ggaid jagiid c1ad1a várrejuvvon 2 oahpposaji rádjai
sámegielat sámiide medisiidnaoahpus. Finnmárkku allaskuvllas lea 10
pst. rádjai oahpposajiin guovlluguovdasas1 earis várrejuvvon sámi
studeanttaide. Earreortnet geavahuvvo maiddái sisaválddedettiin
mediateknihka ohppui Lillehammer ja Stavanger allaskuvlii,
ortopediijaingenera-, reseptára- ja bátneteknihkarohppui Oslo
allaskuvlii ja s1ibitdoavtterohppui Norgga
veterinearaallaskuvlii. Dáid eriide sisváldimii gáibiduvvo ahte ohccit
duod1as1tit sámegielmáhtu. Institus1uvnnat geavahit muhtun
ies1gud1etlágan sisaváldineavttuid earreortnegiid bokte, dasgo
meros1tallet ies1gud1etláhkai mii sámi ohcci/sámi studeanta
lea. Departemeanta áigu bivdit institus1uvnnaid bálddalastit geavada
dán duovdagis (vrd. c1uoggáin 8.7).  6 Sámi dutkan 6.1 Álggahus Sámi
dutkan galgá veahkehit nannet, seailluhit ja gárgedit sámi kultuvrra
ja giela. Dutkan lea maiddái deat1alas1 valljodatvárrehálddaheapmái ja
ealáhusgárgedeapmái. Dakkár áiggis goas báikkálas1servodagat s1addet
gierdat viiddisis nuppástusaid, lassána dihtomielalas1vuohta
dutkanvud1d1osas1 died1u mearkkas1umi hárrái boahttevas1 gárgedusa
vuod1usin. Sámi dutkan dahkkojuvvo mán1gga
fágasuorggis. Humanisttalas1 ja servodatdied1alas1 dutkamis lea
doloz1is leamas1 rád1d1ejeaddji sajádat, muhto dát govva lea man1emus1
áiggiid s1addan eanet molsas1uvvin. Eanet fuopmás1upmi lea giddejuvvon
dan gárgedandárbui mii lea sámi c1uolbmabidjamiid govddit suorggálas1
láhkaneami hárrái.  6.2 Dutkama ruhtadeapmi Gielda- ja
guovlodepartemeanttas lea bálddalastinovddasvástádus stáhtalas1
sámepolitihkas. Departemeanttaid suorgeovddasvástádusprinsihpa mielde
lea juohke departemeanttas ovddasvástádus c1uovvolit sámepolitihka
iez1aset ovddasvástádusduovdagiin. Seamma láhkai lea juohke
departemeanttas ovddasvástádus guhkesáiggi gelbbolas1vuod1ahuksemis
iez1aset surggiin. Dutkama sámi dilálas1vuod1aid birra ruhtada
ies1gud1et departemeanta. Gielda- ja guovlodepartemeanta addá rud1aid
Dutkanrád1i sámi dutkama prográmmii ja ies1gud1etlágan
ean1kilprojeavttaide. Romssa universiteahtta lea oz1z1on rud1aid
projektii mii c1atnasa Válde- ja demokratiijac1ielggadussii
1998-2003. Projeakta galgá ee. geahc1adit buvttadahkkiid mat váikkuhit
váldegaskavuod1a dáz1a eanádatveahkadaga ja sámi veahádatveahkadaga
gaskkas. Departemeanta lea mán1ga jagi juolludan rud1aid
riektehistorjjálas1 dutkamii Sámi Instituhttii. Rud1at leat maiddái
addojuvvon Eamiálbmotfierpmádahkii ja Sámi teakstabán1kui
(vrd. c1uoggáin 6.4. ja 7.2.) Oahpahus- ja dutkandepartemeanta ruhtada
sámi dutkama juolludusaidis bokte universiteahtaide ja allaskuvllaide,
ja maiddái bestenvirggiide ja bissovas1 died1alas1 virggiide
(vrd. máinnas1umiin ies1gud1et institus1uvnna vuolde). Departemeanta
ruhtada maiddái sámi dutkama juolludusa bokte Norgga dutkanrád1d1ái
(vrd. c1uoggáin 6.3.)
Sosiáladepartemeanta/Dearvvasvuod1adepartemeanta. Sámi
dearvvasvuod1adutkama guovddás1 Kárás1jogas álggahuvvui od1d1ajagemánu
1. 2001. Guovddás1 lea ossodat Romssa universiteahta
Servodatmedisiinna instituhta vuolde, mii galgá doaimmahit
fágaidgaskasas1 dutkama ja oahpahusa fáttáin mat gusket sámi
dearvvasvuhtii. Ovddes1 Sosiála- ja dearvvasvuod1adepartemeanta lea
addán doarjaga guovddáz1a doibmii, ja veahkeha maiddái sámi
ássanguovlluid dearvvasvuod1a- ja birgenláhkeguorahallama
ruhtademiin. Diehtoc1ohkken dearvvasvuod1a- ja
birgenláhkeguorahallamii galgá plána mielde álgit geasset/c1akc1at
2003. Dalá Sosiála- ja dearvvasvuod1adepartemeanta lea maiddái
álggahan stipeandaortnega veajuidahttimii guoski fágaid ohppui
sámegielat olbmuide vuoruhuvvon bargijoavkkuid siskkabealde. Ortnet
álggahuvvui geahc1c1alanortnegin 2000s. Sámediggi hálddaha
stipeandaortnega ja lea maiddái mearridan njuolggadusaid
juohkimii. Eanadoallodepartemeanta ruhtada dutkama mii guoská
boazodoalloealáhussii. Boazodoallu lea deat1alas1 sámi kultuvrra ja
identitehta guoddi, ja das lea stuorra mearkkas1upmi sihke
ekonomalac1c1at, sosiálalac1c1at ja kultuvrralac1c1at. Nugo earáge
ealáhusain, leat nuppástuvvan rámmaeavttut maiddái váikkuhan
boazodollui. Boazodoalu ovdánahttinfoanda (BOF) oaz1z1u jahkásac1c1at
5 milj. kruvnnu dutkamii ja dutkangaskkusteapmái stáhta ja Norgga
Boazosápmelac1c1aid Riikkasearvvi (NBR) gaskasas1
boazodoallos1iehtadusa bokte. BOF lea mearridan od1d1a
strategiijaplána áigodahkii 2002-2005. Plána háhku lea skáhppot died1u
mii veahkeha juksat meari guoddinnávccalas1 boazodoalu birra. Plána
galgá addit vud1d1osa mearredid1olas1 dutkamii mii lea heivehuvvon
ealáhussii ja masa ealáhusas ja hálddahusas lea jearru. Deattuhuvvo
gaskkustit bohtosiid maid dutkan gávnnaha. Boahttevas1
boazodoallodutkan s1addá vuod1d1uduvvat árjaduovdagiidda ja
vuoruhemiide mat leat adnojuvvon vuod1d1un Eanadoallodepartemeantta
doaibmaplánas «Vuoruheapmi borramus1- ja eanadoallodutkama
siskkabealde». Eanadoallohálddahusa aiddobáliid gárgedan doaibmaplána
s1addá vuod1usin vuoruhemiide jagis 2002 ja ovddasguvlui. Plána mielde
galgá lásiheapmi juhkkojuvvot c1iez1a árjaduovdagii. Boazodoallu
guoskkahuvvo njealji árjaduovdagis: Spesialiserejuvvon
eanadoallobuktagiid buvttadeapmi, biologalas1 mán1ggadáfotvuohta,
dálkkádat ja energiija ja politihkkahábmema diehtovuod1us. Maiddái
BOF:a riikkagottálas1 «Strategalas1 plána boazodoalu dutkama ja
gaskkusteami váste áigodahkii 2002-2005» bidjá c1ielga válgamiid
boahttevas1 vuoruhemiide dutkamis. Strategiijaplána háliida spaktat
dutkanárjjaid vid1a duovdagii main leat mán1ga áigeguovdilis ja
guovdilis hástalusa juohkásan ies1gud1et died1alas1 suorgái. Dát
duovdagat leat: Areálasisabahkkemat ja olggut váikkuhus, guohtun ja
buvttadeapmi, árvoluovvan, stivren ja organiseren ja
dásseárvu. Ovddasguvlui áigu Rád1d1ehus viggat váldit atnui
boazodolliid árbevirolas1 died1u ja máhtu ja váldit dáid mielde
dutkanprojeavttaide. Justiisadepartemeanta. NOU 2001: 34 Sámi
vieruiduvvamat ja riekteoainnut - duogás1materiála Sámi
vuoigatvuod1alávdegoddái ovdanbuktá sámi riektedilálas1vuod1aid
dutkanprojeavtta materiála. Projeakta lea ruhtaduvvon rud1aiguin mat
bohtet Justiisadepartemeanttas ja Norgga dutkanrád1is. Fágaidgaskasas1
projeakta lea c1ohkken juristtaid, historihkkariid ja filosofiija ja
servodatdiehtaga ovddasteddjiid. Mán1gga fágalas1 birrasa dutkit leat
leamas1 mielde, nugo Romssa universiteahtta, Oslo universiteahtta,
Sámi allaskuvla ja Sámi Instituhtta. Dás buktojuvvo ovdan
od1d1aháhkkojuvvon dutkanvud1d1osas1 diehtu sámi
riektedilálas1vuod1aid birra Finnmárkkus govdes vud1d1osa alde.  6.3
Norgga dutkanrád1d1i Norgga duktanrád1d1i lea álggaheami rájes 1993s
dorjon sámi dutkama. Maiddái ovdal dan dorjojuvvui dutkan sámi fáttáid
birra, váldosac1c1at Norgga dábálas1died1alas1 dutkanrád1i
bokte. Ies1gud1et oasis Dutkanrád1is lea ovddasvástádus váldit mielde
sámi geahc1c1anvugiid dutkanárjjaidasas dakko gokko lea c1uoz1z1ovas1
dan dahkat. Eanas1 projeavttat maidda rád1d1i lea addán doarjaga leat
ruhtaduvvon Kultuvra- ja servodatduovdaga bokte, muhto maiddái eará
duovdagat leat addán rud1aid sámiguoski dutkamii. 1993 rájes otnáz1a
rádjai lea Dutkanrád1d1i addán sullii 79 milj. kruvnnu doarjjan sámi
dutkamii. Doarjja juohkása 107 projektii. Doarjja lea addojuvvon 57
DjO-projektii, 32 doavttergrádastipendii ja 31 studeantastipendii
(okta projeakta sáhttá siskkildit mán1ggalágan
doaibmabijuid). Dutkanrád1i sámi dutkamiid doarjagiid
opplas1geahc1aldat boahtá ovdan tabeallas 6.1, ja tabealla 6.2 c1ájeha
dorjojuvvon projeavttaid logu juhkkojuvvon fágaid mielde, ja tabealla
6.3 c1ájeha dorjojuvvon projeavttaid juhkkojuvvon institus1uvnnaid
mielde. Doavttergrádastipendiáhtaid lohku juhkkojuvvon
institus1uvnnaid mielde otná beaivvi rádjai boahtá ovdan tabeallas
6.4.  Tabealla 6.1 Doarjja sámi dutkamii 1993 rájes juhkkojuvvon
duovdagiid mielde (milj. kruvdnun): Kultuvra ja servodat 52,0 Biras ja
gárgedus 17,0 Industriija ja energiija 8,0 Biras ja dearvvasvuohta 1,5
Biobuvttadus ja nálás1tuhttin 0,3 Oktiibuot 78,8 Gáldu: Norgga
dutkanrád1d1i Tabealla 6.2 Dorjojuvvon projeavttat 1993 rájes
juhkkojuvvon fágaid mielde: Arkeologiija 6 Biofága 2 Etnologiija 1
Filosofiija 2 Historjá 4 IKT 4 Info- ja mediadied1a 2 Eanadoallofága 1
Girjjálas1vuod1adied1a 4 Pedagogihkka 2 Psykiatriija 2 Riektedied1a 7
Servodatdied1a 1 Sosialantropologiija 14 Sosialpsykologiija 1
Sosiologiija 6 Gielladied1a ja filologiija 11 Stáhtadied1a 2
Buohccediks1odied1a 1 Teknologiija 1 Teologiija ja oskkoldatdied1a 5
Zoologiija 2 Ekonomiija 2 Fágaidgaskasas1 humanisttalas1 ja
servodatdied1alas1 fágat 25 Oktiibuot 108 Gáldu: Norgga dutkanrád1d1i
Tabealla 6.3 Dorjojuvvon projeavttat 1993 rájes juhkkojuvvon
institus1uvnnaid mielde: Romssa universiteahtta 42 Oslo
universiteahtta 6 Norgga teknihkalas1-luonddudied1alas1
universiteahtta 3 Birggona universiteahtta 2 Norgga
eanadoalloallaskuvla 2 Searvegoddefakultehta 1 Sámi allaskuvla 4 Eará
stáhtalas1 allaskuvllat1 5 Sámi Instituhtta 6 Finnmárkkudutkan 3
NINA/NIKU 3 Dutkaninstituhtat2 4 Mánáidsuodjalusa gárgedanguovddás1
(BUS) 3 Dávvirvuorkkát3 2 Ies1gud1etlágan eará institus1uvnnat4 22
1Mielde leat Budejju, Áhkánjárgga (Narviikka) ja Romssa allaskuvla
ovttain projeavttain guhtege, Finnmárkku allaskuvla 2 projeavttain
2Mielde leat NIBR, NORUT, NOVA ja NUPI ovttain projeavttain guhtege
3Mielde leaba Norgga álbmotmusea ja Várjjat sámi musea ovttain
projeavttain goabbáge 4 Mielde leat mán1ga institus1uvnna,
organisas1uvnna, fitnodaga jna. Gáldu: Norgga dutkanrád1d1i Tabealla
6.4 Doavttergrádastipendiáhtat juhkkojuvvon institus1uvnnaid mielde
2002s: Romssa universiteahtta 5 Norgga gávpot- ja guovlodutkama
instituhtta (NIBR) 1 Budejju allaskuvla 1 Girkonjárgga buohcceviessu 1
Sámi allaskuvla 1 Sámi Instituhtta 1 Oslo universiteahtta 1 Birggona
universiteahtta 1 Oktiibuot 12 Gáldu: Norgga dutkanrád1d1i C1akc1at
2000 mearridii Dutkanrád1d1i vid1ajagi doaibmaplána sámi
dutkamii. Plána vuod1d1uduvvá earret eará Dutkanrád1i ja Sámedikki
c1ielggadusaide sámi dutkama birra (vrd. c1uoggáin 1.6.). Plána mielde
galgá Dutkanrád1d1i bargat árjjálac1c1at váldit mielde sámi dutkama
prográmmaidasas ja eará doaibmabijuidasas. Maiddái áigu bargat
almmustuhttit dutkansurggiid mat leat uhccán c1uvgejuvvon. Guovdil
plánas lea Sámi dutkama prográmma, mii galgá leat doaimmas áigodagas
2001-2005. Dát prográmma oaz1z1u vuos rud1aid Oahppo- ja
dutkandepartemeanttas ja Gielda- ja
guovlodepartemeanttas. Dutkanrud1at prográmmas almmuhuvvojedje
vuosttas geardde c1akc1at 2001 ja juhkkojuvojit 2002s. Almmuheapmi lei
fáttáid dáfus govdat ja rabas. 22 ohcamus1a bohte sisa 12
institus1uvnnas, eatnas1at Romssa universiteahtas ja Sámi
Instituhtas. Masá bealli ohcamus1ain ledje fágaidgaskasac1c1at. Ovcci
ohcamus1s1ii mied1ihuvvui doarjja. Dáid gaskkas lei juolludus Sámi
Instituhttii plánet stuorra projeavtta sámegiela birra servodagas, ja
fágaidgaskasas1 projektii etnalas1 gaskavuod1aid birra Nordlánddas
historjjálac1c1at gehc1c1ojuvvon Romssa universiteahtas, ja masa Árran
julevsámi guovddás1 ja Lofotmuseet servet. Projektii lea juolluduvvon
4,6 milj. kruvnnu juhkkojuvvon njealji jahkái. Sámi projeavttat mat
eai heive Sámi dutkama prográmmii sáhttet árvos1tallojuvvot eará osiin
Dutkanrád1is projeavtta fáttá ektui, sihke prográmmaid ja friddja
projeaktadoarjaga siskkabealde. Ee. lea Dutkanrád1d1i
globaliserenárjjaidis vuolde addán 4,3 milj. kruvnnu projektii The
challenge of indigenousness: Politics of rights, resources and
knowledge (Eamiálbmotvuod1a hástalus: Rivttiid, valljodatváriid ja
died1u ja máhtu politihkka) Sámi dutkamiid guovddáz1is Romssa
universiteahtas. Juksanmearri lea fágaidgaskasas1 vud1d1osa alde
dutkat gaz1aldagaid mat gusket eamiálbmogiidda nugo dát leat boahtán
albma ies1gud1et dásis, riikkaidgaskasac1c1at, riikkagottálac1c1at ja
báikkálac1c1at. Prográmma Diehtogárgedeapmi dáru giellateknologiijai
deattuha dutkama vai oaz1z1u ovdan giellateknologalas1 návccaid ja
neavvuid ies1gud1et variántta sárdnojuvvon ja c1állojuvvon dárogillii,
nuppáldasat maiddái sámegillii.  6.4 Eamiálbmotfierpmádat 1997s
ceggejuvvui eamiálbmotdutkama fierpmádatprojeakta Dutkanrád1i
doaibmabidjun sámi dutkama várás. Rud1at leat maiddái boahtán Gielda-
ja guovlodepartemeanttas. Fierpmádat lea ovttasbargoprojeakta Romssa
universiteahta, Sámi allaskuvlla ja Sámi Instituhta gaskkas. Ulbmilin
lea leamas1 ovddidit sámi dutkama ja eamiálbmotdutkama ies1gud1et
birrasiid ja riikkaid dutkiid oktavuod1a bokte vai dáinna lágiin
arvvosmahttojuvvo bestemii ja od1d1a dutkanprojeavttaide. Fierpmádaga
dutkan lea organiserejuvvon c1oahkás1joavkkuide main leat leamas1
dutkit davviriikkain ja Canadas. Maiddái seminárat ja
doavttergrádakurssat leat lágiduvvon. C1akc1at 2001 dollojuvvui
árvvos1tallanseminára dábálas1 projeaktaáigodaga loahpaheami
olis. Gávnnahuvvui ahte fierpmádat lea dagahan mealgadii lassánan
ovttasbarggu. Eanet dutkanprojeavttat ledje maid vuolggahuvvon, earret
eará sámi giellateknologiijas. Dál leat vihtta c1oahkás1joavkku
álggahuvvon eamiálbmotfierpmádaga vuod1ul. Loahpparaporta lea
ráhkaduvvon projeavttas, mii c1ujuha ahte lea vejolas1 gárgedit buoret
ja bevttolac1c1at ovttasbarggu oassálasti institus1uvnnaid
gaskii. Raporta báhkkoda fierpmádaga doaimma joatkima beales,
vrd. c1uoggáin 9.10.4.  6.5 Eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid
gelbbolas1vuod1aguovddás1 Died1áhusas St.meld. nr. 21 (1999-2000)
Menneskeverd i sentrum (St.died1. nr. 21 (1999-2000) Olmmos1árvu
guovddáz1is) evttohuvvui cegget gelbbolas1vuod1aguovddáz1a
eamiálbmotvuoigatvuod1aid várás Davvi-Norgii. Stuorradiggi guorrasii
evttohussii. Guovddás1 lea álggahuvvomin. Njuolggadusat galget
mearriduvvot. Guovddás1, mii biddjojuvvo Guovdageidnui, galgá bargat
duod1as1temiin, gaskkustemiin, died1ihemiin ja
fierpmádathuksemiin. Guovddás1 sáhttá maiddái c1ujuhit gokko
dárbbas1uvvo od1d1a dutkan, muhto ii galgga ies1 doaimmahit
dutkama. Guovddáz1a ruhtadit Gielda- ja guovlodepartemeanta ja
Olgoriikkadepartemeanta searválaga.  6.6 Sámi arkiiva-,
informas1uvdna- ja dokumentas1uvdnaguovddás1 Sámi arkiivvas lea
ovddasvástádus bargat sámi historjjálas1 arkiivvaiguin. Sámi arkiiva
lei ovdal organiserejuvvon projeaktan Sámi Instituhta vuolde ja
álggahuvvui sierra vuod1d1udussan 1995s. Arkiiva galgá váfistit sámi
dutkanmateriála ja dainna earret eará bálvalit institus1uvnnaid mat
galget doaimmahit dutkama. Sámi arkiiva lea plánemin bidjat arkiivva
ovtta sadjái Sámi allaskuvllain ja Sámi Instituhtain oktasas1
died1adállui Guovdageidnui. Od1d1ajagemánu 1. 2002 rájes sirdojuvvui
stáhtalas1 hálddahanovddasvástádus Sámi arkiivva ovddas Kultuvra- ja
girkodepartemeanttas Sámediggái.  7 Davviriikkalas1 ovttasbargu 7.1
Álggahus Virgeoapmahas1dásis lea leamas1 bissovas1 ovttasbargu sámi
gaz1aldagaid hárrái Suoma, Ruot1a ja Norgga gaskkas 1964 rájes «Sáme-
ja boazodoallogaz1aldagaid davvirikkalas1 ovttasbargoorgána»
bokte. Sámirád1d1i - davviriikkalas1 sámeservviid ovttasbargoorgána -
lei mielde 1984 rádjai. 90-logu mielde, dalle go sámiid álbmot válljen
orgánat (sámedikkit) álggahuvvojedje sámiid deat1alac1c1amus
jietnaguoddin, uhcui almmatge ovttasbargoorgána mearkkas1upmi. 1995s
mearridedje golbma davviriikkalas1 sámeministara bargagoahtit
davviriikkalas1 sámekonvens1uvnna guvlui. Dát c1uovvoluvvui nu ahte
davviriikkalas1 bargojoavku mas maiddái sámedikkit ledje mielde, 1998s
attii raportta mas sámekonvens1uvnna dárbu ja vuod1us
árvvos1tallojuvvui. Ovttajienalas1 bargojoavku gávnnahii ahte
davviriikkalas1 sámekonvens1uvnna bargu lea deat1alas1 ja berre
jotkojuvvot. Lassin evttohii bargojoavku ahte sorjjasmeahttumit
konvens1uvdnabarggus ráhkaduvvojit s1iehtadallan- ja
rád1d1idanmekanismmat sámi gaz1aldagaid hárrái guovtti dásis: -
politihkalas1 dásis nu ahte sámeministarat ja sámediggepresideanttat
gávnnadit oktii jagis - hálddahuslas1 dásis nu ahte rád1d1ehusaid ja
sámedikkiid virgeolbmuid/virgeoapmahac1c1aid bissovas1 joavku gávnnada
dávjjibut.  Sámeministarat c1uovvoledje evttohusaid. Jahkásas1
oktasas1c1oahkkin ministariid ja sámediggepresideanttaid gaskkas lea
dál álggahuvvon, ja hálddahuslas1 dásis lea álggahuvvon
«Davviriikkalas1 sámi gaz1aldagaid virgeoapmahas1orgána». Dáid
c1oahkkimiid válmmas1tallanbargu lea addán ovttasbargoorgánii od1d1a
ja deat1alas1 doaimma. Ministtarc1oahkkimis skábmamánus 2001
mearriduvvui nammadit ás1s1edovdijoavkku ráhkadit davviriikkalas1
sámekonvens1uvnna evttohusa. Ás1s1edovdijoavkku mandáhtas lea oahppu
ja dutkan máinnas1uvvon oktan mán1gga duovdagis mii goit berre
ásahallojuvvot konvens1uvnnas. Ás1s1edovdijoavkku c1ielggadus galgá
gárvánit juovlamánu 31. 2003.  7.2 Sámi Instituhtta (SI) Sámi
Instituhtta Guovdageainnus lea leamas1 doaimmas 1973 rájes. Dat lea
sámi dutkama davviriikkalas1 institus1uvdna man váldosac1c1at
Davviriikkaid Ministtarrád1d1i ruhtada. Instituhta ulbmilin lea nannet
ja gárgedit sámi giela, kultuvrra ja servodateallima. SI deattuha
sámegiela geavaheami doaimmastis. Buot davviriikkat leat ovddastuvvon
SI stivrras. Golbma miellahtu nammaduvvojit Norgga, Ruot1a ja Suoma
Sámedikki evttohusaid mielde. Earáid nammada Davviriikkaid
Ministtarrád1d1i. SI barggahii c1akc1at 2001 24 olbmo (19
jahkedoaimma), ja das lea jahkásas1 budjeahttan s1iega 10
milj. kruvnnu. 2002 ovddas lea Davviriikkaid Ministtarrád1i
vuod1d1ojuolludus badjelas1 7 milj. kruvnnu. Instituhtta ohcá
projeaktarud1aid ies1gud1etlágan gálduin, earret eará
Dutkanrád1is. Okta projeakta oaz1z1u rud1aid Dutkanrád1i prográmmas
«Nuppástuvvi eanadat». Njealjejagi dutkanplána mearriduvvui 1998s, ja
od1d1a strategiijaplána lea gieskat mearriduvvon. Instituhta doaibma
lea spaktan golmma fágalas1 árjaduovdagii, servodatdutkamii, sámi
gielladutkamii ja riektehistorjjálas1 dutkamii. Instituhtas leat
mán1ga projeavtta buot árjaduovdagiid siskkabealde. Dutkama váldooasis
lea buotsámi mihtilmasvuohta. Servodatdutkan gártá áiggelassii
mearkkas1ahtti oassin SI doaimmas, ee. danne go projeavttaide oalle
bures fitnas1uvvá olggut ruhtadeapmi. SI:s lea sihke davviriikkalas1
ja govddit riikkaidgaskasas1 geahc1c1anvuohki
doaimmaidasas. Instituhtta oassálastá earret eará projektii
«Sustainable Reindeer Husbandry» (Guoddinnávccalas1 Boazodoallu)
Arktalas1 Rád1i vuolde. Dán olis lea okta dutki Ruos1s1as. Bargojuvvo
maiddái c1atnat doaimma lagabuidda universiteahtaide Romssas, Oulus
Suomas, ja Luvlejus, Upmis ja Stockholmmas Ruot1as ovttasbargan dihtii
dutkama ja dutkibestema birra. Lassin lea álggahuvvon ovttasbargu sámi
dutkama birra Gøteborga universiteahtain. SI áiggos1ii gárgedit
fierpmádaga informas1uvnna, dutkilonohallama ja mielbargiid bestema
váste lunddolas1 ovttasbargoinstitus1uvnnaid gaskii. Namalassii
deattuhuvvo dutkama gaskkusteapmi dán oktavuod1as. Instituhtta
oassálastá maiddái riikkaidgaskasas1 eamiálbmotovttasbargui
lagasguovlluin ja Eurohpas, ja eará osiin máilmmis. SI lea maiddái
oassálastán EU ruhtadan projeavttaide mat gusket riektedutkamii ja
gillii. Instituhtta lágida fágalas1 semináraid, ja olggosaddá earret
eará c1álaráiddu «Died1ut». SI:s lea deat1alas1 rolla sámi dutkamis ja
sámi dutkiid bestemis. Instituhta dutkiin leat njealjis nákkáhallan
doavttirin 1997 rájes, ja juksanmearrin lea ahte eambbosat galget
váldit doavttergráda lagamus jagiin. Institus1uvdna bargá gárgedit
eanet infrastruktuvradoaibmabijuid dutkama vuod1usin. Earret eará lea
sámi teakstabán1kku bargu álggahuvvon. Teakstabán1ku sisdoallá jietna-
ja teakstamateriála digitaliserejuvvon hámis, mii galgá dahkat
vud1d1osa sámi gielladutkamii, muhto mii maiddái s1addá ávkin eará
dutkamii. SI lea maiddái álggahan ovdaprojeavtta sámi
servodatdied1alas1 diehtovuod1u gárgedeami dihtii. Duogáz1in lea
lassánan fuopmás1upmi kvantitatiiva died1uide sámi
servodatdilálas1vuod1aid hárrái ja dárbu buoridit dálá died1uid
dábuhanvejolas1vuod1a. Danne lea projeavtta háhkun láhc1it
dilálas1vuod1aid sámiguoski statistihka diehtovuod1u gárgedeapmái ja
doaimmaheapmái, mii sáhttá geavahuvvot sámi servodatdutkamis ja
servodatplánemis. Diehtovuod1d1u lea maiddái oaivvilduvvon gokc1at
sámi almmolas1vuod1a, báikkálas1servodagaid ja oahpahusa
jna. diehtodárbbu (vrd. c1uoggáin 9.10.5). Davviriikkaid
Ministtarrád1d1i lea ávz1z1uhan Sámi Instituhta álggahit lagat
ovttasbarggu Sámi allaskuvllain. Ministtarrád1d1i lea dál
guorahallamin davviriikkalas1 ovttasbarggu, dán vuolde ministtarrád1i
vuollásas1 davviriikkalas1 alit oahppo- ja dutkaninstituhtaid
organiserema, c1atnasanhámi ja ruhtadeami. Boahttevas1 organiserema
c1ielggadeapmi vurdojuvvo 2002 mielde. SI:i maiddái guoská dát
proseassa.  7.3 Davviriikkalas1 lonohallanprográmmat Oassin
davviriikkalas1 ovttasbarggus leat Davviriikkaid Ministtarrád1i olis
álggahuvvon prográmmat lasihit studeanta- ja
oahpaheaddje-/dutkilonohallama. Norplus-prográmma bokte juhkkojuvvojit
stipeanddat studeanttaide váldit osiid oahpus eará
davviriikkas. Prográmma lea maiddái oaivvilduvvon
oahpaheaddjelonohallamii. Sámi allaskuvla oassálastá ovdamearkka
dihtii Norplus-fierpmádahkii Suoma ja Ruot1a universiteahtaiguin sámi
gielas. Nordmål lea davviriikkalas1 giellaáddejumi prográmma. Dat
siskkilda maiddái projeavttaid sámegiela birra. Romssa universiteahtta
lea ee. oassálastán guovtti diekkár projektii. Davviriikkalas1
Dutkioahppoakademiija (NorFa) lea doarjjaortnet davviriikkalas1
dutkioahpu ja dutkijohtaleami ovttasbarggu várás. Lea maiddái
álggahuvvon stipeandaortnet baltalas1 riikkaid ja
Orjjes1davvi-Ruos1s1a várás man áigumus1s1an lea veahkehit guhkesáiggi
gelbbolas1vuod1agárgedemiin ja fierpmádathuksemiin Davviriikkaid ja
davviriikkalas1 lagasguovlluid gaskkas.  8 Riikkaidgaskasas1
ovttasbargu olggobealde Davviriikkaid 8.1 Álggahus
Eamiálbmotgaz1aldagat leat internas1unaliserejuvvon, ja lea
lassáneaddji dárbu ovttasbargat riikkaidgaskasac1c1at oahpu ja dutkama
birra eamiálbmotgeahc1c1anvuogi vuod1ul. Man1imus1 jagiin lea
riikkaidgaskasas1 doaibma maiddái nannejuvvon sámi dutkamis. Norgga
oahppo- ja dutkaninstitus1uvnnain lea erenoamás1 rolla
riikkaidgaskasas1 dutkanovttasbarggus eamiálbmotdutkama
gelbbolas1vuod1a bokte mii dáppe lea huksejuvvon.  8.2 Arktalas1
rád1d1i Arktalas1 rád1d1i (Arctic Council) vuod1d1uduvvui 1996s
ovttasbargoorgánan, ja siskkilda dan vihtta davviriikka, ja USA,
Canada ja Ruos1s1a. Arktalas1 guovlluid eamiálbmotorganisas1uvnnat
sáhttet oaz1z1ut stáhtusa bissovas1 searvideaddjin. Ee. Sámirád1is lea
dát stáhtus. Arktalas1 rád1d1i galgá veahkehit ovddidit
birasovttasbarggu ja guoddinnávccalas1 gárgedusa
davviguovlluin. Guovttejagi projeakta boazodoalu birra, mii lea
lágiduvvon rád1i olis ja ruhtaduvvon Olgoriikkadepartemeantta ja
Eanadoallodepartemeantta bokte, loahpahuvvo 2002 loahpas. Projeakta
lea biddjojuvvon Sámi dutkamiid guovddáz1ii Romssa universitehttii.
8.2.1 Arktalas1 universiteahtta Arktalas1 universiteahta (University
of the Arctic) lea Arktalas1 rád1d1i álggahan arktalas1 guovllu
universiteahtaid ja allaskuvllaid fierpmádatovttasbargun. Ovttasbargu
lea namalassii oaivvilduvvon arktalas1 dutkamii ja oahpaheaddje- ja
studeantalonohallamii. Gávcci ies1gud1et riikka, Norgga, Ruot1a, Suoma,
Islándda, Ruos1s1a, USA ja Ruonáeatnama, alitoahpponstitus1uvnnat
oassálastet fierpmádahkii. Arktalas1 eamiálbmogiin lea guovdilis sadji
ovttasbarggus. Romssa universiteahtta, Sámi allaskuvla ja Sámi
Instituhtta oassálastet ovttasbargui. Sierra johtalanprográmma
Arktalas1 universiteahta vuolde, gohc1oduvvon North2north, álggahuvvo
2002s ja bistá 2005i.  8.3 Eamiálbmotgaz1aldagaid forum Forum
eamiálbmotgaz1aldagaid várás veahkkebargguin lea projeakta masa
Olgoriikkadepartemeanta ja NORAD leat dahkan álgaga. Forum lea dáz1a,
sámi ja riikkaidgaskasas1 dutkanbirrasiid, veahkkebargobirrasiid ja
beros1tusorganisas1uvnnaid gávnnadanbáiki dovddiiduslonohallama ja
gelbbolas1vuod1ahuksema dihtii. C1állingoddi lea biddjojuvvon Sámi
dutkamiid guovddáz1ii Romssa universitehttii. Konfereansa «Competence
Building and Indigenous Peoples» (Gelbbolas1vuod1ahuksen ja
eamiálbmogat) dollojuvvui foruma olis c1akc1at 2001.  8.4
Lonohallanprográmmat Mán1ga oppalas1 riikkaidgaskasas1 oahppoprográmma
leat c1uoz1z1ovac1c1at ovttasbargui sámi giella-, kultur- ja
servodatgaz1aldagaid hárrái. EU-prográmmat Sokrates ja Leonardo da
Vinci sáhttet adnojuvvot sámiguoski oahppoovttasbargui. Leonardo da
Vinci, mii lea fidno- ja profes1uvdnaoahpu prográmma, siskkilda
ovttasbarggu oahppoinstitus1uvnnaid ja ealáhuseallima gaskkas
(gaskaboddosac1c1at bidjat oahppo- dahje bargodillái nuppi sadjái,
lonohallama, geahc1c1aladdanprojeavttaid), ja Sokrates lea prográmma
dábálas1oahpaheaddjeohppui buot dásiin. Alit oahppooassi prográmmas
gohc1oduvvo Erasmus, ja siskkilda studeanta- ja
oahpaheaddjelonohallama ja fágalas1 gárgedanbarggu. Eanas1 alit
oahppoinstitus1uvnnat oassálastet Sokrates-Erasmus-prográmmii. Maiddái
lea álggahuvvon doarjjaortnet gárgedusriikkaid ja Gaska- ja
Nuorta-Eurohpa studeanttaid ohppui (Earreprográmma). Juohke jagi dat
addá doarjaga gárgedusriikkaid ja Gaska- ja Nuorta-Eurohpa
studeanttaide vai besset váldit alit oahpu Norggas. Eanas1
universiteahtat ja allaskuvllat oassálastet Earreprográmmii, mii
ee. galgá adnojuvvot váldit vuostá ruos1s1a sámi studeanttaid. Romssa
universiteahtta ja eanas1 allaskuvllat main lea sámi oahppu
oassálastet dasa lassin Barentsplusprográmmii, sierra
lonohallanprográmmii mii álggahuvvui 1995s ja mii addá doarjaga
studeanta- ja oahpaheaddjelonohallamii ja fágalas1 gárgedanbargui.  9
Gárgedeapmi ovddasguvlui - ulbmilat ja doaibmabijut 9.1 Álggahus
Viidáset diehtogárgedeapmi lea ovdehussan vai sámi servodat galgá
sáhttit seailluhit ja gárgedit identitehtas, gielas ja kultuvrras ja
oaz1z1ut guoddinnávccalas1 ealáhusgárgedeami. Danne leage
juksanmearrin nannet sámi oahpu ja dutkama, lasihit sámi studeanttaid
bestema ja addit lasi died1u sámi servodatdilálas1vuod1aid ja sámi
kultuvrra birra oassin ollislas1
gelbbolas1vuod1ahuksemis. Erenoamáz1it deattuhuvvo sámi giela
seailluheapmi ja nannen vuod1usteaddji ovdehussan ies1áddejupmái ja
identitehtii ja gullevas1vuhtii iez1as servodahkii. Sámi
vuod1d1odutkama ja dutkioahpu vuoruheapmi lea oassin rád1d1ehusa
oppalas1 dutkama lasihanplánas. Sámi oahpus ja dutkamis leat
erenoamás1 hástalusat mat gusket demográfalas1 dilálas1vuod1aide. Dát
gusto erenoamáz1it ohppui ja dutkamii mas sámegiella lea mearriduvvon
oahpahus- ja dutkangiellan. Mán1gga institus1uvnnas leat fágabirrasat
main leat váttisvuod1at studeantabestemiin ja/dahje died1alas1 bargiid
bestemiin. Dálá dilis lea paradoksa ahte dat institus1uvdna mas lea
alimus died1alas1 gelbbolas1vuohta sámegielas, Sámi allaskuvla,
dus1s1e addá oahpu dán fágas vuolit dásis ja dainna das váilu
dutkioahppu, ja Romssa universiteahtas, mas lea hámolas1 váldi addit
oahpu bajimus dásis, leat deavddekeahtes professoráhtat ja dainna ii
leat alddes died1alas1 bajimusgelbbolas1vuohta. Rád1d1ehus atná
deat1alaz1z1an ahte dáhpáhuvvá dutkan sámegillii institus1uvnnain main
lea c1ielga sámi gullevas1vuohta ja mat vuosttaz1ettiin leat sámi
institus1uvnnat. Dát gusto erenoamáz1it Sámi allaskuvlii, muhto
maiddái Sámi Instituhttii mii dál lea Davviriikkaid Ministtarrád1i
vuollásas1. Seammás lea deat1alas1 ahte dáhpáhuvvá sámi dutkan Romssa
universiteahtas, gos diekkár dutkan dáhpáhuvvá mán1ggafágalas1
oktavuod1as. Oahppo- ja dutkanpolitihkalac1c1at s1addá álo hástalussan
fuolahit ahte vánes resurssain ávkkástallojuvvo buoremus lági mielde,
seammás go eará deat1alas1 deasttat áimmahus1s1ojuvvojit. Dán
oktavuod1as lea mearrideaddji mávssolas1 sámi ohppui ja dutkamii ahte
gárgeduvvo lagat ovttasbargu dáid guoskevas1 institus1uvnnaid gaskii.
Doaibmabijut : Rád1d1ehus atná dettolaz1z1an ahte ovttasbargu
oahppo- ja dutkandoaimmaheaddji institus1uvnnaid gaskkas nannejuvvo,
ja áigu dahkat álgaga c1ad1ahit c1ielggadanbarggu, mas lea c1atnasupmi
dan golmma institus1uvdnii Sámi allaskuvlii, Sámi Instituhttii ja
Romssa universitehttii, mii galgá árvvos1tallat ies1gud1etlágan
organisatuvrralas1 rámmaid fágalas1 ovttasbarggu gárgedeapmái, dán
vuolde hálddahuslas1 searveorganiserenhámiid.  9.2 Romssa
universiteahtta 9.2.1 Universiteahta strategiijaplána Sámi dutkan,
fágaidgaskasas1 ovttasbargu ja oahpahus mii guoská sámi
c1uolbmabidjamiidda, lea Romssa universiteahta
váldoárjaduovdda. Universiteahta stivra lea 2000s mearridan od1d1a ja
viiddisis strategiijaplána dán bargui áigodahkii 2000-2010. Plána
áigumus1s1an lea nannet sámegiela, buoridit dutkama rámmaeavttuid,
oahpahusa ja bestema, ja buoridit informas1uvnna ja
institus1vdnaovttasbarggu. Dát doaibmabijut leat earret eará
evttohuvvon vuoruhuvvot plánas: - universiteahta eamiálbmotguovddáz1a
huksen - fakultearagaskasas1 dutkanprográmmat - sámi tematihka
bestenvirggiid juolludeapmi - álggahit luovusoastinortnegiid
vuolggahan dihtii od1d1a fágaidgaskasas1 dutkanprográmmaid -
eamiálbmotdutkamiid Bachelor- ja Masterprográmma gárgedeapmi - sámi
studeanttaid besten - sámi kulturdied1u lohkanbadjeoahpu bissovaz1z1an
dahkan - sámegiella duod1alas1 gelbbolas1vuohtan died1alas1 virggiide
nammadeamis - nannet rámmaeavttuid sámegiela geavaheapmái
Universiteahtta lea mearridan juolludit 1 milj. kruvnnu jahkásac1c1at
vihtta jagi ovddasguvlui álggahan dihtii doaibmabijuid mat leat sámi
strategiijaplánas. Sámi dutkamiid guovddás1 oaz1z1u ovddasvástádusa
vuoruhit ja c1uovvolit doaibmabijuid. Easkkaálgioahppu sámegielas
bargiide ja studeanttaide vuoruhuvvo vuosttas doaibmabidjun man
ulbmilin lea ovddidit sámi kultuvrra áddejumi ja árvvusatnima ja
seammás bajidit sámegiela árvvu dutkangiellan. Universiteahtta ii ane
almmatge vejolaz1z1an ollas1uhttit strategiijaplána universiteahta
dábálas1 budjeahttarámma siskkabealde, ja lea ohcan liigejuolludusa
guoskevas1 departemeanttain.  9.2.2 Riikkagottálas1 ovddasvástádus
Romssa universiteahtas galgá ain lea váldoovddasvástádus oahpus ja
dutkamis sámi veahkadaga várás govdes fágagirjju
siskkabealde. Universiteahtas galgá leat ovddasvástádus mán1gga
profes1uvdnaoahpus, vierisgielain, servodatfágas, reálafágain
jna. Universiteahta dutkanbiras lea dál riikkagottálac1c1at, ja muhtun
duovdagiin riikkaidgaskasac1c1at, sámi gaz1aldagaid ja eamiálbmot- ja
veahádatgaz1aldagaid dutkamiid guovddás1báiki. Dán vuod1ul lea
lunddolas1 ahte universiteahtta oaz1z1u riikkagottálas1
ovddasvástádusa eamiálbmotguoski dutkamis, oahpus ja gaskkusteamis, ja
maiddái sámegielas. Dutkioahppu man áigumus1s1an lea áimmahus1s1at
sámi dimens1uvnna ja perspektiivva universiteahta fágaduovdagiin
s1addá opparat guovdilis dahkamus1s1an. Universiteahtta lea 2001
oz1z1on guokte stipendiáhttavirggi mat leat bealljemerkejuvvon sámi
dutkiohppui. Universiteahtta lea mearridan ahte nubbi virgi galgá
almmuhuvvot boazodollui guoski dutkama várás oassin boazodollui guoski
dutkama guovddáz1a huksemis, ja nubbi virgi almmuhuvvo viidát oppalas1
sámi- ja eamiálbmotguoski stipeandan. Departemeanta áigu maiddái
od1d1a bestenvirggiid boahttevas1 juolludemiin oassin rád1d1ehusa
dutkanlasihanplánas bealljemerket virggiid sámi dutkamii mad1e muddui
dat adnojuvvo dárbbas1laz1z1an. Ovdehuvvo almmatge maiddái ahte
universiteahtta ies1 rabas bestenvirggiid juogedettiin ja
od1d1asisjuogedettiin fuolaha áigeguovdilis fágaduovdagiin oassin
universiteahta iez1as vuoruheamis dán duovdaga. Veahkehan dihtii
ollas1uhttit strategiijaplána áigu departemeanta árvvos1tallat addit
universitehttii rud1aid jahkásas1 budjeahttajuolludusas. Supmi
sturrodat ferte árvvos1tallojuvvot.  9.2.3 Sámegiella Universiteahtta
lea dál áidna institus1uvdna mii addá oahpu sámegielas
váldofága-/doavttergrádadásis. Fága doaibma universiteahtas dakkár
fakulteara oktavuod1as mas ies1gud1etlágan fágasuorggit oktiibuot
gártet nana gielladied1alas1 birasin mat gud1et guoibmáseaset leat
ávkkálac1c1at. Danne lea deat1alas1 ahte fága maiddái bisuhuvvo
universiteahtas. Sámegiela viidáset gárgedeapmi ja seailluheapmi, mas
maiddái leat mielde oarjelsámegiella ja julevsámegiella main leat uhca
birrasat, ferte leat guovddáz1is. Seamma gusto sámegiela gárgedeapmái
died1alas1 giellan. Universiteahtas galgá dán vuod1ul ain leat
erenoamás1 ovddasvástádus sámegiela dutkioahpus. Lagas ovttasbargu
berre leat Sámi allaskuvllain ja Budejju ja Davvi-Trøndelága
allaskuvllain. Dát ovdeha ahte institus1uvnnas alddes lea doarvái
gelbbolas1vuohta fágas bajimusdásis.  Doaibmabijut : Romssa
universiteahtas galgá leat riikkagottálas1 ovddasvástádus
eamiálbmotguoski dutkamis, oahpus ja gaskkusteamis, maiddái
sámegielas. Ovdehuvvo ahte universiteahtas lea lagas ovttasbargu Sámi
allaskuvllain ja eará c1uoz1z1ovas1 institus1uvnnaiguin. : Oassin
rád1d1ehusa dutkama oppalas1 lasihanplánas oaz1z1u universiteahtta
juolluduvvot bestenvirggiid mat leat bealljemerkejuvvon sámiguoski
fágaduovdagiidda. Dutkioahppu dáid fágaduovdagiin lea opparat
guovdilis dahkamus1s1an universitehttii. : Dábálas1
budjeahttajuolludeamis áigu departemeanta árvvos1tallat addit
universitehttii rud1aid doibmiibidjat institus1uvnna sámi oahpu ja
dutkama strategiijaplána.  9.3 Sámi allaskuvla Sámi allaskuvlla lea
sámi c1oahkás1guovllus. Sámi allaskuvla lea maiddái áidna alit
oahppoinstitus1uvdna Norggas mii lea ollásit sámegielat. Oahpahus lea
eanas1 sámegillii, ja sámegiella lea maiddái mearriduvvon
institus1uvnna hálddahuslas1 giellan. Universiteahtaid ja
allaskuvllaid lága nuppástuhttinevttohusas lea dál mearkkas1eamis
evttohuvvon nannejuvvot ahte Sámi allaskuvllas galgá leat seamma lágan
ovddasvástádus sámegielas go eará oahppoinstitus1uvnnain lea
dárogielas, nappo ovddasvástádus nannet sámi giellakultuvrra ja
seailluhit ja viidásetgárgedit sámi fágaterminologiija. C1ujuhuvvo
Ot.prp. nr. 40 (2001-2002) nuppástusaid birra lágas miessemánu
12. 1995 nr. 22 universiteahtaid ja allaskuvllaid birra ja lágas
suoidnemánu 2. 1999 nr. 64 dearvvasvuod1abargiid birra. Sámi
allaskuvlla gárgedeapmi viidáseappot lea danne mávssolas1 veahkkin
hukset ja nuppástuhttit sámi servodaga vuod1d1oealáhuservodagas
od1d1aáigásas1 diehtoservodahkan. Viidáset huksen ferte liikká
vuod1d1uduvvot bestenvud1d1osa realisttalas1 árvvos1tallamii, sihke
studeanttaid ja fágaolbmuid dáfus. Allaskuvlla died1alas1 bargit leat
álggaheami rájes 1989s eanet go duppalduvvan. Lunddolas1 lea
geahc1c1at viidáset gárgedeami od1d1a 10-jagi áigodaga vuollái, goas
galggas1ii nannet namalassii fágasurggiid main allaskuvllas lea
erenoamás1 gelbbolas1vuohta.  9.3.1 Sámegiella Dál lea stuorra ja
lassáneaddji dárbu kandidáhtaide geain lea nana sámegielmáhttu. Ain
váilot sámegielat ovdaskuvlaoahpaheaddjit ja oahpaheaddjit
mánáidgárddis ja vuod1d1oskuvllas, ja alit oahppoinstitus1uvnnain leat
váttisvuod1at oaz1z1ut olbmuid virggiide mat gáibidit died1alas1
gelbbolas1vuod1a. Ies1gud1etlágan servodatsurggiin lea lassáneaddji
dárbu guovttegielat kandidáhtaide. Dat gusto goit maiddái gielddalas1
ja fylkkagielddalas1 orgánaide mat leat geatnegahttojuvvon doaibmat
guovttegielagin, muhto maiddái Sámedikki ja dan vuolit orgánaid
álggaheapmi lea mielddisbuktán stuorra dárbbu bures gelbbolas1
bargiide. Man1imus1 logi jagis leat eatnat kandidáhtat c1ad1ahan
sámegiela vuolit dási loahppaiskosa oassin cand.mag.grádas ja maiddái
oahpaheaddjeoahpus. Sakka hárvvibut leat váldán sámegiela
váldofágaloahppaiskosa mii lea dárbbas1las1 vuod1us mannat
viidáseappot doavttergrádaohppui ja akademalas1 karrierii. Danne leat
dál hárve olbmot geain lea died1alas1 gelbbolas1vuohta bajimusdásis
sámegielas akademalas1 máilmmis, ja váttis lea oaz1z1ut olbmuid
professoráhtaide dán fágaduovdagii. Sámi allaskuvla lea dat
institus1uvdna mas Norggas dál lea alimus died1alas1 gelbbolas1vuohta,
dan botta go eará institus1uvnnain leat rabas professoráhtat orron
deavddekeahttá mán1ggaid jagiid. Man1imus1 jagiin lea dahkkojuvvon
stealládat sámi fágagiela gárgedeapmái mán1gga fágaduovdagis, muhto
lea mearrideaddjin ahte sámegiella ain gárgeduvvo guovdilis osiin
dutkan- ja oahppoduovdagis. Sámi allaskuvla lea álggaheami rájes
dahkan stuorra barggu fágaterminologiija gárgedemiin institus1uvnna
ies1gud1et fágaduovdagis. Sámegiela sajáiduhttin died1agiellan lea
almmatge guhkesáigásas1 bargu mii gáibida bistevas1
árjjaid. Allaskuvllas adnojuvvo leamen c1oavddarolla dán duovdaga
viidásetgárgedeamis. Rád1d1ehus oaivvilda ahte Sámi allaskuvla berre
oaz1z1ut riikkagottálas1 ovddasvástádusa sámegiela gárgedeamis
died1afágan. Dát ovddasvástádus siskkilda buot giellajoavkkuid, sihke
davvisámegiela, julevsámegiela ja oarjelsámegiela. Ovdehuvvo ahte
allaskuvllas lea lagas ovttasbargu eará guoskevas1 alit
oahppoinstitus1uvnnaid fágabirrasiiguin. Sámi Instituhtas
Guovdageainnus lea sámi gielladutkan oktan árjaduovddan. Boahttevas1
oktiisajusteamis láhc1c1ojuvvojit vejolas1vuod1at álggahit
bissovac1c1abut organiserejuvvon ovttasbarggu dán guovtti
institus1uvnna gaskkas (vrd. c1uoggáin 9.9.). Dat sáhttá dahkkojuvvot
nu ahte Sámi allaskuvllas álggahuvvojit oalgevirggit Sámi Instituhta
virgehasaide. Go lea dohkálas1 died1alas1 gelbbolas1vuohta, de sáhttá
guoskevas1 virgáduvvot professor II-virgái. Dát dagaha ahte buohkanas
sámi gielladutkanbiras Guovdageainnus nannejuvvo mealgat ja
eahpitkeahttá s1addá gievrramus fágabirasin riikkas.  Doaibmabijut
: Rád1d1ehus doarju ahte Sámi allaskuvla oaz1z1u riikkagottálas1
ovddasvástádusa áimmahus1s1at ja gárgedit sámegiela
died1afágan. Allaskuvlla fágabiras galgá nannejuvvot juolludemiin
rud1aid stipendiáhttavirggiide ja professor II-virggiide. Ulbmilin lea
nannet birrasa vai sámegiella galgá sáhttit álggahuvvot alit dásis
(mastergrádan) mii lea vuod1usin sáhttit juolludit
doavttergráda. Ovdehuvvo dalle ahte boahttevas1 fápmudanorgána
árvvos1tallá allaskuvlla died1alas1 gelbbolas1vuod1a deavdit fágalas1
eavttuid mat mearriduvvos1ez1z1et.  9.3.2 Duodji Sámi duodji lea
álggahuvvon váldofágan Oslo allaskuvllas ovttasbarggus Sámi
allaskuvllain, muhto fága lea dus1s1e ásahuvvon vuod1ofágadásis Sámi
allaskuvllas. Uhccán studeanttaid geaz1il eai leat Oslo allaskuvllas
leamas1 váldofágastudeanttat man1imus1 8-10 jagi. Sámi allaskuvla
bidjan árjjaid gelbbolas1vuod1ahuksemii ja lea suige dat
institus1uvdna dál mas lea alimus sierragelbbolas1vuohta dán
fágaduovdagis. Allaskuvlla lea gid1d1at 2002 virgádan
vuosttasamanuenssa geas lea doavttergrádagelbbolas1vuohta fágas. Okta
stipendiáhta virgehas lea vel guod1d1an sisa dutkosa doavttergráda
árvvos1tallamii. Dán vuod1ul lea lunddolas1 ahte Sámi allaskuvla
oaz1z1u váldoovddasvástádusa fágas ja dainna maiddái riikkagottálas1
ovddasvástádusa oahpahit kandidáhtaid alit dásis. Sámi allaskuvlla
fágabiras ferte nannejuvvot rud1aid juolludemiin bissovas1 virggiide,
dahje bestenvirggiide mad1e muddui orru dárbbas1las1 deavdit
gáibádusaid álggahit fága alit dásis (mastergráda). Ovttasbargu Oslo
allaskuvllain berre jotkojuvvot, muhto duoji váldofága heaittihuvvo
hámolac1c1at Oslo allaskuvllas. Duollet dálle lea evttohuvvon
davviriikkalac1c1at c1ielggadit oktasas1 davviriikkalas1 dáiddaoahpu
álggaheami. Jurdda diekkár oktasas1 dáiddaoahpu birra
ságas1kus1s1ojuvvo dál davviriikkalas1 oktavuod1as. C1oahkkimis golmma
davviriikka sámeministariid ja sámediggepresideanttaid gaskkas
skábmamánus 2001 mearriduvvui ahte Davviriikkalas1 sámi gaz1aldagaid
virgeoapmahas1orgána galgá árvvos1tallat leago áigeguovdil c1ielggadit
gaz1aldaga vel eambbo. Gaz1aldat oktasas1 davviriikkalas1 sámi
dáiddaoahpu birra gied1ahallojuvvo guoskevas1 davviriikkalas1
ovttasbargoorgánain ovdal go rád1d1ehus dahká ás1s1ái oaivila.
Doaibmabijut : Sámi allaskuvlla fágabiras galgá nannejuvvot vai
sámi duodji sáhttá álggahuvvot alit dásis allaskuvllas. Duoji
váldofága heaittihuvvo seammás hámolac1c1at Oslo allaskuvllas.  9.3.3
Fágalas1 govdodaga gárgedeapmi Vaikko vel Sámi allaskuvllas lea
erenoamás1 ovddasvástádus addit oahppofálaldagaid namalassii
oaivvilduvvon sámi veahkadahkii, de ii sáhte allaskuvla gokc1at buot
fágaduovdagiid. Maiddái Sámi allaskuvla ferte doaibmat
Norggafierpmádaga siskkabealde gos sihke ovttasbargu institus1uvnnaid
gaskkas ja bargojuohku daid gaskkas leat deat1alas1 oasit. Sámi
allaskuvla ferte bargat dan guvlui ahte addá oahppofálaldagaid main
das leat erenoamás1 ovdehusat ja gelbbolas1vuohta. Rád1d1ehus lea
positiivvalas1 evttohussii dihto fágalas1 viiddideami birra. Goit lea
deat1alas1 ahte álggahuvvojit oahput mat maiddái sáhttet geasuhit
dievdostudeanttaid. Sáhttá danne leat áigeguovdil addit liigerud1aid
luonddugeavaheami ja valljodatvárrehálddaheami modulaid
álggaheapmái. Ávz1z1uhuvvo ovttasbargat Romssa universiteahtain mii
álggaha arktalas1 eanadoalu ja luonddugeavaheami oahpu 2002 c1avc1c1a
rájes. Sáhttá maiddái leat áigeguovdil addit doarjaga álggahemiide
servodatfágaid siskkabealde, ja dalle lagas ovttasbarggus Sámi
Instituhtain mas lea viidát gelbbolas1vuohta fágaduovdagis.
Doaibmabijut : Rád1d1ehus doarju Sámi allaskuvlla dihto fágalas1
govddideami, ovdamearkka dihtii luonddu- ja valljodatvárrehálddaheami
modulaid ja muhtun servodatfágaid álggahemiin.  9.3.4 Fágalas1 dási
gárgedeapmi - stáhtusa nuppástuhttin died1alas1 allaskuvlan Mjøs- ja
Nergård-lávdegotti c1ielggademiid guovdilis evttohusat c1atnasit
evttohusaide Sámi allaskuvlla nannema ja gárgedeami birra died1alas1
allaskuvlan. Nergård-lávdegoddi oaivvilda ahte Sámi allaskuvla álggu
rájes juo lea doaibman died1alas1 allaskuvlan erenoamás1
ovddasvástádusa geaz1il mii das lea sámi
oahpaheaddjeoahpus. Mjøs-lávdegoddi evttoha dilálas1vuod1aid láhc1it
nu ahte allaskuvla sáhttá gárgeduvvat fápmuduvvon died1alas1
allaskuvlan. Died1alas1 allaskuvla gullá universiteahttasuorgái ja dan
dovdomearkan lea ahte dat - lágida váldosac1c1at profes1uvdnaoahpu,
oktan ies1gud1etlágan lohkansurggiiguin - addá oahpu vuod1d1odásis
gitta bajimusdássái fágaduovdagiiddis siskkabealde, maiddái
doavttergrádaoahpu - doaimmaha mearkkas1ahtti mad1e dutkama mii lea
bissulis dutkioahpu vuod1us Dasa lassin lea das áinnas riikkagottálas1
ovddasvástádus oahpus, juogo nu ahte dat lea okto fágaduovdagis dahje
nu ahte leat dus1s1e moadde institus1uvnna mat addet bajimusoahpu
guoskevas1 suorggis. Go okta allaskuvla muhttas1uvvá died1alas1
allaskuvlan, de ferte atnit seamma gáibádusaid go dalle go
muhttas1uvvá universiteahttan - earret govdodatgáibádusaid. Dát
c1uovvu maiddái Mjøs-lávdegotti árvalusa. Ferte deattuhit nanusvuod1a
ja kvaliteahta dutkandoaimmain ja bissulvuod1a dutkioahpus guoskevas1
profes1uvdnaoahpu váldosurggiin. Dát máksá ahte institus1uvdna ferte
leat joavdan dakkár dássái ahte dat ies1 nákce addit dutkioahpu ja
addit doavttergráda. Stáhtusa nuppástuhttin dus1s1e danne go Sámi
allaskuvllas lea guovddás1doaibmaovddasvástádus sámi
oahpaheaddjeoahpus ii leat áigeguovdil. Juos allaskuvlla stáhtus galgá
sáhttit nuppástuhttojuvvot, de ferte dat lea gárgedan dohkálas1
gelbbolas1vuod1a fágaduovdagiin mat leat erenoamáz1at Sámi
allaskuvlii. Departemeanta oaivvilda gelbbolas1vuod1a erenoamás1
sámiguoski fágain nugo sámi gielas ja duojis sáhttit dahkat vud1d1osa
died1alalas1 allaskuvlla stáhtusii áiggi
vuollái. Institus1uvdnajuohkin ja stáhtusa nuppástuhttin bohciidahttá
sihke fágalas1 ja politihkalas1 gaz1aldagaid. Allaskuvlla
gelbbolas1vuohta ferte leat árvvos1tallojuvvon boahttevas1
fápmudanorgánas ovdal go stáhtus sáhttá nuppástuhttojuvvot. Stáhtusa
nuppástuhttin lea sorjavas1 fápmudanorgána positiiva fágalas1
árvvos1tallamis eavttuid ja standárddaid mielde maid departemeanta
mearrides1 universiteahtta- ja allaskuvlalága od1d1a mearrádusaid
láhkavud1d1osiin. Mearridanváldi lea seamma lága mielde biddjojuvvon
Gonagassii.  Doaibmabijut : Rád1d1ehus doarju ahte Sámi allaskuvla
nannejuvvo nu ahte allaskuvlla stáhtus sáhttá nuppástuhttojuvvot
died1alas1 allaskuvlan. Ovdehuvvo ahte dábálas1 meannudanvuohki
stáhtusa nuppástuhttinohcamus1aid gied1ahallama hárrái
c1uvvojuvvo. Dat mearkkas1a ahte ohcamus1 Sámi allaskuvllas vuos ferte
gied1ahallojuvvot fápmudanorgánas mii árvvos1tallá leatgo fágalas1
eavttut devdojuvvon.  9.3.5 Oahpaheaddjeoahppu Sámi allaskuvllas lea
1994 rájes, dalle go guovddás1doaibmaortnet álggahuvvui
Norggafierpmádagas, leamas1 guovddás1doaibmaovddasvástádus sámi
oahpaheaddjeoahpus. Dat mearkkas1a ee. ahte allaskuvllas lea leamas1
ovddasvástádus buohtalastimis ja fierpmádathuksemis guovtti eará
institus1uvnna ektui maidda lea biddjojuvvon ovddasvástádus sámi
oahpaheaddjeoahpus, Budejju ja Davvi-Trøndelága
allaskuvla. Bargojoavku man Norggafierpmádatrád1d1i lea nammadan, lea
evttohan ahte guovddás1doaibmaortnet heaittihuvvo dálá hámis ja
lonuhuvvo buoret vuogádagain riikkagottálas1 vuoruhemiide dán
suorggis. Departemeanta áigu árvvos1tallat mo eará fierpmádathuksema,
profilerema, fágagárgedeami jna. arvvosmahttinortnegat sáhttet boahtit
guovddás1doaibmavuogádaga sadjái. Departemeanta rehkenastá goitge ahte
Sámi allaskuvllas ain galgá leat riikkagottálas1 ovddasvástádus sámi
oahpaheaddjeoahpus nugo ovdalge, ja maiddái institus1uvnnaid
buohtalastinovddasvástádus áigeguovdilis fágain/fágaduovdagiin ja
dainna maiddái ovddasvástádus institus1uvnnaid oktavuod1adoallamis ja
fierpmádathuksemis. Dárkilet máinnas1umi hárrái Sámi allaskuvlla ja
Budejju ja Davvi-Trøndelága allaskuvllaid oahpaheaddjeoahpu fágalas1
sisdoalu ja organiserema birra c1ujuhuvvo St.died1áhussii nr. 16
(2001-2002) Om ny lærerutdanning Mangfold - krevende - relevant
(Od1d1a oahpaheaddjeoahpu birra Mán1ggadáfotvuohta - gáibideaddji -
c1uoz1z1ovas1). Sámi allaskuvla lea besten dihto logu studeanttaid
oahpaheaddjeohppui eará davviriikkain. Sámeministariid ja
sámediggepresideanttaid c1oahkkimis skábmamánu 7. 2001 nannejuvvui
ahte Sámi allaskuvlla oahpaheaddjeoahppu addá gelbbolas1vuod1a
virgáduvvat oahpaheaddjin maiddái Rut1t1ii ja Supmii.  9.3.6
Studeantabesten Sámi allaskuvlla viidáset gárgedeami ovdehussan lea
ahte bestendilli buoriduvvo vai institus1uvdna nagada deavdit
mearriduvvon doaibma- ja boad1usgáibádusaid. Allaskuvlla sisaváldima
sámegielmáhtu gáibádus mielddisbuktá eahpitkeahttá ahte
bestenpotensiála ráddjejuvvo. Adnojuvvo dattetge mávssolaz1z1an
bisuhit gáibádusa vai allaskuvlla identitehta seailluhuvvo. Allaskuvla
ferte almmatge árvvos1tallat geavahit dán giellagáibádusa boahttevas1
studeanttaid dábuhanvejolas1vuod1a vuod1ul. Mán1ga buvttadahkki
sáhttet mielddisbuktit eambbo ohcciid ja dainna buoret
bestendili. Sisaváldin duohtagelbbolas1vuod1a vuod1ul oahppojagis
2001/2002 lea váikkuhan, erenoamáz1it
ovdaskuvlaoahpaheaddjeohppui. Stuorra oassi rávis sámi veahkadagas eai
deavdde dábálas1 lohkangelbbolas1vuod1a hámolas1
gáibádusaid. Allaskuvlii s1addá deat1alas1 dahkamus1s1an bargat juksat
dán ulbmiljoavkku. Gáiddusoahpahusa ja oasseáiggeoahpu vuoruheapmi lea
mán1gga institus1uvnnas váikkuhan ohcciid lohkui. Eanet ja eanet
rávisolbmot, geain leat bearas1geatnegasvuod1at ja illá sáhttet fárret
alit oahpu váldima dihtii, leat almmuhan lávdaduvvon oahpuide. Sámi
allaskuvla berre eambbo árjjaid bidjat lávdaduvvon oahpuide, áinnas
oasseáiggeoahppun. Fertejit gárgeduvvot más1kidis, neahttavuod1d1osas1
oahput rud1aid veagas maid allaskuvla oaz1z1u ies1gud1etlágan
prográmmaid bokte IKT vuoruheapmái (vrd. c1uoggáin 9.6). Sámi
allaskuvllas leat, danne go skuvla lea váldosac1c1at doaibman
oahpaheaddjeoahppoinstitus1uvdnan, leamas1 eanemus
nissonstudeanttat. Od1d1a oahppofálaladagaid álggaheapmi, mat
arvvosmahtás1edje maiddái dievdoohcciid, sáhttá nuppástuhttit
sohkabealc1oakkádusa ja buoridit bestema. Lasihan dihtii bestema lea
allaskuvlii hástalussan dahkat oahppofálaldagaid sihke más1kideabbon
ja eanet geasuheaddjin. Departemeanta oaivvilda ahte allaskuvla ferte
álggahit doaibmabijuid rábás1naga dainna ulbmiliin. Dasgo allaskuvllas
lea oalle uhca hálddahusas1, de áigu departemeanta addi allaskuvlii
liigerud1aid doaimmahit bestenbarggu. Hástalussan lea ain váfistit
ahte bestejuvvojit pedagogalas1 bargit sámi mánáidgárddiide geain lea
sámegiela gelbbolas1vuohta. Bargiid sámegiela ja kultuvrra máhttu ja
diehtu lea mearrideaddji ovdehussan juos mánát galget oaz1z1ut
nannejuvvot ja gárgeduvvot iez1aset giela ja identitehta. Dasgo Sámi
allaskuvllas mán1gga jagi guhkkodahkii eai leat leamas1 doarvái ohccit
ovdaskuvlaoahpaheaddjeohppui, de áigu Mánáid- ja bearas1departemeanta
ovttasbarggus Sámedikkiin c1ielggadit gaz1aldaga stipeandaortnegis
studeanttaide geat váldet ovdaskuvlaoahpaheaddejoahpu allaskuvllas.
Doaibmabijut : Sámi allaskuvla ferte vuoruhit doaibmabijuid mat
lasihit studeantabestema. Institus1uvdna oaz1z1u juolluduvvot
liigerud1aid máksit goluid hálddahuslas1 virgái mii ee. galgá plánet
ja doaimmahit árjjálas1 bestenbarggu. : Mánáid- ja
bearas1departemeanta áigu ovttasbarggus Sámedikkiin c1ielggadit
gaz1aldaga vásedin stipeandaortnegis studeanttaide geat váldet
ovdaskuvlaoahpaheaddjeoahpu Sámi allaskuvllas.  9.4 Budejju allaskuvla
deat1alas1 dahkamus1s1an lea oahpahit fágaolbmuid geain leat julevsámi
giela ja kultuvrra diehtu ja máhttu. Sihke skuvlalágádusas ja
ies1gud1et servodatsuorggis váilot bargit geain leat doarvái died1ut
ja máhtut dáid fágaduovdagiin. Budejju allaskuvla lea guovddáz1is
julevsámi guovllus, ja lea álggahan lagas ovttasbarggu báikkálas1
giella- ja oahppoguovddáz1iin Árraniin Divtasvuonas. Ovttasbargu ja
gelbbolas1vuohta mii dáppe lea gárgeduvvon, berre huksejuvvot
viidáseappot. Allaskuvla lea 1998s mearridan sierra doaibmaplána sámi
oahpuide ja dutkamii. Doaibmaplána bajit ulbmilin lea gokc1at
julevsámi giella- ja ássanguovllu c1uoz1z1ovas1 oahppo- ja
dutkandárbbu. Plána strategalas1 juksanmearit siskkildit
ee. gelbbolas1avuod1agárgedeami julevsámi veahkadahkii alit dási
oahppofálaldagaid bokte julevsámi gielas, duojis ja servodatfágas mas
deattuhuvvo julevsámi kultuvra ja historjá. Allaskuvllas leat dál
guokte doavttergrádastipeandda servodatdiehtagis mas sámi
dilálas1vuod1at deattuhuvvojit, ja maid ruhtadit Oahpahus- ja
dutkandepartemeanta ja Norgga dutkanrád1d1i. Dutkanrád1is lea
allaskuvla velá oz1z1on bálkárud1aid professor II-virgái ja
váldofágastipendiáhttii julevsámegielas. Bestenvuod1us allaskuvlla
sámi oahpuide lea njárbat. Danne lea dihto dárbu juolludit rud1aid
lassin budjeahttajuolludussii mii boahtá dábálas1
ruhtadanortnegis. Departemeanta áigu árvvos1tallat atnit dás deastta
jahkásas1 ruhtajuolludeamis. Rád1d1ehus doarju ahte Budejju
allaskuvllas ain galgá leat riikkagottálas1 ovddasvástádus addit oahpu
julevsámegielas ja kultuvrras
oahpaheaddjeoahppooktavuod1as. Allaskuvlla ovddasvástádus ráddjejuvvo
fálaldaga addimii oassin oahpaheddjiid vuod1d1ooahpus ja lasseoahpus,
dahje iehc1anas fágii vuolit dásis. Váldoovddasvástádus addit oahpu
sámi gielas ja kultuvrras, maiddái julevsámegielas, master- ja
doavttergrádadásis gullá Romssa universitehttii ja Sámi allaskuvlii.
Doaibmabijut : Budejju allaskuvllas galgá ain leat riikkagottálas1
ovddasvástádus julevsámi gielas ja kultuvrras oassin
oahpaheaddjeoahpus. Departemeanta áigu árvvos1tallat juolludit
liigerud1aid mat c1atnasit allaskuvlla ovddasvástádusduovdagii.  9.5
Davvi-Trøndelága allaskuvla Smávva giellabirrasat mat leat bied1ganan
viiddis guovlluide leat dahkan erenoamás1 váttisin bisuhit ja gárgedit
oarjelsámi giela. Danne lea guovdilis juksanmearrin oahpahit eambbo
oahpaheddjiid geain leat oarjelsámi giela ja kultuvrra died1ut ja
máhtut mat sáhttet viidásetgaskkustuvvot mánáidgárddis,
vuod1d1oskuvllas ja joatkkaskuvllas. Allaskuvla lea ráhkadan
doaibmaplánasárggastusa oarjelsámi giela ja kultuvrra bargui. Plána
guovdilis dahkamus1s1an leat ee. addit jotkkolas1 ja einnostuvvi
fálaldaga oarjelsámegielas 1 ja 2 (oktiibuot 20 c1uoggá), gárgedit
oahppofálaldagaid mat nannejit oarjelsámiid ealáhuslas1 ja
kultuvrralas1 sajádaga (ovdamearkka dihtii
valljodatvárreávkkástallan), gárgedit oarjelsámi fágaosiid
oahpaheaddjeoahpu rámmaplána olis, gárgedit fágalas1/hálddahuslas1 ja
teknihkalas1 gelbbolas1vuod1a (IKT/oarjelsámi oahpahus). Deattuhuvvo
maiddái gárgedit norgga-ruot1a ovttasbarggu ja ovttasbargodoaibmabijuid
gielalas1 veahádagaiguin riikkaidgaskasac1c1at. Nugo Budejju
allaskuvllasge lea Davvi-Trøndelága allaskuvllas njárbes bestenvuod1us
sámi oahpuide. Danne lea dihto dárbu juolludit rud1aid lassin
budjeahttajuolludussii mii boahtá dábálas1
ruhtadanortnegis. Departemeanta áigu árvvos1tallat atnit dás deastta
jahkásas1 ruhtajuolludeamis. Lávdaduvvon oahppofálaldagat
oahpaheddjiide ja ovdaskuvlaoahpaheddjiide geat leat barggus, leat
c1ájehan addit lassánan studeantavud1d1osa ja doaibmat
bures. Allaskuvla berre bidjat árjjaid addit dákkár
oahppofálaldagaid. Davvi-Trøndelága allaskuvlii biddjojuvvo ain
riikkagottálas1 ovddasvástádus addit oahpu oarjelsámi gielas ja
kultuvrras oassin oahpaheaddjeoahpus. Allaskuvlla ovddasvástádus
ráddjejuvvo oarjelsámi gillii ja kultuvrii
oahpaheaddjeoahppooktavuod1as, ja Sámi allaskuvllas ja Romssa
universiteahtas lea ovddasvástádus sámegiela, maiddái oarjelsámegiela,
alit dási oahpus ja dutkamis.  Doaibmabijut : Davvi-Trøndelága
allaskuvllas galgá ain leat riikkagottálas1 ovddasvástádus oarjelsámi
gielas ja kultuvrras oassin oahpaheaddjeoahpus. Departemeanta áigu
árvvos1tallat juolludit liigeresurssaid mat c1atnasit allaskuvlla
ovddasvástádusduovdagii.  9.6 IKT:a vuoruheapmi 9.6.1 IKT sámi
oahpaheaddjeoahpus Oassin rád1d1ehusa IKT:a vuoruhanprográmmas
oahpaheaddjeohppui lea Sámi allaskuvla oz1z1on rud1aid gárgedit
oktasas1 oahppanvuod1d1olávddi sámi oahpaheaddjeohppui. Allaskuvla lea
2000 rájes oz1z1on vuod1d1ojuolludusa mii lea kr 398 000 ja oac1c1ui
2001s velá liigedoarjaga mii lei kr 420 000. Rud1at leat eanas1 mannan
gárgedit od1d1a, más1kidis oahppanvugiid ja -metodaid mat
vuod1d1uduvvet studeanta-PC:ide ja láiggehis kommunikas1uvdnii. Sámi
allaskuvla lea dán lassin oz1z1on juolluduvvot 2001s kr 250 000
Guovddás1orgánas más1kidis oahppama várás alit oahpus (Sentralorganet
for fleksibel læring i høyere utdanning/SOFF) vai beassá fállat 10
c1uoggásas1 lasseoahpu oahpponeavvopedagogihkas gáiddusoahpahussan
sámi guovlluid vuod1d1oskuvlla ja mánáidgárddiid oahpaheddjiide. IKT
deattuhuvvo oahpahusas, sihke kommunikas1uvdnan ja bargoneavvun
fágas. Sámi institus1uvnnain leat teknologalas1 hástalusat danne go
namalassii boarráset IT-vuod1d1olávddit eai doarjjo sámi
c1álamearkkaid. Deattuhuvvot galgá eanet ovttasbargu Sámi allaskuvlla
ja vuod1d1o- ja joatkkaskuvllaid gaskkas gelbbolas1vuod1aloktema,
teknihkalas1 c1ovdosiid jna. dihtii. Vuod1d1ojuolludus allaskuvlii
oahpaheaddjeoahpu IKT vuoruhanprográmma bokte jotkojuvvo
2002s. Juolludeapmi ain ovddasguvlui galgá árvvos1tallojuvvot buot
institus1uvnnaid guovdu.  9.7 Sámegiella joatkkaskuvllain 9.7.1
Joatkkaoahpahusa árvvos1tallan Od1astusa 94 vuolde Oassin
departemeantta árvvos1tallamis joatkkaoahpahusa Od1astusa 94 vuolde
lea departemeanta addán Sámi oahpahusrád1d1ái, od1d1ajagemánu 1. 2000
rájes Sámedikki oahpahusossodat, bargun organiseret sámi
joatkkaoahpahusa árvvos1tallama. Golbma árvvos1tallanráportta leat
válbmasat: - Sámi joatkkaoahpahus - vuoigatvuod1at ja sisdoallu (Sámi
Instituhtta, 2000) - Sámi joatkkaoahpahus od1astusa 94 vuolde (NIBR
2000) - Sámi joatkkaoahpahusa árvvos1tallan Od1astusa 94 vuolde,
oktiigeassu (AGENDA 2000). Oahppanguovddás1 lea guorahallan raporttaid
ja evttohan mán1ga doaibmabiju oahpaheami sisdoalu, oahpponeavvuid ja
Sámedikki rolla hárrái sámi joatkkaoahpahusas. Budjeahtas 2002 leat
juolluduvvon rud1at ruhtadit Sámedikki projeavtta
Kvaliteahttagárgedeapmi sámi joatkkaoahpahusas. Dáinna juolludusain
váldá Sámediggi badjelasas barggu árvvos1tallanraporttaiguin ja
Oahppanguovddáz1a evttohusaiguin ovddasguvlui. Negatiiva
oahppilohkogárgedus man1imus1 jagiin gáibida doaibmabijuid mat
váfistit dáid skuvllaid boahtteáiggi. Váldojuksanmearrin lea bisuhit
ja gárgedit skuvllaid fágalas1 gelbbolas1vuod1a ja váfistit dohkálas1
resursaávkkástallama áiggi vuollái. Departemeanta lea dasto nammadan
bargojoavkku mii vuosttas jahkebeali mielde 2002 galgá ráhkadit
raportta sámi joatkkaskuvllaid birra ja evttohit skuvllaide
hálddahuslas1 c1atnasumi.  Doaibmabijut : Rád1d1ehus áigu
budjeahttaoktavuod1as c1uovvolit álggahuvvon sámi joatkkaoahpahusa
kvaliteahttagárgedanprojeavtta gárgedan dihtii sámi joatkkaskuvllaid
fágalas1 gelbbolas1vuod1a ja váfistan dihtii dohkálas1
resursaávkkástallama. Dien guovtti sámi joatkkaskuvlla hálddahuslas1
c1atnasupmi árvvos1tallojuvvo nammaduvvon bargojoavkku evttohusa
mielde.  9.7.2 Stipeandaortnet Sámediggi hálddaha stipeandaortnega
ollesáiggeohppiid várás joatkkaskuvllas geat váldet sámegiela fágan. 1
milj. kruvnnu várrejuvvojit jahkásac1c1at juogadeapmái dohkálas1
ohcciide. Man1imus1 áiggiid lea submi leamas1 sullii kr 2 500 juohke
oahppái juohke skuvlajahkái.  Doaibmabijut : Rád1d1ehus áigu
ovttasrád1iid Sámedikkiin árvvos1tallat ulbmillas1 ortnegiid
arvvosmahttit eambbo sámiid ohcat joatkkaoahpahussii.  9.7.3
Rávisolbmuid oahpahus joatkkaskuvlla dásis Boazodoalu nuppástuhttima
geaz1il lea dárbu ceahkkálassii nannet sámi joatkkaskuvllaid
rávisolbmuid oahpahusfálaldagaid mán1ga jagi ovddasguvlui. Hástalussan
lea lágidit rávisolbmuid oahpahusfálaldagaid mat namalassii geasuhit
sin geat gud1d1et boazodoalu ja barget od1d1a karrierageainnu
guvlui. Sámi joatkkaskuvllain Kárás1jogas ja Guovdageainnus s1addá
guovdilis rolla dán barggus ovddasguvlui. Dát skuvllat nannejuvvojit
nu ahte buorebut sáhttet ovddaldastit rávisolbmuid oahpahusdárbbuid
sámi servodagas.  9.7.4 Earreortnet Lasihan dihtii sámiid bestema alit
ohppui leat mán1ga oahpu álggahan earreortnegiid sámi
studeanttaide. Sámediggi lea dasa lassin evttohan ahte ohppiide geain
lea sámegiella vuosttasgiellan joatkkaoahpahusas, galget addojuvvot
lassec1uoggát alit ohppui sisaváldimis. Evttohus lea vuod1us1tuvvon
dainna ahte sámi oahppit geain lea leamas1 sámegiella sihke
vuod1d1oskuvllas ja joatkkaoahpahusas leat buorebut ráhkkanan dustet
hástalusaid sámi servodagas ja doibmet buorebut fidnoeallimis sámi
guovlluin. Sii máhttet guokte riikkagottálas1 giela, sámegiela ja
dárogiela, juoga man ovddas galget bálkkas1uvvot alit ohppui
sisaválddettiin. Departemeantta juksanmearrin lea atnit nu álkis
njuolggadusaid go sáhttá main leat nu uhccán erenoamás1
lassec1uokkesortnegat go vejolas1. Dán vuod1ul ii leat dorjon
evttohuvvon ortnega. Ásahuvvon earreortnegat jotkojuvvojit ja sáhttet
vaikko viiddiduvvot dárbbu mielde. Institus1uvnnat geavahit almmatge
ies1gud1etlágan eavttuid mat adnojuvvojit vuod1d1un sisaváldimii
sámeeriid bokte. Sáhttá neaktit sorrájin ja unohassan ovttaskas
ohccái. Departemeanta áigu danne fuolahit ráhkadahttit oktasas1
eavttuid.  Doaibmabijut : Sámi studeanttaid alit ohppui
sisaváldinearreortnegat galget dárbbu mielde sáhttit viiddiduvvot, ja
oktasas1 eavttut sisaváldimii earreortnegiid bokte galget ráhkaduvvot.
9.8 Válddi sirdin Sámediggái Bajit politihkalas1 juksanmearrin lea
evttohuvvon ahte Sámediggái galgá addojuvvot stuorát politihkalas1
váikkuhanfápmu ja lasi váldi ás1s1iin mat erenoamáz1it gusket sámi
veahkadahkii. Oassin dás ollásuvvo Sámedikki autonomiija sihke
ekonomalas1 ja fágalas1 oktavuod1as. Vai Norga galgá sáhttit deavdit
geatnegasvuod1aidis riikkagottálas1 rievtti ja álbmotrievtti mielde,
de atná rád1d1ehus deat1alaz1z1an nannet Sámedikki rolla eaktoháhkkin
ja ovddasvástideaddji orgánan sámi servodaga gárgedeamis. Rád1d1ehus
háliida danne addit Sámediggái lasi válddi duovdagiin mat gusket sámi
veahkadahkii nugo oahppu, ealáhusgárgedeapmi, giella ja kultuvra. Alit
oahpu hárrái lea Sámediggi báhkkodan sávaldaga ahte Sámediggi
oc1c1os1ii válddi mearridit rámmaplánaid sámi
oahpaheaddjeohppui. Rád1d1ehus atná lunddolaz1z1an ahte Sámediggi
oaz1z1u seamma válddi dán duovdagis go das lea skuvlalágádusa
hárrái. Dat máksá ahte Sámediggi oaz1z1u válddi mearridit rámmaplánaid
erenoamás1 sámi fágaide nugo sámegillii ja duodjái. Eará fágaid
rámmaplánat leat oktasac1c1at dáz1a ja sámi
oahpaheaddjeohppui. Sámediggi oaz1z1u vejolas1vuod1a addit rád1iid mo
sámi geahc1c1anvuohki sáhttá áimmahus1s1ojuvvot dáid fágain. Od1d1a
rámmaplánat mat mearriduvvojit dáid fágaide, mielddisbuktet maiddái
ahte allaskuvllat oz1z1ot stuorát válddi iez1a mearridit báikkálas1
fágaplánaid ja dien láhkai áimmahus1s1at hágu oahpaheaddjeoahpu birra
mas lea sámi geahc1c1anvuohki. Mánáidgárddi rámmaplánas lea sierra
kapihtal sámi giela ja kultuvrra birra. Áigeguovdilin lea
árvvos1tallat seahtágo Sámediggi áiggi vuollái oaz1z1ut nannoset
mieldeváikkuheami rámmaplána sámi sisdoalu dárkkisteami ja gárgedeami
hárrái. Sámediggi oaz1z1u universiteahtta- ja allaskuvlalága
c1uovvovas1 nuppástusa bokte rievtti evttohit olggut stivralahtuid
Sámi allaskuvlla stivrii. Eará institus1uvnnain ovddastuvvo Sámediggi
nugo ovdal institus1uvnna stivrra evttohusa mielde. Diekkár
ovddasteapmi lea Romssa universiteahtta geavahan man1imus1
stivraáigodagas, ja dat adnojuvvo ávkkálas1 ortnegin sihke
institus1uvnnaide ja Sámediggái. Olggut stivralahtuid nammada ain
departemeanta iehc1anas vud1d1osa alde, muhto departemeanta áigu ain
atnit deastta evttohusain Sámedikki ovddasteami birra stivrejeaddji
orgánaide main dat les1 áigeguovdil.  Doaibmabijut : Sámediggi
oaz1z1u válddi mearridit rámmaplánaid erenoamás1 sámi fágaide nugo
sámegillii ja duodjái oahpaheaddjeoahpus. Rámmaplánaid eará fágaide
mearrida ain departemeanta nugo ovdalge, muhto Sámediggi oaz1z1u
vejolas1vuod1a addit rád1iid sámi geahc1c1anvuogi birra dáid
fágain. : Mánáid- ja bearas1departemeanta áigu árvvos1tallat gud1e
láhkai Sámediggi sáhttá oaz1z1ut stuorát váikkuhanfámu mánáidgárddi
rámmaplána vejolas1 od1d1a vers1uvdnii.  9.9 Oktiisajusteapmi
Plánejuvvon lea ovtta sadjái bidjat mán1ga institus1uvnna
Guovdageainnus oktasas1 od1d1ahuksehussii - sámi died1adállui
Guovdageidnui. Dát gusto vuos Sámi Instituhttii, Sámi allaskuvlii,
Sis-Finnmárkku studeantaovttastuslihttui, Sámi arkiivii ja Sámi ja
suoma báikenamaid nammanevvohahkii. Lassin árvvos1tallá Gielda- ja
guovlodepartemeanta berrejitgo areálat Sámi erenoamás1pedagogalas1
doarjalussii stáhtalas1 pedagogalas1 doarjjavuogádaga siskkabealde ja
Eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid gelbbolas1vuod1aguovddáz1ii váldojuvvot
mielde oktasas1dálu plánemii, gc1. máinnas1umi St.prp.nr. 1
(2001-2002) kap. 274 Stáhtalas1 allaskuvllat ja kategoriija 13.40
Gielda- ja guovlodepartemeantta budjeahttaevttohusas. Dasa lassin lea
Sámediggi almmuhan Gielda- ja guovlodepartementii iez1as beros1tumi
láigohit lanjaid dálus Sámedikki oahpahus- ja giellaossodahkii. Dás
lea sáhka lanjain 32 mielbargái. Evttohus mearkkas1a ahte sámegiel
institus1uvnnat, main leat sullii 110 mielbargi ja main Sámi
allaskuvla c1ielgasit lea stuorámus institus1uvdna, biddjojuvvojit
ovtta sadjái. Diekkár oktiisajusteapmi mielddisbuktá stuorát fágalas1
ja died1alas1 birrasiid ja buktá synergiijabeavttu. Lassin berre addit
positiiva gierdováikkuhusaid bestemii sihke ohppui ja sámi dutkamii,
ja sámi dutkama gaskkusteapmái. Plánejuvvo searválaga geavahit
areálaid nugo vuostáváldima, doaimmahaga, kantiinna, c1oahkkinlanjaid,
konfereansalanjaid jna. ja oktasas1 teknihkalas1
doarjjafunks1uvnnaid. Evttohuvvon oktiisajusteapmi siskkilda
institus1uvnnaid mat gullet mán1gga departemeantta vuollái. Oahpahus-
ja dutkandepartemeanta lea árvvos1tallan Sámi allaskuvlla doaimma
areálarámma, ja lea bivdán Statsbygg, mii fuolaha dálu projekteremis,
c1ielggadit eará beros1teddjiid dárbbuid vai dálu buohkanas rámma
sáhttá mearriduvvot. Plánenproseassa ovdeha ahte doaimmat oassálastet,
ja dat bistá olles 2002. Ovdaprojeakta sáhttá rehkenastojuvvot
válbmanit jahkemolsumis 2003/4.  Doaibmabijut : Rád1d1ehus máhccá
ás1s1ái St.prp. nr. 1:s (2002-2003).  9.10 Dutkan Dárbbas1uvvo eambbo
dutkan sámi dilálas1vuod1aid birra vai sáhttá hukset sámi
diehtovud1d1osa ja gaskkustit dán died1u sámi ja ii-sámi
birrasiidda. Dán oktavuod1as lea maiddái ulbmilin lasihit dutkiid logu
geain lea sámi duogás1 sámi ja sámiide guoski dutkamis. Sámi
died1alas1 giela gárgedeapmi lea sámi dutkama guovdilis
hástalus. deat1alas1 lea almmuhit died1alas1 bargguid sámegillii ja
buktit dutkama diehttevassii sámegielat birrasiidda. Seammás ferte
sámegiela lasihanáigumus1 vihkkedallojuvvot eará buvttadahkkiid
vuostá, ovdamearkka dihtii dat ahte váilot dutkit geain lea doarvái
sámegiela gelbbolas1vuohta ja ahte dutkanbohtosat galget ollet
sidjiide geat eai máhte sámegiela, juogo sii leat sikkabealde vai
olggobealde sámi servodaga. Sámi dutkan berre leat oidnosis maiddái
viidát oktavuod1as, maiddái dakkárin mii buktá juoidá
riikkaidgaskasas1 eamiálbmotdukamii. Das lea mearkkas1upmi sihke
dutkamii ollislac1c1at ja ovttaskasdutkiid meritterendárbbu dihtii,
ahte bohtosat sáhttet dahkkojuvvojit dovddusin
riikkaidgaskasac1c1at. Dát dahká dakkár giela geavaheami áigeguovdilin
mainná joavdá viidát riikkaidgaskasac1c1at. Diekkár deasttat fertejit
vihkkedallojuvvot dan dárbbu ja sávaldaga vuostá ahte galggas1ii
eambbo dutkanbargguid almmuhit sámegillii. Visot dutkamii gusto
kvaliteahttagáibádus. Maiddái kvaliteahttaárvvos1tallama vejolaz1z1an
dahkama dihtii fertejit bohtosat buktojuvvot diehttevassii viidát
dutkanbiirii. Eanet ja eanet gáibiduvvo ahte dutkan galgá
árvvos1tallojuvvot, ii dus1s1e riikkagottálas1, muhto maiddái
riikkaidgaskasas1 oktavuod1as. Sámi dutkamii biddjojuvvojit dego
earáge dutkamii dákkár gáibádusat.  9.10.1 Sámi dutkama prográmma
Mjøs-lávdegoddi lea árvalusas NOU 2000: 14 c1ujuhan Sámedikki
evttohussii c1ad1ahit logijagi prográmma sámi dutkama huksemii ja
gárgedeapmái. Prográmma lea oaivvilduvvon sisdoallat doaibmabijuid mat
nannejit sámi dutkanbirrasiid vai sámegielat dutkit
bestejuvvojit. Mjøs-lávdegoddi doarju Sámedikki evttohusa. Lávdegoddi
deattasta dasa lassin ahte diekkár prográmma rámma siskkabealde
maiddái dárbbas1uvvo dahkkojuvvot teknihkalas1 infrastruktuvra
informas1uvdnateknologiija, data ja statistihka hámis. Maiddái
Nergård-lávegoddi evttoha logijagi prográmma mas besten
deattuhuvvo. Evttohusat leat konkretiserejuvvon fágalas1 sisdoalu ja
organiserema hárrái. Hástalusat sámi dutkamis gustojit sihke dárbui
váfistit guhkesáigásas1vuod1a ja eambbo bálddastima. Dutkanrád1d1i lea
dán dihtii álggahan sierra prográmma sámi dutkamii c1akc1at 2000
(vrd. c1uoggáin 6.3). Prográmma juksanmearrin lea veahkehit bestemiin
ja gelbbolas1vuod1ahuksemiin birrasiin mat barget sámi dutkamiin,
eambbo ovttasbargui Davvikalohta universiteahtaid gaskkas ja sámegiela
gárgedemiin died1agiellan. Dutkama etihkkii giddejuvvo maiddái
fuopmás1upmi, ja galgá ráhkaduvvot sierra plána
bestendoaibmabijuide. Prográmma galgá veahkehit bálddalastit
dutkanárjjaid ja arvvosmahttit institus1uvnnaid ja olgoriikkalas1
dutkanbirrasiid ovttasbargat. Temáhtalac1c1at c1ohkkejuvvojit
dutkanárjjat guovtti váldofáddái, sámi ies1artikuleren: olggosbuktin
ja eavttut, ja sámi servodateallin: ras1uvnnalas1 ja
institus1uvnnalas1 aspeavttat. Prográmma navdojuvvo várehit mán1ga
dárbbu maid logijagi prográmma evttohusat ledje oaivvilduvvon
várehit. Prográmma lasiha maiddái vejolas1vuod1aid ollislas1
jurddas1eapmái sámi oaidninguovllus go prográmmastivrras leat sámi
ovddasteaddjit. Go juo dál lea álggahuvvon sierra prográmma sámi
dutkamii, de lea lunddolas1 nannet dán ovdalii go háddjet návccaid
od1d1a prográmma álggahemiin. Danne evttohuvvo nannet Dutkanrád1i sámi
dutkama prográmma. C1ujuhuvvo seammás evttohusaide ovdalas1
kapihttaliid vuolde nannet c1uoz1z1ovas1 institus1uvnnaid. Lassin
Oahppo- ja dutkandepartementii lea Gielda- ja guovlodepartemeanttas
juksanmearrin nannet prográmma. Gielda- ja guovlodepartemeanta áigu
maiddái stáhta sámepolitihka bálddalastinovddasvástideaddjin leat
mielde váikkuheamen ahte eará departemeanttat bidjet c1uoz1z1ovas1
dutkandárbbuid prográmmii. Go Dutkanrád1i prográmma áigodat leat
nohkan, ja bohtosat leat árvvos1tallojuvvon, de lea lunddolas1
árvvos1tallat galgágo prográmma guhkiduvvot vid1ain jagiin.
Doaibmabijut : Rád1d1ehus áigu, buohkanas juolludusaid siskkabealde
mat addojuvvojit Norgga dutkanrád1i atnui, nannet Dutkanrád1i sámi
dutkama prográmma deattuhemiin guhkesáigásas1 c1uolbmabidjamiid.
9.10.2 Besten Lassin stipendiáhttavirggiide mat juolluduvvojit njuolga
institus1uvnnaide, bohtet stipeanddat mat juolluduvvojit Dutkanrád1i
prográmmaid ja projeavttaid bokte (vrd. c1uoggáin 4.2.2, 4.3.2 ja
6.3). Sámi dutkama bestenvuod1us lea almmatge oppalac1c1at
uhcci. Eanas1 fágaduovdagiin leat uhccán dohkálas1 kandidáhtat. Danne
lea juksanmearrin nannet bestema oppalac1c1at. Sámegiela oahpaheapmi
sámegielahemiide nugo Romssa universiteahtta dál áigu vuoruhit, lea
positiiva doaibmabidju. Ies1gud1et servodatsuorggis lea stuorra jearru
sámegielat kandidáhtaid. Dainna jávket mán1ga potensiála bestehasat
geain lea sámi duogás1 bargoeallimii áigá ovdal go leat álgán
dutkikarrierii. Dán oktavuod1as lea hástalussan árrat oahpus dahkat
studeanttaid dihtomielalaz1z1an ahte dutkan lea áigeguovdilis
karrieregeaidnu. Áigeguovdilis doaibmabidjun sáhttet leat
muhttádusstipeandaortnegat vai váldofágahasat sáhttet ráhkadit
doavttergrádaohcamus1aid. Oktasas1 davviriikkalas1
doavttergrádakurssat sáhttet leat nubbi vuohki lasihit bestema,
seammás go dat duddjojit gullevas1vuod1a stuorát dutkanbirrasii. Dasa
lassin s1addá vejolaz1z1an davviriikkalas1 rámma siskkabealde váldit
ovdan c1uolbmabidjamiid mat orrot oktasac1c1at sámi dutkanoahpus, nugo
etihkalas1 gaz1aldagat, smávva dutkanbirrasiid hástalusat ja
eará. Departemeanta lea dihto muddui bealljemerken
stipendiáhttavirggiid sámi dutkamii oahppoinstitus1uvnnaid budjeahtaid
bokte. Institus1uvnnain lea maiddái iehc1anas ovddasvástádus bestemis
juohkima bokte eará stipendiáhttavirggiid ja died1alas1
virggiid. Lassin berrejit institus1uvnnat ovttas Norgga dutkanrád1iin
ságas1kus1s1at doaibmabijuin mat sáhttet buoridit bestema sámi
dutkamii. Lagat ovttasbargu ja lonohallans1iehtadus dutkiid ja
studeanttaid váste Romssa universiteahta ja Sámi allaskuvlla gaskkas
sáhttá leat vuohki arvvosmahttit lasihit bestema. Rád1d1ehus áigu
sierra stuorradiggedied1áhusas bestema birra oahpahus- ja
dutkanvirggiide universiteahtta- ja allaskuvlasuorggis evttohit
ies1gud1etlágan doaibmabijuid lasihan dihtii dutkanárjjaid. Bestema
nannen sámi dutkamii galgá gehc1c1ojuvvot daid bestendoaibmabijuid
olis mat ovddiduvvojit dán died1áhusas.  Doaibmabijut : Rád1d1ehus
áigu nannet bestema sámi dutkamii. Nannen boahtá osohahkii
stipeandarud1aid bokte Dutkanrád1is, osohahkii bestenvirggiid
juolludemiin guoskevas1 institus1uvnnaid budjeahtaid bokte.  9.10.3
Dutkama organiseren Sámediggi lea evttohan ahte áiggi vuollái
ceggejuvvo davviriikkalas1 dutkanrád1d1i, ja vaikko sámi dutkanrád1d1i
Norgii vuorddedettiin davviriikkalas1 orgána. St.died1áhusas nr. 39
(1998-99) Forskning ved et tidsskille (Dutkan áigeearus) oaivvildii
departemeanta earret eará ahte berres1ii geahc1adit vejolas1vuod1aid
doaimma eambbo bálddalastit Dutkanrád1i bokte ja lasihit
davviriikkalas1 ovttasbarggu ovdalii go cegget od1d1a orgánaid. Mud1ui
sáhtii Sámediggi ies1 árvvos1tallat dárbbus vuolit orgánii mii fuolaha
dutkangaz1aldagain (vrd. c1uoggáin 1.6). Maiddái Mjøs-lávdegoddi
doarju ahte ceggejuvvo alit oahpu ja dutkama orgána mii sáhttá addit
rád1iid Sámediggái. Rád1d1i lea jurddas1uvvon c1ad1aheaddji orgánan
sámedikkiide Suomas, Ruot1as ja Norggas searválaga. Evttohusa mielde
galgá rád1d1i earret eará buohkanassii árvvos1tallat sámi dutkama
ruhtadeami, dahkamus1juogu ja fágalas1 vuoruheami, ja hálddahit sámi
dutkama rud1aid njuolggadusaid mielde maid sámedikkit addet
searválaga. Bálddalaga dáinna deattasta lávdegoddi Sámi allaskuvlla
dutkanfágalas1 lud1olas1vuod1a. Maiddái Nergård-lávdegoddi (NOU 2000:
3) evttoha diekkár orgána, ja oaivvilda ahte berre árvvos1tallojuvvot
addit dán orgánii hálddahanovddasvástádusa rud1ain ies1gud1etlágan
oahppo- ja dutkanulbmiliidda. Sámiid bealde lea dárbu sámi
ovddastussii Dutkanrád1i orgánain báhkkoduvvon ies1gud1et
oktavuod1ain. Dutkanrád1d1i berre leat dihtomielalas1 dan hárrái ahte
sámi beros1tusat ja gelbbolas1vuohta govttolas1 meare ovddastuvvojit
rád1i orgánain. Dutkamis man sámi dutkit dahket ii leat guhkes
historjá, olu lea dáhpáhuvvan man1imus1 moattelogi jagis. Dán oanehis
áiggis lea gárgedeapmi leamas1 mearkkas1ahtti, sihke dutkiid
oahpaheami ja dutkanbohtosiid buvttadeami hárrái. Sámi dutkan
dáhpáhuvvá almmatge osohahkii bied1ggusis ja smávva birrasiin. Danne
lea hástalussan c1ohkket návccaid ja gelbbolas1vuod1a ja eambbo
buohtalastit dutkama. Mán1ga doaibmabiju mat leat álggahuvvon dáid
man1imus1 áiggiin, barget dán guvlui, ovdamearkka dihtii
Eamiálbmotfierpmádat. Dutkanrád1i sámi dutkama prográmma sáhttá
gehc1c1ojuvvot sámi dutkama lasihuvvon bálddalastima álgun
dutkanrád1d1edásis. Man stuorra mearkkas1upmi dán bálddalastimis
s1addá, lea sorjavas1 das man meare departemeanttat bidjet rud1aid
sámi ja sámiguoski dutkamii prográmma bokte. Rád1d1ehus ii áiggo
nuppástuhttit dálá hámádaga. Dát mearkkas1a ahte dutkanrud1at, maiddái
rud1at sámi dutkamii, ain galget juolluduvvot osohahkii njuolga
universiteahtaide ja allaskuvllaide, osohahkii Norgga dutkanrád1i
bokte. Dálá vuogádat dutkanrud1aid juohkimii lea hábmejuvvon dainna
lágiin ahte eanemus lági mielde áimmahus1s1á deastta institus1uvnnaid
fágalas1 autonomiijas ja sorjjasmeahttun
kvaliteahttaárvvos1tallamis. Oanehis áiggi vuollái ii sáhte oaidnit
makkárge áigeguovdilis molssaeavttu dán vuohkái juohkit
rud1aid. Guhkit áiggi vuollái sáhttá leat áigeguovdil gárgedit
c1ielgaset organisas1uvdnahámádaga sámi dutkamii, miellaseappot
davviriikkalas1 rámma siskkabealde. Sáhttá leat áigeguovdil
ságas1kus1s1at gaz1aldaga Davviriikkaid sámi gaz1aldagaid
virgeoapmahas1orgánas (vrd. c1uoggáin 7.1.).  Doaibmabijut :
Rád1d1ehus áigu dahkat álgaga ságas1kus1s1at lagat davviriikkalas1
ovttasbarggus sámi dutkama organiserema hárrái.  9.11
Riikkaidgaskasas1 doaibmabijut Eamiálbmotfierpmádat man Romssa
universiteahtta, Sámi allaskuvla ja Sámi Instituhtta leat doaimmahan,
lea leamas1 deat1alas1 doaibmabidju, ja buorit dovddiidusat leat
oz1z1ojuvvon. Fierpmádat orru lihkostuvvan doaibmabidjun
dutkanálgagiid buohtalastimii dainna lágiin ahte lea geahpedan
latnjalassii bargama ja eambbo c1ohkken árjjaid. Dovddiidus c1ájeha
ahte fierpmádat lea doaibman bures hukset institus1uvnnaid
ovttasbargogaskavuod1aid. Danne berre árvvos1tallojuvvot galgágo dát
málle dahkat vud1d1osa dutkandoaimmaid viidáset
bálddalastimii. Departemeanta áigu Dutkanrád1i ovttasbarggus
institus1uvnnaiguin bivdit árvvos1tallat mo doaibmabidju sáhttá
jotkojuvvot. Sihke Nergård-lávdegoddi ja Mjøs-lávdegoddi lea evttohan
álggahit lonohallanprográmma nannen dihtii oktavuod1a eará
eamiálbmogiiguin. Departemeanta atná positiivvalaz1z1an ahte
álggahuvvojit lonohallans1iehtadusat sámiid ja eará eamiálbmogiid
gaskkas institus1uvdnadásis. Romssa universiteahtta lea juo álggahan
ortnega mas addojuvvo doarjja diekkár oktavuhtii sámi váldofága- ja
doavttergrádastudeanttaide. Sullasas1 ortnet lea áigeguovdil eanet
institus1uvnnaide. Rád1d1ehus lea positiivvalas1 dasa ahte addojuvvo
doarjja áigeguovdilis institus1uvnnaide nannet ja gárgedit oktavuod1a
eará eamiálbmogiiguin.  Doaibmabijut : Rád1d1ehus áigu fuolahit
ahte eamiálbmotfierpmádat jotkojuvvo. Boahttevas1 ruhtadeapmi ferte
árvvos1tallojuvvot lagabuidda. : Rád1d1ehus áigu leat
positiivvalas1 dasa ahte addojuvvo doarjja lonohallat dutkiid ja
váldofágastudeanttaid nannen dihtii oktavuod1a eará
eamiálbmogiiguin. Doarjaga viidodat ferte árvvos1tallojuvvot
lagabuidda.  9.12 Infrastruktuvra Dárbu lea skáhppot od1d1a ja
od1asmahttojuvvon died1u mán1gga dilálas1vuod1a birra mat gusket sámi
veahkadahkii ja sámi servodaga dillái. Olu data gávdno, muhto
bied1gguid ies1gud1etlágan institus1uvnnaid ja hálddahusorgánaid
luhtte. Almmolas1 hálddahus lea man1imus1 10 jagi c1ad1a skáhppon
eatnat vuod1d1odata sámi dilálas1vuod1aid birra. Maiddái dutkan lea
buvttadan c1uoz1z1ovas1 servodatdata. Dárbu lea diekkár kvantitatiiva
data lágidit ulbmillac1c1at vai sáhttet geavahuvvot vuod1usmateriálan
servodatplánemii ja dahkkojuvvot dábuhahttin
dutkanulbmiliidda. Mjøs-lávdegoddi lea evttohan ahte huksejuvvo
diehtovuod1d1u sámi servodatdilálas1vuod1aid birra. Rád1d1ehus
oaivvilda ahte evttohus hukset diekkár datavud1d1osa berre
árvvos1tallojuvvot dárkileappot. Sámediggi ja eará institus1uvnnat
main lea rolla sámi diehtohuksemis, berrejit oassálastit
árvvos1tallamii. Sámi Instituhtta lea earret eará bargagoahtán sámi
teakstabán1kkuin ja oz1z1on dasa rud1aid Gielda- ja
guovlodepartemeanttas, Kultuvra- ja girkodepartemeanttas ja Oahppo- ja
dutkandepartemeanttas. Ávkkálas1 lea geahc1c1at ies1gud1etlágan
infrastruktuvradoaibmabijuid ovtta olis ja geahc1c1at mo dálá data
sáhttá lágiduvvot ollisvuod1a siskkabealde.  Doaibmabijut :
Rád1d1ehus áigu dahka álgaga bargagoahtit láhc1it dilálas1vuod1aid
sámi dilálas1vuod1aide guoski vuod1d1o- ja vuod1usdata ulbmillas1
lágideapmái vai data sáhttá dahkkojuvvot dábuhahttin oppalas1
servodatplánemii ja dutkanulbmiliidda. Lágideapmi ja ruhtadeapmi ferte
árvvos1tallojuvvot dárkileappot.  10 Ekonomalas1 ja hálddahuslas1
c1uvvosat Died1áhusa kapihttalis 9 evttohuvvo lasihit árjjaid ohppui
ja dutkamii oassin rád1d1ehusa politihkas sámi veahkadaga
hárrái. Erenoamáz1it deattuhuvvojit doaibmabijut mat galget nannet ja
seailluhit sámegiela institus1uvnnain maidda dál lea dákkár
ovddasvástádus biddjojuvvon. Oahppu sámiguoski fágain mud1ui ja
sullasas1 dutkan fágaduovdagiin mas lea sámi geahc1c1anvuohki galgá
maiddái nannejuvvot. Romssa universiteahtta ja Sámi allaskuvla s1addet
váldooassádallin dán oktavuod1as. Dutkibesten ja
gelbbolas1vuod1ahuksen fertejit almmatge dáhpáhuvvat guhkesáigásas1
árjjaid veagas dasgo bestenvuod1us lea uhcci. Evttohuvvon doaibmabijut
(vrd. c1uoggáin 9.2.3, 9.3.1 ja 9.3.2) galget gehc1c1ojuvvot ovtta
olis rád1d1ehusa dutkama oppalas1 lasihanplánain, ja leat boahttevas1
jagiid budjeahttarámmaid duohken. Sáhttá leat dárbu liige
bestendoaibmabijuide (vrd. c1uoggáin 9.3.6) ja bisuhit oahpuid vaikko
vel studeantabestenvuod1us lea uhcci ja molsas1uvvi (vrd. c1uoggáin
9.4 ja 9.5). Departemeanta áigu dan geaz1il árvvos1tallat dárbbu
nannet juolludusaid institus1uvnnaide diekkár ulbmiliidda. Dákkár
árvvos1tallamat dahkkojuvvojit oassin dábálas1 budjeahttaproseassas ja
ruhtaduvvojit dálá budjeahttarámmaid siskkabealde. Evttohusat eai
navdojuvvo mielddisbuktit hálddahuslas1 c1uvvosiid. Evttohuvvon
c1ielggadus fágalas1 ovttasbarggu gárgedeapmái guoski
organisatuvrralas1 rámmaid birra mielddisbuktá áiggi vuollái
hálddahuslas1 c1uvvosiid. Oahpahus- ja dutkandepartemeanta tilrår:
Neavva Oahpahus- ja dutkandepartemeanttas miessemánu 31. 2002,
Kvaliteahttaod1astusa birra - alit sámi oahpu ja dutkama birra -
sáddejuvvo Stuorradiggái.
