22 St.dieđ.  nr.  33 2001 2002 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 6 Sámi máŋggadáfotvuohta Sámi
álbmotjoavkku siskkabealde gávdno girjás máŋggadáfotvuohta.  Dát
máŋggadáfotvuohta boahtá ovdan iešguđetlágan sámi
gielaid/váldosuopmaniid, kultuvrralaš albmanahttinvugiid, ássama ja
ealáhusheiveheami bokte.  Ráđđehus háliida láhčit dilálašvuođaid
sámi kultuvrra máŋggadáfotvuođa seailluheapmái ja
viidásetgárgedeapmái.  Davvisámi joavku lea logu dáfus stuorámus.
Norggas gávdnojit maiddái eará uhcit joavkkut main ee.  lea iežaset
identitehta, iežaset kulturalbmanahttinvuogit ja/dahje
gielat/váldosuopmanat.  Oktasažžan dáid uhcit joavkkuide lea ahte
garra dáruiduhttináigi ollásit dahje osohahkii jávkadii sin giela ja
kultuvrra.  čujuhuvvo oarjelsámiid, nuortasámiid/goltásámiid ja
julevsámiid dárkilet máinnašeapmái kapihttalis 6 St.dieđáhusas nr.
55 (20002001) Sámepolitihka birra.  čuovvovaččat máinnašuvvojit
dát golbma joavkku dievasmahtti láhkai, ja bihtánsámi joavku.  Lassin
dán golmma jovkui gávdnojit stuorát giellajoavkkuid siste máŋga uhcit
joavkku, main sáhttet leat iežaset kultuvrralaš albmanahttinvuogit
erenoamáš ealáhusheivehemiid dahje ássanministara g eažil.  Mii
deaividit nappo namahusaid nugo mearrásámit ja márkasámit.
Deattastuvvot ferte almmatge ahte kulturráját eai leat
absoluhtalaččat, ja ahte dan geažil ii leat vejolaš buktit ovdan
buot sámi joavkkuid, giellajoavkkuid ja kultuvrraid ollislaš dahje
ollásit gokčavaš logahallama.  Nordlándda fylkkas ja ránnjáguovlluin
ruoŧa bealde gávdnojit álgovuolggalaččat vihtta giela dahje
váldosuopmana.  Lulde davás namahuvvojit oarjelsámegiella,
ubmesámegiella, bihtánsámegiella, julevsámegiella ja
čohkkirassuopman.  Dát maŋimuš lea davvisámegiela lulit hápmi.
Ránnjásuopmanat eai lean álggus eanet earaláganat go ahte dat
áddehalle gaskaneaset.  Maŋŋil go ubmesámegiela ja bihtánsámegiela
suopmanat leat nu garrasit mannan maŋás ahte leat dál dušše
ovttaskas olbmot vel geat máhttet daid, de lea gártan gielalaš gaska
oarjelsámegiela ja julevsámegiela gaskii mat leat osohahkii hui
earaláganat.  6.1 Oarjelsámit Oarjelsámi ássamat leat lávdan ovttain
dahje mottiin bearrašiin viiddis guvlui Ruovadis davvin gitta
Femundii lulás.  Lassin gávdno smávit ássan Rennebu gielddas mii bargá
boazodoaluin Trollheimenis.  Stuorra oarjelsámi kulturoktavuohta lea
guhkes geográfalaš gaskkaiguin geahččaluvvon dorjojuvvot muhtun
institušuvnnaiguin mat sáhttet bálvalit uhcit birrasiid dahje
oktavuođaid.  Helgelánddasámiin lea gullevašvuohta davvin gos
Aarbortes lea kulturguovddáš ja sámeskuvla.  Guovllu gaskaoasis ásset
sámit Davvi-Trøndelágas, gos lea Snoase kultuvrralaš guovddáš.
Dáppe lea sámeskuvla, sámi dávvirvuorká/kulturguovddáš, sámi
kulkturmuitosuodjalusa báikkálaš kantuvra, boazodoallokantuvra ja NRK
Sámi Rádio.  Lullin ásset plassjesámit.  Sámediggi lea evttohan ahte
álggahuvvojit giellaguovddážat guovlluide Ruovat ja Plassje.
Gielda- ja guovlodepartemeanta lea addán doarjaga Rørosmuseet:i 2001s
oarjelsámi fáddáčájáhussii.  Departemeanta lea maiddái juolludan
ruđaid oarjelsámi kulturfestivála gárgedanbargui Plassjes 2002s.
Doaibmabijuid juksanmearrin lea čalmmustit oarjelsámi identitehta,
nannet oarjelsámi kultuvrra sajádaga ja čájehit ahte oarjelsámegiella
lea ealli giella guovllus.  čájáhus galgá gaskkustit ahte oarjelsámit
leat ealli ja eallinfámolaš joavku sámiid gaskkas.  6.2 Bihtánsámit
árbevirolaš bihtánsámi ássanguovlu Norggas lea Sáltovuona rájes
davvin ja Ruovatvuona máttaerttiid guvlui.  Ruoŧa bealde rájá manná
guovlu davvil Arvvehaurre ja árjjapluovi Bihtáneanu rádjai ja nuorttas
Saddaijávrái Norrbotten letnii.  Bihtánsámi birrasis Norggas leat
sullii 200 olbmo, ja lea gullevašvuohta erenoamážit gielddaide
Sálát, Skjerstad, Bájddar ja osiide Fuoskkos.  Ovdal ledje sámi
veahkadagas dán guovllus, sihke dálusámiin ja boazosámiin, čatnasumit
guđet guoibmáseaset fuolkevuođa ja lagaš oahpisvuođa bokte, ja
oktasaš bihtánsámi kulturárbevieru bokte.  Máŋgga siva dihtii,
earret eará viiddis riikk 2001 2002 St.dieđ.  nr.  33 23
Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55 (20002001) Sámepolitihka birra
agottálaš sisabahkkemiid geažil boazodollui ovddit jahkečuođi
loahpa rájes, ja gáržžiduvvon vejolašvuođaid geažil álggahit ja
máŧasatnit bissovaš sámi báikkálaš servodagaid, nogai bihtánsámi
kulturoktavuohta dađistaga.  Maŋimuš soađi loahpas lei boazodoallu
jávkan, ja báhcán ledje vel dušše áibbas moadde vuorjjes ássama.
Maŋŋil soađi lea biras áiggelassii laskan, ee.  dainna go
boazosámit fárrejedje deike Ruoŧas.  Bihtánsámi servodat lea dál uhca
servodagaš mii sihke ealáhuslaččat, sosiálalaččat ja
kultuvrralaččat lea hui rašši.  Guovllu sámi
identitehtahálddaheamis lea uhccán leamaš oidnosis.  Maŋimuš
logijagis leat ovttaskas olbmot ealjuhan ealáskahttit ja áimmahuššat
boares bihtánsámi árbevieruid.  Ceggejuvvon ja ovddeštuvvon leat
goađit ja eará bihtánsámi arkitektuvra ovttaskas álgagiid vuođul, ja
vuođđuduvvon lea sierra beroštusorganisašuvdna mii bargá
bihtánsámi kultuvrralaš gažaldagaiguin.  Maŋimuš jagiid lea
guovllu boazodoallu ja bihtánsámi kultuvra boahtán oidnosii
Sáltoduoddara ja čáhppesjiehki ásahallamiid oktavuođas main
Bájddarčázádat, Bjøllåga ja Melfjordeatnu ledje plánejuvvon
báddaduvvot.  Plánat loahpahuvvojedje 2001s.  Ráđđehus oaivvilda
ahte báikkálaš indu lea hui árvvolaš bihtánsámi kultuvrra
ođđasislihkkandoibmii.  Dasgo bihtánsámi biras lea hui uhcci
Norggas, de lea lunddolaš čatnat lagat oktavuođa ja ovttasbarggu
bihtánsámi birrasii Ruŧŧii álggahan dihtii rájárasttideaddji
doaibmabijuid ja ovttasbargoprojeavttaid mat nannešedje ja
gárgedivčče bihtánsámi giela ja kulturvuđđosa oppalohkái.  6.3
Julevsámit Julevsámit ásset Nuort-Sálto guovllus ja sullii seamma
viiddis guovllus ruoŧa bealde rájá.  Siskkit vuotnaguovllut
Divtasvuonas julggaštuvvojedje árrat 60-logus eretfárrenguovlun.  Dát
čuzii julevsámi kultuvrii ja gillii hui garrasit.  Oarjjevuonas
Divtasvuona suohkanis lea dál bissovaš ássan dušše Måskes.
Julevsámi biras lea čájehan nana ealju ja dáhtu
ođđasisvirkkosmahttit giela ja gárgedit julevsámi servodaga.  árran
julevsámi guovddáš ájluovttas rahppojuvvui 1994s, ja dan
váldodahkamuššan lea hálddahit julevsámi giela ja kulturárbbi.
Geahča kapihttalis 12.2 eambbo máinnašumi árrana birra.  40 ođđa
luosa ja guvžžá biebmoguollešaddadankonsešuvnnas galget guokte
konsešuvnna biddjojuvvot Måskkái.  Dát galgá veahkehit nannet ássama
ja ovdáneami vuđđosa ovddasguvlui vai dáinna lagiin julevsámi
giella- ja kulturbiras bisuhuvvo ja gárgeduvvo.  6.4
Nuortasámit/goltásámit Nuortasámit/goltásámit ásset Njávdámis
MáttaVárjjaga gielddas ja leat uhcimus joavku sámiid gaskkas Norggas.
Suomabealde riikkarájá lea joavku gorálaččat stuorát go Norggas.
Stáhtabudjeahtas 2002 leat juolluduvvon 2,5 milj.  kruvnnu sámi
jahkeduhátbáikki, Nuortasámi dávvirvuorkká, huksema projekteremii ja
válmmaštallamii Njávdámii.  Buohkanas doarjjarámma lea 30 milj.  kr
golmma jagi badjel.  Plánejuvvon lea ođđaáigásaš dávvirvuorká man
ulbmilin lea duođaštit, gaskkustit ja govvidit nuortasámi/goltásámi
kulturárbbi ja identitehta.  Sámedikkis galgá leat váldoovddasvástádus
doaimmas, ja Mátta-Várjjaga gielda addá doarjaga dávvirvuorkká
doibmii.  Ráđđehus atná dettolažžan ahte nuortasámi/ goltásámi
biras ieš galgá váikkuhit dávvirvuorkká sisdollui ja gárgedeapmái.
Báikkálaš čatnasupmi galgá váfistuvvot boahttevaš stivrenhámádagas.
