2001 2002 St.died1.  nr.  34 31 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra 9 Gárgedeapmi ovddasguvlui ulbmilat ja doaibmabijut
9.1 álggahus Viidáset diehtogárgedeapmi lea ovdehussan vai sámi
servodat galgá sáhttit seailluhit ja gárgedit identitehtas, gielas ja
kultuvrras ja oaz1z1ut guoddinnávccalas1 ealáhusgárgedeami.  Danne
leage juksanmearrin nannet sámi oahpu ja dutkama, lasihit sámi
studeanttaid bestema ja addit lasi died1u sámi
servodatdilálas1vuod1aid ja sámi kultuvrra birra oassin ollislas1
gelbbolas1vuod1ahuksemis.  Erenoamáz1it deattuhuvvo sámi giela
seailluheapmi ja nannen vuod1usteaddji ovdehussan ies1áddejupmái ja
identitehtii ja gullevas1vuhtii iez1as servodahkii.  Sámi
vuod1d1odutkama ja dutkioahpu vuoruheapmi lea oassin rád1d1ehusa
oppalas1 dutkama lasihanplánas.  Sámi oahpus ja dutkamis leat
erenoamás1 hástalusat mat gusket demográfalas1 dilálas1vuod1aide.  Dát
gusto erenoamáz1it ohppui ja dutkamii mas sámegiella lea mearriduvvon
oahpahusja dutkangiellan.  Mán1gga institus1uvnnas leat fágabirrasat
main leat váttisvuod1at studeantabestemiin ja/dahje died1alas1 bargiid
bestemiin.  Dálá dilis lea paradoksa ahte dat institus1uvdna mas lea
alimus died1alas1 gelbbolas1vuohta sámegielas, Sámi allaskuvla,
dus1s1e addá oahpu dán fágas vuolit dásis ja dainna das váilu
dutkioahppu, ja Romssa universiteahtas, mas lea hámolas1 váldi addit
oahpu bajimus dásis, leat deavddekeahtes professoráhtat ja dainna ii
leat alddes died1alas1 bajimusgelbbolas1vuohta.  Rád1d1ehus atná
deat1alaz1z1an ahte dáhpáhuvvá dutkan sámegillii institus1uvnnain main
lea c1ielga sámi gullevas1vuohta ja mat vuosttaz1ettiin leat sámi
institus1uvnnat.  Dát gusto erenoamáz1it Sámi allaskuvlii, muhto
maiddái Sámi Instituhttii mii dál lea Davviriikkaid Ministtarrád1i
vuollásas1.  Seammás lea deat1alas1 ahte dáhpáhuvvá sámi dutkan Romssa
universiteahtas, gos diekkár dutkan dáhpáhuvvá mán1ggafágalas1
oktavuod1as.  Oahppo- ja dutkanpolitihkalac1c1at s1addá álo hástalussan
fuolahit ahte vánes resurssain ávkkástallojuvvo buoremus lági mielde,
seammás go eará deat1alas1 deasttat áimmahus1s1ojuvvojit.  Dán
oktavuod1as lea mearrideaddji mávssolas1 sámi ohppui ja dutkamii ahte
gárgeduvvo lagat ovttasbargu dáid guoskevas1 institus1uvnnaid gaskii.
Doaibmabijut - Rád1d1ehus atná dettolaz1z1an ahte ovttasbargu oahppoja
dutkandoaimmaheaddji institus1uvnnaid gaskkas nannejuvvo, ja áigu
dahkat álgaga c1ad1ahit c1ielggadanbarggu, mas lea c1atnasupmi dan
golmma institus1uvdnii Sámi allaskuvlii, Sámi Instituhttii ja Romssa
universitehttii, mii galgá árvvos1tallat ies1gud1etlágan
organisatuvrralas1 rámmaid fágalas1 ovttasbarggu gárgedeapmái, dán
vuolde hálddahuslas1 searveorganiserenhámiid.  9.2 Romssa
universiteahtta 9.2.1 Universiteahta strategiijaplána Sámi dutkan,
fágaidgaskasas1 ovttasbargu ja oahpahus mii guoská sámi
c1uolbmabidjamiidda, lea Romssa universiteahta váldoárjaduovdda.
Universiteahta stivra lea 2000s mearridan od1d1a ja viiddisis
strategiijaplána dán bargui áigodahkii 20002010.  Plána áigumus1s1an
lea nannet sámegiela, buoridit dutkama rámmaeavttuid, oahpahusa ja
bestema, ja buoridit informas1uvnna ja institus1vdnaovttasbarggu.  Dát
doaibmabijut leat earret eará evttohuvvon vuoruhuvvot plánas:

universiteahta eamiálbmotguovddáz1a huksen fakultearagaskasas1
dutkanprográmmat sámi tematihka bestenvirggiid juolludeapmi álggahit
luovusoastinortnegiid vuolggahan dihtii od1d1a fágaidgaskasas1
dutkanprográmmaid eamiálbmotdutkamiid Bachelorja Masterprográmma
gárgedeapmi sámi studeanttaid besten sámi kulturdied1u
lohkanbadjeoahpu bissovaz1z1an dahkan sámegiella duod1alas1
gelbbolas1vuohtan died1alas1 virggiide nammadeamis nannet
rámmaeavttuid sámegiela geavaheapmái Universiteahtta lea mearridan
juolludit 1 milj.  kruvnnu jahkásac1c1at vihtta jagi ovddasguvlui
álggahan dihtii doaibmabijuid mat leat sámi strategiijaplánas.  Sámi
dutkamiid guovddás1 oaz1z1u ovddasvástádusa vuoruhit ja c1uovvolit
doaibmabijuid.

32 St.died1.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra Easkkaálgioahppu sámegielas bargiide ja studeanttaide
vuoruhuvvo vuosttas doaibmabidjun man ulbmilin lea ovddidit sámi
kultuvrra áddejumi ja árvvusatnima ja seammás bajidit sámegiela árvvu
dutkangiellan.  Universiteahtta ii ane almmatge vejolaz1z1an
ollas1uhttit strategiijaplána universiteahta dábálas1 budjeahttarámma
siskkabealde, ja lea ohcan liigejuolludusa guoskevas1
departemeanttain.  9.2.2 Riikkagottálas1 ovddasvástádus Romssa
universiteahtas galgá ain lea váldoovddasvástádus oahpus ja dutkamis
sámi veahkadaga várás govdes fágagirjju siskkabealde.  Universiteahtas
galgá leat ovddasvástádus mán1gga profes1uvdnaoahpus, vierisgielain,
servodatfágas, reálafágain jna.  Universiteahta dutkanbiras lea dál
riikkagottálac1c1at, ja muhtun duovdagiin riikkaidgaskasac1c1at, sámi
gaz1aldagaid ja eamiálbmotja veahádatgaz1aldagaid dutkamiid
guovddás1báiki.  Dán vuod1ul lea lunddolas1 ahte universiteahtta
oaz1z1u riikkagottálas1 ovddasvástádusa eamiálbmotguoski dutkamis,
oahpus ja gaskkusteamis, ja maiddái sámegielas.  Dutkioahppu man
áigumus1s1an lea áimmahus1s1at sámi dimens1uvnna ja perspektiivva
universiteahta fágaduovdagiin s1addá opparat guovdilis dahkamus1s1an.
Universiteahtta lea 2001 oz1z1on guokte stipendiáhttavirggi mat leat
bealljemerkejuvvon sámi dutkiohppui.  Universiteahtta lea mearridan
ahte nubbi virgi galgá almmuhuvvot boazodollui guoski dutkama várás
oassin boazodollui guoski dutkama guovddáz1a huksemis, ja nubbi virgi
almmuhuvvo viidát oppalas1 sámija eamiálbmotguoski stipeandan.
Departemeanta áigu maiddái od1d1a bestenvirggiid boahttevas1
juolludemiin oassin rád1d1ehusa dutkanlasihanplánas bealljemerket
virggiid sámi dutkamii mad1e muddui dat adnojuvvo dárbbas1laz1z1an.
Ovdehuvvo almmatge maiddái ahte universiteahtta ies1 rabas
bestenvirggiid juogedettiin ja od1d1asisjuogedettiin fuolaha
áigeguovdilis fágaduovdagiin oassin universiteahta iez1as vuoruheamis
dán duovdaga.  Veahkehan dihtii ollas1uhttit strategiijaplána áigu
departemeanta árvvos1tallat addit universitehttii rud1aid jahkásas1
budjeahttajuolludusas.  Supmi sturrodat ferte árvvos1tallojuvvot.
9.2.3 Sámegiella Universiteahtta lea dál áidna institus1uvdna mii addá
oahpu sámegielas váldofága-/doavttergrádadásis.  Fága doaibma
universiteahtas dakkár fakulteara oktavuod1as mas ies1gud1etlágan
fágasuorggit oktiibuot gártet nana gielladied1alas1 birasin mat gud1et
guoibmáseaset leat ávkkálac1c1at.  Danne lea deat1alas1 ahte fága
maiddái bisuhuvvo universiteahtas.  Sámegiela viidáset gárgedeapmi ja
seailluheapmi, mas maiddái leat mielde oarjelsámegiella ja
julevsámegiella main leat uhca birrasat, ferte leat guovddáz1is.
Seamma gusto sámegiela gárgedeapmái died1alas1 giellan.
Universiteahtas galgá dán vuod1ul ain leat erenoamás1 ovddasvástádus
sámegiela dutkioahpus.  Lagas ovttasbargu berre leat Sámi
allaskuvllain ja Budejju ja Davvi-Trøndelága allaskuvllain.  Dát
ovdeha ahte institus1uvnnas alddes lea doarvái gelbbolas1vuohta fágas
bajimusdásis.  Doaibmabijut - Romssa universiteahtas galgá leat
riikkagottálas1 ovddasvástádus eamiálbmotguoski dutkamis, oahpus ja
gaskkusteamis, maiddái sámegielas.  Ovdehuvvo ahte universiteahtas lea
lagas ovttasbargu Sámi allaskuvllain ja eará c1uoz1z1ovas1
institus1uvnnaiguin.  - Oassin rád1d1ehusa dutkama oppalas1
lasihanplánas oaz1z1u universiteahtta juolluduvvot bestenvirggiid mat
leat bealljemerkejuvvon sámiguoski fágaduovdagiidda.  Dutkioahppu dáid
fágaduovdagiin lea opparat guovdilis dahkamus1s1an universitehttii.
- Dábálas1 budjeahttajuolludeamis áigu departemeanta
árvvos1tallat addit universitehttii rud1aid doibmiibidjat
institus1uvnna sámi oahpu ja dutkama strategiijaplána.  9.3 Sámi
allaskuvla Sámi allaskuvlla lea sámi c1oahkás1guovllus.  Sámi
allaskuvla lea maiddái áidna alit oahppoinstitus1uvdna Norggas mii lea
ollásit sámegielat.  Oahpahus lea eanas1 sámegillii, ja sámegiella lea
maiddái mearriduvvon institus1uvnna hálddahuslas1 giellan.
Universiteahtaid ja allaskuvllaid lága nuppástuhttinevttohusas lea dál
mearkkas1eamis evttohuvvon nannejuvvot ahte Sámi allaskuvllas galgá
leat seamma lágan ovddasvástádus sámegielas go eará
oahppoinstitus1uvnnain lea dárogielas, nappo ovddasvástádus nannet
sámi giellakultuvrra ja seailluhit ja viidásetgárgedit sámi
fágaterminologiija.  c1ujuhuvvo Ot.prp.  nr.  40 (20012002)
nuppástusaid birra lágas miessemánu 12.  1995 nr.  22 universiteahtaid
ja allaskuvllaid birra ja lágas suoidnemánu 2.  1999 nr.  64
dearvvasvuod1abargiid birra.

2001 2002 St.died1.  nr.  34 33 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra Sámi allaskuvlla gárgedeapmi viidáseappot lea danne
mávssolas1 veahkkin hukset ja nuppástuhttit sámi servodaga
vuod1d1oealáhuservodagas od1d1aáigásas1 diehtoservodahkan.  Viidáset
huksen ferte liikká vuod1d1uduvvot bestenvud1d1osa realisttalas1
árvvos1tallamii, sihke studeanttaid ja fágaolbmuid dáfus.  Allaskuvlla
died1alas1 bargit leat álggaheami rájes 1989s eanet go duppalduvvan.
Lunddolas1 lea geahc1c1at viidáset gárgedeami od1d1a 10jagi áigodaga
vuollái, goas galggas1ii nannet namalassii fágasurggiid main
allaskuvllas lea erenoamás1 gelbbolas1vuohta.  9.3.1 Sámegiella Dál
lea stuorra ja lassáneaddji dárbu kandidáhtaide geain lea nana
sámegielmáhttu.  Ain váilot sámegielat ovdaskuvlaoahpaheaddjit ja
oahpaheaddjit mánáidgárddis ja vuod1d1oskuvllas, ja alit
oahppoinstitus1uvnnain leat váttisvuod1at oaz1z1ut olbmuid virggiide
mat gáibidit died1alas1 gelbbolas1vuod1a.  Ies1gud1etlágan
servodatsurggiin lea lassáneaddji dárbu guovttegielat kandidáhtaide.
Dat gusto goit maiddái gielddalas1 ja fylkkagielddalas1 orgánaide mat
leat geatnegahttojuvvon doaibmat guovttegielagin, muhto maiddái
Sámedikki ja dan vuolit orgánaid álggaheapmi lea mielddisbuktán
stuorra dárbbu bures gelbbolas1 bargiide.  Man1imus1 logi jagis leat
eatnat kandidáhtat c1ad1ahan sámegiela vuolit dási loahppaiskosa
oassin cand.mag.grádas ja maiddái oahpaheaddjeoahpus.  Sakka hárvvibut
leat váldán sámegiela váldofágaloahppaiskosa mii lea dárbbas1las1
vuod1us mannat viidáseappot doavttergrádaohppui ja akademalas1
karrierii.  Danne leat dál hárve olbmot geain lea died1alas1
gelbbolas1vuohta bajimusdásis sámegielas akademalas1 máilmmis, ja
váttis lea oaz1z1ut olbmuid professoráhtaide dán fágaduovdagii.  Sámi
allaskuvla lea dat institus1uvdna mas Norggas dál lea alimus
died1alas1 gelbbolas1vuohta, dan botta go eará institus1uvnnain leat
rabas professoráhtat orron deavddekeahttá mán1ggaid jagiid.  Man1imus1
jagiin lea dahkkojuvvon stealládat sámi fágagiela gárgedeapmái mán1gga
fágaduovdagis, muhto lea mearrideaddjin ahte sámegiella ain gárgeduvvo
guovdilis osiin dutkan- ja oahppoduovdagis.  Sámi allaskuvla lea
álggaheami rájes dahkan stuorra barggu fágaterminologiija gárgedemiin
institus1uvnna ies1gud1et fágaduovdagis.  Sámegiela sajáiduhttin
died1agiellan lea almmatge guhkesáigásas1 bargu mii gáibida bistevas1
árjjaid.  Allaskuvllas adnojuvvo leamen c1oavddarolla dán duovdaga
viidásetgárgedeamis.  Rád1d1ehus oaivvilda ahte Sámi allaskuvla berre
oaz1z1ut riikkagottálas1 ovddasvástádusa sámegiela gárgedeamis
died1afágan.  Dát ovddasvástádus siskkilda buot giellajoavkkuid, sihke
davvisámegiela, julevsámegiela ja oarjelsámegiela.  Ovdehuvvo ahte
allaskuvllas lea lagas ovttasbargu eará guoskevas1 alit
oahppoinstitus1uvnnaid fágabirrasiiguin.  Sámi Instituhtas
Guovdageainnus lea sámi gielladutkan oktan árjaduovddan.  Boahttevas1
oktiisajusteamis láhc1c1ojuvvojit vejolas1vuod1at álggahit
bissovac1c1abut organiserejuvvon ovttasbarggu dán guovtti
institus1uvnna gaskkas (vrd.  c1uoggáin 9.9.).  Dat sáhttá
dahkkojuvvot nu ahte Sámi allaskuvllas álggahuvvojit oalgevirggit Sámi
Instituhta virgehasaide.  Go lea dohkálas1 died1alas1
gelbbolas1vuohta, de sáhttá guoskevas1 virgáduvvot professor
II-virgái.  Dát dagaha ahte buohkanas sámi gielladutkanbiras
Guovdageainnus nannejuvvo mealgat ja eahpitkeahttá s1addá gievrramus
fágabirasin riikkas.  Doaibmabijut - Rád1d1ehus doarju ahte Sámi
allaskuvla oaz1z1u riikkagottálas1 ovddasvástádusa áimmahus1s1at ja
gárgedit sámegiela died1afágan.  Allaskuvlla fágabiras galgá
nannejuvvot juolludemiin rud1aid stipendiáhttavirggiide ja professor
II-virggiide.  Ulbmilin lea nannet birrasa vai sámegiella galgá
sáhttit álggahuvvot alit dásis (mastergrádan) mii lea vuod1usin
sáhttit juolludit doavttergráda.  Ovdehuvvo dalle ahte boahttevas1
fápmudanorgána árvvos1tallá allaskuvlla died1alas1 gelbbolas1vuod1a
deavdit fágalas1 eavttuid mat mearriduvvos1ez1z1et.  9.3.2 Duodji Sámi
duodji lea álggahuvvon váldofágan Oslo allaskuvllas ovttasbarggus Sámi
allaskuvllain, muhto fága lea dus1s1e ásahuvvon vuod1ofágadásis Sámi
allaskuvllas.  Uhccán studeanttaid geaz1il eai leat Oslo allaskuvllas
leamas1 váldofágastudeanttat man1imus1 810 jagi.  Sámi allaskuvla
bidjan árjjaid gelbbolas1vuod1ahuksemii ja lea suige dat
institus1uvdna dál mas lea alimus sierragelbbolas1vuohta dán
fágaduovdagis.  Allaskuvlla lea gid1d1at 2002 virgádan
vuosttasamanuenssa geas lea doavttergrádagelbbolas1vuohta fágas.  Okta
stipendiáhta virgehas lea vel guod1d1an sisa dutkosa doavttergráda
árvvos1tallamii.  D án vuod1ul lea lunddolas1 ahte Sámi allaskuvla
oaz1z1u váldoovddasvástádusa fágas ja dainna maiddái riikkagottálas1
ovddasvástádusa oahpahit

34 St.died1.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra kandidáhtaid alit dásis.  Sámi allaskuvlla fágabiras
ferte nannejuvvot rud1aid juolludemiin bissovas1 virggiide, dahje
bestenvirggiide mad1e muddui orru dárbbas1las1 deavdit gáibádusaid
álggahit fága alit dásis (mastergráda).  Ovttasbargu Oslo
allaskuvllain berre jotkojuvvot, muhto duoji váldofága heaittihuvvo
hámolac1c1at Oslo allaskuvllas.  Duollet dálle lea evttohuvvon
davviriikkalac1c1at c1ielggadit oktasas1 davviriikkalas1 dáiddaoahpu
álggaheami.  Jurdda diekkár oktasas1 dáiddaoahpu birra
ságas1kus1s1ojuvvo dál davviriikkalas1 oktavuod1as.  c1oahkkimis
golmma davviriikka sámeministariid ja sámediggepresideanttaid gaskkas
skábmamánus 2001 mearriduvvui ahte Davviriikkalas1 sámi gaz1aldagaid
virgeoapmahas1orgána galgá árvvos1tallat leago áigeguovdil c1ielggadit
gaz1aldaga vel eambbo.  Gaz1aldat oktasas1 davviriikkalas1 sámi
dáiddaoahpu birra gied1ahallojuvvo guoskevas1 davviriikkalas1
ovttasbargoorgánain ovdal go rád1d1ehus dahká ás1s1ái oaivila.
Doaibmabijut - Sámi allaskuvlla fágabiras galgá nannejuvvot vai
sámi duodji sáhttá álggahuvvot alit dásis allaskuvllas.  Duoji
váldofága heaittihuvvo seammás hámolac1c1at Oslo allaskuvllas.  9.3.3
Fágalas1 govdodaga gárgedeapmi Vaikko vel Sámi allaskuvllas lea
erenoamás1 ovddasvástádus addit oahppofálaldagaid namalassii
oaivvilduvvon sámi veahkadahkii, de ii sáhte allaskuvla gokc1at buot
fágaduovdagiid.  Maiddái Sámi allaskuvla ferte doaibmat
Norggafierpmádaga siskkabealde gos sihke ovttasbargu institus1uvnnaid
gaskkas ja bargojuohku daid gaskkas leat deat1alas1 oasit.  Sámi
allaskuvla ferte bargat dan guvlui ahte addá oahppofálaldagaid main
das leat erenoamás1 ovdehusat ja gelbbolas1vuohta.  Rád1d1ehus lea
positiivvalas1 evttohussii dihto fágalas1 viiddideami birra.  Goit lea
deat1alas1 ahte álggahuvvojit oahput mat maiddái sáhttet geasuhit
dievdostudeanttaid.  Sáhttá danne leat áigeguovdil addit liigerud1aid
luonddugeavaheami ja valljodatvárrehálddaheami modulaid álggaheapmái.
ávz1z1uhuvvo ovttasbargat Romssa universiteahtain mii álggaha
arktalas1 eanadoalu ja luonddugeavaheami oahpu 2002 c1avc1c1a rájes.
Sáhttá maiddái leat áigeguovdil addit doarjaga álggahemiide
servodatfágaid siskkabealde, ja dalle lagas ovttasbarggus Sámi
Instituhtain mas lea viidát gelbbolas1vuohta fágaduovdagis.
Doaibmabijut - Rád1d1ehus doarju Sámi allaskuvlla dihto fágalas1
govddideami, ovdamearkka dihtii luondduja valljodatvárrehálddaheami
modulaid ja muhtun servodatfágaid álggahemiin.  9.3.4 Fágalas1 dási
gárgedeapmi stáhtusa nuppástuhttin died1alas1 allaskuvlan Mjøs- ja
Nergård-lávdegotti c1ielggademiid guovdilis evttohusat c1atnasit
evttohusaide Sámi allaskuvlla nannema ja gárgedeami birra died1alas1
allaskuvlan.  Nergård-lávdegoddi oaivvilda ahte Sámi allaskuvla álggu
rájes juo lea doaibman died1alas1 allaskuvlan erenoamás1
ovddasvástádusa geaz1il mii das lea sámi oahpaheaddjeoahpus.
Mjøs-lávdegoddi evttoha dilálas1vuod1aid láhc1it nu ahte allaskuvla
sáhttá gárgeduvvat fápmuduvvon died1alas1 allaskuvlan.  Died1alas1
allaskuvla gullá universiteahttasuorgái ja dan dovdomearkan lea ahte
dat

lágida váldosac1c1at profes1uvdnaoahpu, oktan ies1gud1etlágan
lohkansurggiiguin

addá oahpu vuod1d1odásis gitta bajimusdássái fágaduovdagiiddis
siskkabealde, maiddái doavttergrádaoahpu

doaimmaha mearkkas1ahtti mad1e dutkama mii lea bissulis dutkioahpu
vuod1us Dasa lassin lea das áinnas riikkagottálas1 ovddasvástádus
oahpus, juogo nu ahte dat lea okto fágaduovdagis dahje nu ahte leat
dus1s1e moadde institus1uvnna mat addet bajimusoahpu guoskevas1
suorggis.  Go okta allaskuvla muhttas1uvvá died1alas1 allaskuvlan, de
ferte atnit seamma gáibádusaid go dalle go muhttas1uvvá
universiteahttan

earret govdodatgáibádusaid.  Dát c1uovvu maiddái Mjøslávdegotti
árvalusa.  Ferte deattuhit nanusvuod1a ja kvaliteahta dutkandoaimmain
ja bissulvuod1a dutkioahpus guoskevas1 profes1uvdnaoahpu
váldosurggiin.  Dát máksá ahte institus1uvdna ferte leat joavdan
dakkár dássái ahte dat ies1 nákce addit dutkioahpu ja addit
doavttergráda.  Stáhtusa nuppástuhttin dus1s1e danne go Sámi
allaskuvllas lea guovddás1doaibmaovddasvástádus sámi
oahpaheaddjeoahpus ii leat áigeguovdil.  Juos allaskuvlla stáhtus
galgá sáhttit nuppástuhttojuvvot, de ferte dat lea gárgedan dohkálas1
gelbbolas1vuod1a fágaduovdagiin mat leat erenoamáz1at Sámi
allaskuvlii.  Departemeanta oaivvilda gelbbolas1vuod1a erenoamás1
sámiguoski fágain nugo sámi gielas ja duojis sáhttit dahkat vud1d1osa
died1alalas1 allaskuvlla stáhtusii áiggi vuollái.

2001 2002 St.died1.  nr.  34 35 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra Institus1uvdnajuohkin ja stáhtusa nuppástuhttin
bohciidahttá sihke fágalas1 ja politihkalas1 gaz1aldagaid.
Allaskuvlla gelbbolas1vuohta ferte leat árvvos1tallojuvvon boahttevas1
fápmudanorgánas ovdal go stáhtus sáhttá nuppástuhttojuvvot.  Stáhtusa
nuppástuhttin lea sorjavas1 fápmudanorgána positiiva fágalas1
árvvos1tallamis eavttuid ja standárddaid mielde maid departemeanta
mearrides1 universiteahtta- ja allaskuvlalága od1d1a mearrádusaid
láhkavud1d1osiin.  Mearridanváldi lea seamma lága mielde biddjojuvvon
Gonagassii.  Doaibmabijut - Rád1d1ehus doarju ahte Sámi allaskuvla
nannejuvvo nu ahte allaskuvlla stáhtus sáhttá nuppástuhttojuvvot
died1alas1 allaskuvlan.  Ovdehuvvo ahte dábálas1 meannudanvuohki
stáhtusa nuppástuhttinohcamus1aid gied1ahallama hárrái c1uvvojuvvo.
Dat mearkkas1a ahte ohcamus1 Sámi allaskuvllas vuos ferte
gied1ahallojuvvot fápmudanorgánas mii árvvos1tallá leatgo fágalas1
eavttut devdojuvvon.  9.3.5 Oahpaheaddjeoahppu Sámi allaskuvllas lea
1994 rájes, dalle go guovddás1doaibmaortnet álggahuvvui
Norggafierpmádagas, leamas1 guovddás1doaibmaovddasvástádus sámi
oahpaheaddjeoahpus.  Dat mearkkas1a ee.  ahte allaskuvllas lea leamas1
ovddasvástádus buohtalastimis ja fierpmádathuksemis guovtti eará
institus1uvnna ektui maidda lea biddjojuvvon ovddasvástádus sámi
oahpaheaddjeoahpus, Budejju ja Davvi-Trøndelága allaskuvla.
Bargojoavku man Norggafierpmádatrád1d1i lea nammadan, lea evttohan
ahte guovddás1doaibmaortnet heaittihuvvo dálá hámis ja lonuhuvvo
buoret vuogádagain riikkagottálas1 vuoruhemiide dán suorggis.
Departemeanta áigu árvvos1tallat mo eará fierpmádathuksema,
profilerema, fágagárgedeami jna.  arvvosmahttinortnegat sáhttet
boahtit guovddás1doaibmavuogádaga sadjái.  Departemeanta rehkenastá
goitge ahte Sámi allaskuvllas ain galgá leat riikkagottálas1
ovddasvástádus sámi oahpaheaddjeoahpus nugo ovdalge, ja maiddái
institus1uvnnaid buohtalastinovddasvástádus áigeguovdilis
fágain/fágaduovdagiin ja dainna maiddái ovddasvástádus
institus1uvnnaid oktavuod1adoallamis ja fierpmádathuksemis.  Dárkilet
máinnas1umi hárrái Sámi allaskuvlla ja Budejju ja Davvi-Trøndelága
allaskuvllaid oahpaheaddjeoahpu fágalas1 sisdoalu ja organiserema
birra c1ujuhuvvo St.died1áhussii nr.  16 (20012002)

(Od1d1a oahpaheaddjeoahpu birra Mán1ggadáfotvuohta
gáibideaddji c1uoz1z1ovas1).  Sámi allaskuvla lea besten dihto logu
studeanttaid oahpaheaddjeohppui eará davviriikkain.  Sámeministariid
ja sámediggepresideanttaid c1oahkkimis skábmamánu 7.  2001 nannejuvvui
ahte Sámi allaskuvlla oahpaheaddjeoahppu addá gelbbolas1vuod1a
virgáduvvat oahpaheaddjin maiddái Rut1t1ii ja Supmii.  9.3.6
Studeantabesten Sámi allaskuvlla viidáset gárgedeami ovdehussan lea
ahte bestendilli buoriduvvo vai institus1uvdna nagada deavdit
mearriduvvon doaibma- ja boad1usgáibádusaid.  Allaskuvlla sisaváldima
sámegielmáhtu gáibádus mielddisbuktá eahpitkeahttá ahte
bestenpotensiála ráddjejuvvo.  Adnojuvvo dattetge mávssolaz1z1an
bisuhit gáibádusa vai allaskuvlla identitehta seailluhuvvo.
Allaskuvla ferte almmatge árvvos1tallat geavahit dán giellagáibádusa
boahttevas1 studeanttaid dábuhanvejolas1vuod1a vuod1ul.  Mán1ga
buvttadahkki sáhttet mielddisbuktit eambbo ohcciid ja dainna buoret
bestendili.  Sisaváldin duohtagelbbolas1vuod1a vuod1ul oahppojagis
2001/2002 lea váikkuhan, erenoamáz1it ovdaskuvlaoahpaheaddjeohppui.
Stuorra oassi rávis sámi veahkadagas eai deavdde dábálas1
lohkangelbbolas1vuod1a hámolas1 gáibádusaid.  Allaskuvlii s1addá
deat1alas1 dahkamus1s1an bargat juksat dán ulbmiljoavkku.
Gáiddusoahpahusa ja oasseáiggeoahpu vuoruheapmi lea mán1gga
institus1uvnnas váikkuhan ohcciid lohkui.  Eanet ja eanet rávisolbmot,
geain leat bearas1geatnegasvuod1at ja illá sáhttet fárret alit oahpu
váldima dihtii, leat almmuhan lávdaduvvon oahpuide.  Sámi allaskuvla
berre eambbo árjjaid bidjat lávdaduvvon oahpuide, áinnas
oasseáiggeoahppun.  Fertejit gárgeduvvot más1kidis,
neahttavuod1d1osas1 oahput rud1aid veagas maid allaskuvla oaz1z1u
ies1gud1etlágan prográmmaid bokte IKT vuoruheapmái (vrd.  c1uoggáin
9.6).  Sámi allaskuvllas leat, danne go skuvla lea váldosac1c1at
doaibman oahpaheaddjeoahppoinstitus1uvdnan, leamas1 eanemus
nissonstudeanttat.  Od1d1a oahppofálaladagaid álggaheapmi, mat
arvvosmahtás1edje maiddái dievdoohcciid, sáhttá nuppástuhttit
sohkabealc1oakkádusa ja buoridit bestema.  Lasihan dihtii bestema lea
allaskuvlii hástalussan dahkat oahppofálaldagaid sihke más1kideabbon
ja eanet geasuheaddjin.  Departemeanta oaivvilda ahte allaskuvla ferte
álggahit doaibmabijuid rábás1naga dainna ulbmiliin.  Dasgo
allaskuvllas lea

36 St.died1.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra oalle uhca hálddahusas1, de áigu departemeanta addi
allaskuvlii liigerud1aid doaimmahit bestenbarggu.  Hástalussan lea ain
váfistit ahte bestejuvvojit pedagogalas1 bargit sámi mánáidgárddiide
geain lea sámegiela gelbbolas1vuohta.  Bargiid sámegiela ja kultuvrra
máhttu ja diehtu lea mearrideaddji ovdehussan juos mánát galget
oaz1z1ut nannejuvvot ja gárgeduvvot iez1aset giela ja identitehta.
Dasgo Sámi allaskuvllas mán1gga jagi guhkkodahkii eai leat leamas1
doarvái ohccit ovdaskuvlaoahpaheaddjeohppui, de áigu Mánáidja
bearas1departemeanta ovttasbarggus Sámedikkiin c1ielggadit gaz1aldaga
stipeandaortnegis studeanttaide geat váldet
ovdaskuvlaoahpaheaddejoahpu allaskuvllas.  Doaibmabijut - Sámi
allaskuvla ferte vuoruhit doaibmabijuid mat lasihit studeantabestema.
Institus1uvdna oaz1z1u juolluduvvot liigerud1aid máksit goluid
hálddahuslas1 virgái mii ee.  galgá plánet ja doaimmahit árjjálas1
bestenbarggu.  - Mánáidja bearas1departemeanta áigu ovttasbarggus
Sámedikkiin c1ielggadit gaz1aldaga vásedin stipeandaortnegis
studeanttaide geat váldet ovdaskuvlaoahpaheaddjeoahpu Sámi
allaskuvllas.  9.4 Budejju allaskuvla Deat1alas1 dahkamus1s1an lea
oahpahit fágaolbmuid geain leat julevsámi giela ja kultuvrra diehtu ja
máhttu.  Sihke skuvlalágádusas ja ies1gud1et servodatsuorggis váilot
bargit geain leat doarvái died1ut ja máhtut dáid fágaduovdagiin.
Budejju allaskuvla lea guovddáz1is julevsámi guovllus, ja lea álggahan
lagas ovttasbarggu báikkálas1 giella- ja oahppoguovddáz1iin árraniin
Divtasvuonas.  Ovttasbargu ja gelbbolas1vuohta mii dáppe lea
gárgeduvvon, berre huksejuvvot viidáseappot.  Allaskuvla lea 1998s
mearridan sierra doaibmaplána sámi oahpuide ja dutkamii.  Doaibmaplána
bajit ulbmilin lea gokc1at julevsámi giella- ja ássanguovllu
c1uoz1z1ovas1 oahppoja dutkandárbbu.  Plána strategalas1 juksanmearit
siskkildit ee.  gelbbolas1avuod1agárgedeami julevsámi veahkadahkii
alit dási oahppofálaldagaid bokte julevsámi gielas, duojis ja
servodatfágas mas deattuhuvvo julevsámi kultuvra ja historjá.
Allaskuvllas leat dál guokte doavttergrádastipeandda servodatdiehtagis
mas sámi dilálas1vuod1at deattuhuvvojit, ja maid ruhtadit Oahpahusja
dutkandepartemeanta ja Norgga dutkanrád1d1i.  Dutkanrád1is lea
allaskuvla velá oz1z1on bálkárud1aid professor II-virgái ja
váldofágastipendiáhttii julevsámegielas.  Bestenvuod1us allaskuvlla
sámi oahpuide lea njárbat.  Danne lea dihto dárbu juolludit rud1aid
lassin budjeahttajuolludussii mii boahtá dábálas1 ruhtadanortnegis.
Departemeanta áigu árvvos1tallat atnit dás deastta jahkásas1
ruhtajuolludeamis.  Rád1d1ehus doarju ahte Budejju allaskuvllas ain
galgá leat riikkagottálas1 ovddasvástádus addit oahpu julevsámegielas
ja kultuvrras oahpaheaddjeoahppooktavuod1as.  Allaskuvlla
ovddasvástádus ráddjejuvvo fálaldaga addimii oassin oahpaheddjiid
vuod1d1ooahpus ja lasseoahpus, dahje iehc1anas fágii vuolit dásis.
Váldoovddasvástádus addit oahpu sámi gielas ja kultuvrras, maiddái
julevsámegielas, masterja doavttergrádadásis gullá Romssa
universitehttii ja Sámi allaskuvlii.  Doaibmabijut - Budejju
allaskuvllas galgá ain leat riikkagottálas1 ovddasvástádus julevsámi
gielas ja kultuvrras oassin oahpaheaddjeoahpus.  Departemeanta áigu
árvvos1tallat juolludit liigerud1aid mat c1atnasit allaskuvlla
ovddasvástádusduovdagii.  9.5 Davvi-Trøndelága allaskuvla Smávva
giellabirrasat mat leat bied1ganan viiddis guovlluide leat dahkan
erenoamás1 váttisin bisuhit ja gárgedit oarjelsámi giela.  D anne lea
guovdilis juksanmearrin oahpahit eambbo oahpaheddjiid geain leat
oarjelsámi giela ja kultuvrra died1ut ja máhtut mat sáhttet
viidásetgaskkustuvvot mánáidgárddis, vuod1d1oskuvllas ja
joatkkaskuvllas.  Allaskuvla lea ráhkadan doaibmaplánasárggastusa
oarjelsámi giela ja kultuvrra bargui.  Plána guovdilis dahkamus1s1an
leat ee.  addit jotkkolas1 ja einnostuvvi fálaldaga oarjelsámegielas 1
ja 2 (oktiibuot 20 c1uoggá), gárgedit oahppofálaldagaid mat nannejit
oarjelsámiid ealáhuslas1 ja kultuvrralas1 sajádaga (ovdamearkka dihtii
valljodatvárreávkkástallan), gárgedit oarjelsámi fágaosiid
oahpaheaddjeoahpu rámmaplána olis, gárgedit fágalas1/hálddahuslas1 ja
teknihkalas1 gelbbolas1vuod1a (IKT/oarjelsámi oahpahus).  Deattuhuvvo
maiddái gárgedit norgga-ruot1a ovttasbarggu ja
ovttasbargodoaibmabijuid gielalas1 veahádagaiguin
riikkaidgaskasac1c1at.  Nugo Budejju allaskuvllasge lea
Davvi-Trøndelága allaskuvllas njárbes bestenvuod1us sámi

2001 2002 St.died1.  nr.  34 37 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra oahpuide.  Danne lea dihto dárbu juolludit rud1aid
lassin budjeahttajuolludussii mii boahtá dábálas1 ruhtadanortnegis.
Departemeanta áigu árvvos1tallat atnit dás deastta jahkásas1
ruhtajuolludeamis.  Lávdaduvvon oahppofálaldagat oahpaheddjiide ja
ovdaskuvlaoahpaheddjiide geat leat barggus, leat c1ájehan addit
lassánan studeantavud1d1osa ja doaibmat bures.  Allaskuvla berre
bidjat árjjaid addit dákkár oahppofálaldagaid.  Davvi-Trøndelága
allaskuvlii biddjojuvvo ain riikkagottálas1 ovddasvástádus addit oahpu
oarjelsámi gielas ja kultuvrras oassin oahpaheaddjeoahpus.
Allaskuvlla ovddasvástádus ráddjejuvvo oarjelsámi gillii ja kultuvrii
oahpaheaddjeoahppooktavuod1as, ja Sámi allaskuvllas ja Romssa
universiteahtas lea ovddasvástádus sámegiela, maiddái oarjelsámegiela,
alit dási oahpus ja dutkamis.  Doaibmabijut - Davvi-Trøndelága
allaskuvllas galgá ain leat riikkagottálas1 ovddasvástádus oarjelsámi
gielas ja kultuvrras oassin oahpaheaddjeoahpus.  Departemeanta áigu
árvvos1tallat juolludit liigeresurssaid mat c1atnasit allaskuvlla
ovddasvástádusduovdagii.  9.6 IKT:a vuoruheapmi 9.6.1 IKT sámi
oahpaheaddjeoahpus Oassin rád1d1ehusa IKT:a vuoruhanprográmmas
oahpaheaddjeohppui lea Sámi allaskuvla oz1z1on rud1aid gárgedit
oktasas1 oahppanvuod1d1olávddi sámi oahpaheaddjeohppui.  Allaskuvla
lea 2000 rájes oz1z1on vuod1d1ojuolludusa mii lea kr 398 000 ja
oac1c1ui 2001s velá liigedoarjaga mii lei kr 420 000.  Rud1at leat
eanas1 mannan gárgedit od1d1a, más1kidis oahppanvugiid ja metodaid mat
vuod1d1uduvvet studeanta-PC:ide ja láiggehis kommunikas1uvdnii.  Sámi
allaskuvla lea dán lassin oz1z1on juolluduvvot 2001s kr 250 000
Guovddás1orgánas más1kidis oahppama várás alit oahpus (Sentralorganet
for fleksibel læring i høyere utdanning/SOFF) vai beassá fállat 10
c1uoggásas1 lasseoahpu oahpponeavvopedagogihkas gáiddusoahpahussan
sámi guovlluid vuod1d1oskuvlla ja mánáidgárddiid oahpaheddjiide.  IKT
deattuhuvvo oahpahusas, sihke kommunikas1uvdnan ja bargoneavvun fágas.
Sámi institus1uvnnain leat teknologalas1 hástalusat danne go
namalassii boarráset ITvuod1d1olávddit eai doarjjo sámi
c1álamearkkaid.  Deattuhuvvot galgá eanet ovttasbargu Sámi allaskuvlla
ja vuod1d1oja joatkkaskuvllaid gaskkas gelbbolas1vuod1aloktema,
teknihkalas1 c1ovdosiid jna.  dihtii.  Vuod1d1ojuolludus allaskuvlii
oahpaheaddjeoahpu IKT vuoruhanprográmma bokte jotkojuvvo 2002s.
Juolludeapmi ain ovddasguvlui galgá árvvos1tallojuvvot buot
institus1uvnnaid guovdu.  9.7 Sámegiella joatkkaskuvllain 9.7.1
Joatkkaoahpahusa árvvos1tallan Od1astusa 94 vuolde Oassin
departemeantta árvvos1tallamis joatkkaoahpahusa Od1astusa 94 vuolde
lea departemeanta addán Sámi oahpahusrád1d1ái, od1d1ajagemánu 1.  2000
rájes Sámedikki oahpahusossodat, bargun organiseret sámi
joatkkaoahpahusa árvvos1tallama.  Golbma árvvos1tallanráportta leat
válbmasat:

Sámi joatkkaoahpahus

vuoigatvuod1at ja sisdoallu (Sámi Instituhtta, 2000)

Sámi joatkkaoahpahus od1astusa 94 vuolde (NIBR 2000)

Sámi joatkkaoahpahusa árvvos1tallan Od1astusa 94 vuolde, oktiigeassu
(AGENDA 2000).  Oahppanguovddás1 lea guorahallan raporttaid ja
evttohan mán1ga doaibmabiju oahpaheami sisdoalu, oahpponeavvuid ja
Sámedikki rolla hárrái sámi joatkkaoahpahusas.  Budjeahtas 2002 leat
juolluduvvon rud1at ruhtadit Sámedikki projeavtta
Kvaliteahttagárgedeapmi sámi joatkkaoahpahusas.  Dáinna juolludusain
váldá Sámediggi badjelasas barggu árvvos1tallanraporttaiguin ja
Oahppanguovddáz1a evttohusaiguin ovddasguvlui.  Negatiiva
oahppilohkogárgedus man1imus1 jagiin gáibida doaibmabijuid mat
váfistit dáid skuvllaid boahtteáiggi.  Váldojuksanmearrin lea bisuhit
ja gárgedit skuvllaid fágalas1 gelbbolas1vuod1a ja váfistit dohkálas1
resursaávkkástallama áiggi vuollái.  Departemeanta lea dasto nammadan
bargojoavkku mii vuosttas jahkebeali mielde 2002 galgá ráhkadit
raportta sámi joatkkaskuvllaid birra ja evttohit skuvllaide
hálddahuslas1 c1atnasumi.  Doaibmabijut - Rád1d1ehus áigu
budjeahttaoktavuod1as c1uovvolit álggahuvvon sámi joatkkaoahpahusa
kvaliteahttagárgedanprojeavtta gárgedan dihtii sámi joatkkaskuvllaid
fágalas1 gelbbolas1vuod1a ja váfistan dihtii dohkálas1
resursaávkkástallama.  Dien guovtti sámi joatkkaskuvlla hálddahuslas1
c1atnasupmi árvvos1tallojuvvo nammaduvvon bargojoavkku evttohusa
mielde.

38 St.died1.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra 9.7.2 Stipeandaortnet Sámediggi hálddaha
stipeandaortnega ollesáiggeohppiid várás joatkkaskuvllas geat váldet
sámegiela fágan.  1 milj.  kruvnnu várrejuvvojit jahkásac1c1at
juogadeapmái dohkálas1 ohcciide.  Man1imus1 áiggiid lea submi leamas1
sullii kr 2 500 juohke oahppái juohke skuvlajahkái.  Doaibmabijut -
Rád1d1ehus áigu ovttasrád1iid Sámedikkiin árvvos1tallat ulbmillas1
ortnegiid arvvosmahttit eambbo sámiid ohcat joatkkaoahpahussii.  9.7.3
Rávisolbmuid oahpahus joatkkaskuvlla dásis Boazodoalu nuppástuhttima
geaz1il lea dárbu ceahkkálassii nannet sámi joatkkaskuvllaid
rávisolbmuid oahpahusfálaldagaid mán1ga jagi ovddasguvlui.
Hástalussan lea lágidit rávisolbmuid oahpahusfálaldagaid mat
namalassii geasuhit sin geat gud1d1et boazodoalu ja barget od1d1a
karrierageainnu guvlui.  Sámi joatkkaskuvllain Kárás1jogas ja
Guovdageainnus s1addá guovdilis rolla dán barggus ovddasguvlui.  Dát
skuvllat nannejuvvojit nu ahte buorebut sáhttet ovddaldastit
rávisolbmuid oahpahusdárbbuid sámi servodagas.  9.7.4 Earreortnet
Lasihan dihtii sámiid bestema alit ohppui leat mán1ga oahpu álggahan
earreortnegiid sámi studeanttaide.  Sámediggi lea dasa lassin evttohan
ahte ohppiide geain lea sámegiella vuosttasgiellan joatkkaoahpahusas,
galget addojuvvot lassec1uoggát alit ohppui sisaváldimis.  Evttohus
lea vuod1us1tuvvon dainna ahte sámi oahppit geain lea leamas1
sámegiella sihke vuod1d1oskuvllas ja joatkkaoahpahusas leat buorebut
ráhkkanan dustet hástalusaid sámi servodagas ja doibmet buorebut
fidnoeallimis sámi guovlluin.  Sii máhttet guokte riikkagottálas1
giela, sámegiela ja dárogiela, juoga man ovddas galget bálkkas1uvvot
alit ohppui sisaválddettiin.  Departemeantta juksanmearrin lea atnit
nu álkis njuolggadusaid go sáhttá main leat nu uhccán erenoamás1
lassec1uokkesortnegat go vejolas1.  Dán vuod1ul ii leat dorjon
evttohuvvon ortnega.  ásahuvvon earreortnegat jotkojuvvojit ja sáhttet
vaikko viiddiduvvot dárbbu mielde.  Institus1uvnnat geavahit almmatge
ies1gud1etlágan eavttuid mat adnojuvvojit vuod1d1un sisaváldimii
sámeeriid bokte.  Sáhttá neaktit sorrájin ja unohassan ovttaskas
ohccái.  Departemeanta áigu danne fuolahit ráhkadahttit oktasas1
eavttuid.  Doaibmabijut - Sámi studeanttaid alit ohppui
sisaváldinearreortnegat galget dárbbu mielde sáhttit viiddiduvvot, ja
oktasas1 eavttut sisaváldimii earreortnegiid bokte galget ráhkaduvvot.
9.8 Válddi sirdin Sámediggái Bajit politihkalas1 juksanmearrin lea
evttohuvvon ahte Sámediggái galgá addojuvvot stuorát politihkalas1
váikkuhanfápmu ja lasi váldi ás1s1iin mat erenoamáz1it gusket sámi
veahkadahkii.  Oassin dás ollásuvvo Sámedikki autonomiija sihke
ekonomalas1 ja fágalas1 oktavuod1as.  Vai Norga galgá sáhttit deavdit
geatnegasvuod1aidis riikkagottálas1 rievtti ja álbmotrievtti mielde,
de atná rád1d1ehus deat1alaz1z1an nannet Sámedikki rolla eaktoháhkkin
ja ovddasvástideaddji orgánan sámi servodaga gárgedeamis.  Rád1d1ehus
háliida danne addit Sámediggái lasi válddi duovdagiin mat gusket sámi
veahkadahkii nugo oahppu, ealáhusgárgedeapmi, giella ja kultuvra.
Alit oahpu hárrái lea Sámediggi báhkkodan sávaldaga ahte Sámediggi
oc1c1os1ii válddi mearridit rámmaplánaid sámi oahpaheaddjeohppui.
Rád1d1ehus atná lunddolaz1z1an ahte Sámediggi oaz1z1u seamma válddi
dán duovdagis go das lea skuvlalágádusa hárrái.  Dat máksá ahte
Sámediggi oaz1z1u válddi mearridit rámmaplánaid erenoamás1 sámi
fágaide nugo sámegillii ja duodjái.  Eará fágaid rámmaplánat leat
oktasac1c1at dáz1a ja sámi oahpaheaddjeohppui.  Sámediggi oaz1z1u
vejolas1vuod1a addit rád1iid mo sámi geahc1c1anvuohki sáhttá
áimmahus1s1ojuvvot dáid fágain.  Od1d1a rámmaplánat mat mearriduvvojit
dáid fágaide, mielddisbuktet maiddái ahte allaskuvllat oz1z1ot stuorát
válddi iez1a mearridit báikkálas1 fágaplánaid ja dien láhkai
áimmahus1s1at hágu oahpaheaddjeoahpu birra mas lea sámi
geahc1c1anvuohki.  Mánáidgárddi rámmaplánas lea sierra kapihtal sámi
giela ja kultuvrra birra.  áigeguovdilin lea árvvos1tallat seahtágo
Sámediggi áiggi vuollái oaz1z1ut nannoset mieldeváikkuheami rámmaplána
sámi sisdoalu dárkkisteami ja gárgedeami hárrái.  Sámediggi oaz1z1u
universiteahtta- ja allaskuvlalága c1uovvovas1 nuppástusa bokte rievtti
evttohit olggut stivralahtuid Sámi allaskuvlla stivrii.  Eará
institus1uvnnain ovddastuvvo Sámediggi nugo ovdal institus1uvnna
stivrra evttohusa mielde.  Diek 2001 2002 St.died1.  nr.  34 39
Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu ja dutkama birra kár ovddasteapmi
lea Romssa universiteahtta geavahan man1imus1 stivraáigodagas, ja dat
adnojuvvo ávkkálas1 ortnegin sihke institus1uvnnaide ja Sámediggái.
Olggut stivralahtuid nammada ain departemeanta iehc1anas vud1d1osa
alde, muhto departemeanta áigu ain atnit deastta evttohusain Sámedikki
ovddasteami birra stivrejeaddji orgánaide main dat les1 áigeguovdil.
Doaibmabijut - Sámediggi oaz1z1u válddi mearridit rámmaplánaid
erenoamás1 sámi fágaide nugo sámegillii ja duodjái oahpaheaddjeoahpus.
Rámmaplánaid eará fágaide mearrida ain departemeanta nugo ovdalge,
muhto Sámediggi oaz1z1u vejolas1vuod1a addit rád1iid sámi
geahc1c1anvuogi birra dáid fágain.  - Mánáidja bearas1departemeanta
áigu árvvos1tallat gud1e láhkai Sámediggi sáhttá oaz1z1ut stuorát
váikkuhanfámu mánáidgárddi rámmaplána vejolas1 od1d1a vers1uvdnii.
9.9 Oktiisajusteapmi Plánejuvvon lea ovtta sadjái bidjat mán1ga
institus1uvnna Guovdageainnus oktasas1 od1d1ahuksehussii

sámi died1adállui Guovdageidnui.  Dát gusto vuos Sámi Instituhttii,
Sámi allaskuvlii, SisFinnmárkku studeantaovttastuslihttui, Sámi
arkiivii ja Sámi ja suoma báikenamaid nammanevvohahkii.  Lassin
árvvos1tallá Gielda- ja guovlodepartemeanta berrejitgo areálat Sámi
erenoamás1pedagogalas1 doarjalussii stáhtalas1 pedagogalas1
doarjjavuogádaga siskkabealde ja Eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid
gelbbolas1vuod1aguovddáz1ii váldojuvvot mielde oktasas1dálu plánemii,
gc1.  máinnas1umi St.prp.nr.  1 (20012002) kap.  274 Stáhtalas1
allaskuvllat ja kategoriija 13.40 Gielda- ja guovlodepartemeantta
budjeahttaevttohusas.  Dasa lassin lea Sámediggi almmuhan Gielda- ja
guovlodepartementii iez1as beros1tumi láigohit lanjaid dálus Sámedikki
oahpahusja giellaossodahkii.  Dás lea sáhka lanjain 32 mielbargái.
Evttohus mearkkas1a ahte sámegiel institus1uvnnat, main leat sullii
110 mielbargi ja main Sámi allaskuvla c1ielgasit lea stuorámus
institus1uvdna, biddjojuvvojit ovtta sadjái.  D iekkár
oktiisajusteapmi mielddisbuktá stuorát fágalas1 ja died1alas1
birrasiid ja buktá synergiijabeavttu.  Lassin berre addit positiiva
gierdováikkuhusaid bestemii sihke ohppui ja sámi dutkamii, ja sámi
dutkama gaskkusteapmái.  Plánejuvvo searválaga geavahit areálaid nugo
vuostáváldima, doaimmahaga, kantiinna, c1oahkkinlanjaid,
konfereansalanjaid jna.  ja oktasas1 teknihkalas1
doarjjafunks1uvnnaid.  Evttohuvvon oktiisajusteapmi siskkilda
institus1uvnnaid mat gullet mán1gga departemeantta vuollái.
Oahpahusja dutkandepartemeanta lea árvvos1tallan Sámi allaskuvlla
doaimma areálarámma, ja lea bivdán Statsbygg, mii fuolaha dálu
projekteremis, c1ielggadit eará beros1teddjiid dárbbuid vai dálu
buohkanas rámma sáhttá mearriduvvot.  Plánenproseassa ovdeha ahte
doaimmat oassálastet, ja dat bistá olles 2002.  Ovdaprojeakta sáhttá
rehkenastojuvvot válbmanit jahkemolsumis 2003/4.  Doaibmabijut -
Rád1d1ehus máhccá ás1s1ái St.prp.  nr.  1:s (2002 2003).  9.10 Dutkan
Dárbbas1uvvo eambbo dutkan sámi dilálas1vuod1aid birra vai sáhttá
hukset sámi diehtovud1d1osa ja gaskkustit dán died1u sámi ja ii-sámi
birrasiidda.  Dán oktavuod1as lea maiddái ulbmilin lasihit dutkiid
logu geain lea sámi duogás1 sámi ja sámiide guoski dutkamis.  Sámi
died1alas1 giela gárgedeapmi lea sámi dutkama guovdilis hástalus.
Deat1alas1 lea almmuhit died1alas1 bargguid sámegillii ja buktit
dutkama diehttevassii sámegielat birrasiidda.  Seammás ferte sámegiela
lasihanáigumus1 vihkkedallojuvvot eará buvttadahkkiid vuostá,
ovdamearkka dihtii dat ahte váilot dutkit geain lea doarvái sámegiela
gelbbolas1vuohta ja ahte dutkanbohtosat galget ollet sidjiide geat eai
máhte sámegiela, juogo sii leat sikkabealde vai olggobealde sámi
servodaga.  Sámi dutkan berre leat oidnosis maiddái viidát
oktavuod1as, maiddái dakkárin mii buktá juoidá riikkaidgaskasas1
eamiálbmotdukamii.  Das lea mearkkas1upmi sihke dutkamii ollislac1c1at
ja ovttaskasdutkiid meritterendárbbu dihtii, ahte bohtosat sáhttet
dahkkojuvvojit dovddusin riikkaidgaskasac1c1at.  Dát dahká dakkár
giela geavaheami áigeguovdilin mainná joavdá viidát
riikkaidgaskasac1c1at.  Diekkár deasttat fertejit vihkkedallojuvvot
dan dárbbu ja sávaldaga vuostá ahte galggas1ii eambbo dutkanbargguid
almmuhit sámegillii.  Visot dutkamii gusto kvaliteahttagáibádus.
Maiddái kvaliteahttaárvvos1tallama vejolaz1z1an dahkama dihtii
fertejit bohtosat buktojuvvot diehttevassii viidát dutkanbiirii.
Eanet ja eanet gáibiduvvo ahte dutkan galgá árvvos1tallojuvvot, ii
dus1s1e riikkagottálas1, muhto maiddái riikkaidgaskasas1

40 St.died1.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu
ja dutkama birra oktavuod1as.  Sámi dutkamii biddjojuvvojit dego
earáge dutkamii dákkár gáibádusat.  9.10.1 Sámi dutkama prográmma
Mjøs-lávdegoddi lea árvalusas NOU 2000: 14 c1ujuhan Sámedikki
evttohussii c1ad1ahit logijagi prográmma sámi dutkama huksemii ja
gárgedeapmái.  Prográmma lea oaivvilduvvon sisdoallat doaibmabijuid
mat nannejit sámi dutkanbirrasiid vai sámegielat dutkit bestejuvvojit.
Mjøs-lávdegoddi doarju Sámedikki evttohusa.  Lávdegoddi deattasta
dasa lassin ahte diekkár prográmma rámma siskkabealde maiddái
dárbbas1uvvo dahkkojuvvot teknihkalas1 infrastruktuvra
informas1uvdnateknologiija, data ja statistihka hámis.  Maiddái
Nergård-lávegoddi evttoha logijagi prográmma mas besten deattuhuvvo.
Evttohusat leat konkretiserejuvvon fágalas1 sisdoalu ja organiserema
hárrái.  Hástalusat sámi dutkamis gustojit sihke dárbui váfistit
guhkesáigásas1vuod1a ja eambbo bálddastima.  Dutkanrád1d1i lea dán
dihtii álggahan sierra prográmma sámi dutkamii c1akc1at 2000 (vrd.
c1uoggáin 6.3).  Prográmma juksanmearrin lea veahkehit bestemiin ja
gelbbolas1vuod1ahuksemiin birrasiin mat barget sámi dutkamiin, eambbo
ovttasbargui Davvikalohta universiteahtaid gaskkas ja sámegiela
gárgedemiin died1agiellan.  Dutkama etihkkii giddejuvvo maiddái
fuopmás1upmi, ja galgá ráhkaduvvot sierra plána bestendoaibmabijuide.
Prográmma galgá veahkehit bálddalastit dutkanárjjaid ja arvvosmahttit
institus1uvnnaid ja olgoriikkalas1 dutkanbirrasiid ovttasbargat.
Temáhtalac1c1at c1ohkkejuvvojit dutkanárjjat guovtti váldofáddái, sámi
ies1artikuleren: olggosbuktin ja eavttut, ja sámi servodateallin:
ras1uvnnalas1 ja institus1uvnnalas1 aspeavttat.  Prográmma navdojuvvo
várehit mán1ga dárbbu maid logijagi prográmma evttohusat ledje
oaivvilduvvon várehit.  Prográmma lasiha maiddái vejolas1vuod1aid
ollislas1 jurddas1eapmái sámi oaidninguovllus go prográmmastivrras
leat sámi ovddasteaddjit.  Go juo dál lea álggahuvvon sierra prográmma
sámi dutkamii, de lea lunddolas1 nannet dán ovdalii go háddjet
návccaid od1d1a prográmma álggahemiin.  Danne evttohuvvo nannet
Dutkanrád1i sámi dutkama prográmma.  c1ujuhuvvo seammás evttohusaide
ovdalas1 kapihttaliid vuolde nannet c1uoz1z1ovas1 institus1uvnnaid.
Lassin Oahppo- ja dutkandepartementii lea Gielda- ja guovlodepartemeanttas
juksanmearrin nannet prográmma.  Gielda- ja guovlodepartemeanta áigu
maiddái stáhta sámepolitihka bálddalastinovddasvástideaddjin leat
mielde váikkuheamen ahte eará departemeanttat bidjet c1uoz1z1ovas1
dutkandárbbuid prográmmii.  Go Dutkanrád1i prográmma áigodat leat
nohkan, ja bohtosat leat árvvos1tallojuvvon, de lea lunddolas1
árvvos1tallat galgágo prográmma guhkiduvvot vid1ain jagiin.
Doaibmabijut - Rád1d1ehus áigu, buohkanas juolludusaid
siskkabealde mat addojuvvojit Norgga dutkanrád1i atnui, nannet
Dutkanrád1i sámi dutkama prográmma deattuhemiin guhkesáigásas1
c1uolbmabidjamiid.  9.10.2 Besten Lassin stipendiáhttavirggiide mat
juolluduvvojit njuolga institus1uvnnaide, bohtet stipeanddat mat
juolluduvvojit Dutkanrád1i prográmmaid ja projeavttaid bokte (vrd.
c1uoggáin 4.2.2, 4.3.2 ja 6.3).  Sámi dutkama bestenvuod1us lea
almmatge oppalac1c1at uhcci.  Eanas1 fágaduovdagiin leat uhccán
dohkálas1 kandidáhtat.  Danne lea juksanmearrin nannet bestema
oppalac1c1at.  Sámegiela oahpaheapmi sámegielahemiide nugo Romssa
universiteahtta dál áigu vuoruhit, lea positiiva doaibmabidju.
Ies1gud1et servodatsuorggis lea stuorra jearru sámegielat
kandidáhtaid.  Dainna jávket mán1ga potensiála bestehasat geain lea
sámi duogás1 bargoeallimii áigá ovdal go leat álgán dutkikarrierii.
Dán oktavuod1as lea hástalussan árrat oahpus dahkat studeanttaid
dihtomielalaz1z1an ahte dutkan lea áigeguovdilis karrieregeaidnu.
áigeguovdilis doaibmabidjun sáhttet leat muhttádusstipeandaortnegat
vai váldofágahasat sáhttet ráhkadit doavttergrádaohcamus1aid.
Oktasas1 davviriikkalas1 doavttergrádakurssat sáhttet leat nubbi
vuohki lasihit bestema, seammás go dat duddjojit gullevas1vuod1a
stuorát dutkanbirrasii.  Dasa lassin s1addá vejolaz1z1an
davviriikkalas1 rámma siskkabealde váldit ovdan c1uolbmabidjamiid mat
orrot oktasac1c1at sámi dutkanoahpus, nugo etihkalas1 gaz1aldagat,
smávva dutkanbirrasiid hástalusat ja eará.  Departemeanta lea dihto
muddui bealljemerken stipendiáhttavirggiid sámi dutkamii
oahppoinstitus1uvnnaid budjeahtaid bokte.  Institus1uvnnain lea
maiddái iehc1anas ovddasvástádus bestemis juohkima bokte eará
stipendiáhttavirggiid ja died1alas1 virggiid.  Lassin berrejit
institus1uvnnat ovttas Norgga dutkanrád1iin ságas1kus1s1at
doaibmabijuin mat sáhttet buoridit bestema sámi dutkamii.  Lagat
ovttasbargu ja lonohallans1iehtadus dutkiid ja stu 2001 2002
St.died1.  nr.  34 41 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu ja dutkama
birra deanttaid váste Romssa universiteahta ja Sámi allaskuvlla
gaskkas sáhttá leat vuohki arvvosmahttit lasihit bestema.  Rád1d1ehus
áigu sierra stuorradiggedied1áhusas bestema birra oahpahusja
dutkanvirggiide universiteahtta- ja allaskuvlasuorggis evttohit
ies1gud1etlágan doaibmabijuid lasihan dihtii dutkanárjjaid.  Bestema
nannen sámi dutkamii galgá gehc1c1ojuvvot daid bestendoaibmabijuid
olis mat ovddiduvvojit dán died1áhusas.  Doaibmabijut -
Rád1d1ehus áigu nannet bestema sámi dutkamii.  Nannen boahtá osohahkii
stipeandarud1aid bokte Dutkanrád1is, osohahkii bestenvirggiid
juolludemiin guoskevas1 institus1uvnnaid budjeahtaid bokte.  9.10.3
Dutkama organiseren Sámediggi lea evttohan ahte áiggi vuollái
ceggejuvvo davviriikkalas1 dutkanrád1d1i, ja vaikko sámi dutkanrád1d1i
Norgii vuorddedettiin davviriikkalas1 orgána.  St.died1áhusas nr.  39
(199899) Forskning ved et tidsskille (Dutkan áigeearus) oaivvildii
departemeanta earret eará ahte berres1ii geahc1adit vejolas1vuod1aid
doaimma eambbo bálddalastit Dutkanrád1i bokte ja lasihit
davviriikkalas1 ovttasbarggu ovdalii go cegget od1d1a orgánaid.
Mud1ui sáhtii Sámediggi ies1 árvvos1tallat dárbbus vuolit orgánii mii
fuolaha dutkangaz1aldagain (vrd.  c1uoggáin 1.6).  Maiddái
Mjøs-lávdegoddi doarju ahte ceggejuvvo alit oahpu ja dutkama orgána
mii sáhttá addit rád1iid Sámediggái.  Rád1d1i lea jurddas1uvvon
c1ad1aheaddji orgánan sámedikkiide Suomas, Ruot1as ja Norggas
searválaga.  Evttohusa mielde galgá rád1d1i earret eará buohkanassii
árvvos1tallat sámi dutkama ruhtadeami, dahkamus1juogu ja fágalas1
vuoruheami, ja hálddahit sámi dutkama rud1aid njuolggadusaid mielde
maid sámedikkit addet searválaga.  Bálddalaga dáinna deattasta
lávdegoddi Sámi allaskuvlla dutkanfágalas1 lud1olas1vuod1a.  Maiddái
Nergård-lávdegoddi (NOU 2000: 3) evttoha diekkár orgána, ja oaivvilda
ahte berre árvvos1tallojuvvot addit dán orgánii
hálddahanovddasvástádusa rud1ain ies1gud1etlágan oahppoja
dutkanulbmiliidda.  Sámiid bealde lea dárbu sámi ovddastussii
Dutkanrád1i orgánain báhkkoduvvon ies1gud1et oktavuod1ain.
Dutkanrád1d1i berre leat dihtomielalas1 dan hárrái ahte sámi
beros1tusat ja gelbbolas1vuohta govttolas1 meare ovddastuvvojit rád1i
orgánain.  Dutkamis man sámi dutkit dahket ii leat guhkes historjá,
olu lea dáhpáhuvvan man1imus1 moattelogi jagis.  Dán oanehis áiggis
lea gárgedeapmi leamas1 mearkkas1ahtti, sihke dutkiid oahpaheami ja
dutkanbohtosiid buvttadeami hárrái.  Sámi dutkan dáhpáhuvvá almmatge
osohahkii bied1ggusis ja smávva birrasiin.  Danne lea hástalussan
c1ohkket návccaid ja gelbbolas1vuod1a ja eambbo buohtalastit dutkama.
Mán1ga doaibmabiju mat leat álggahuvvon dáid man1imus1 áiggiin, barget
dán guvlui, ovdamearkka dihtii Eamiálbmotfierpmádat.  Dutkanrád1i sámi
dutkama prográmma sáhttá gehc1c1ojuvvot sámi dutkama lasihuvvon
bálddalastima álgun dutkanrád1d1edásis.  Man stuorra mearkkas1upmi dán
bálddalastimis s1addá, lea sorjavas1 das man meare departemeanttat
bidjet rud1aid sámi ja sámiguoski dutkamii prográmma bokte.
Rád1d1ehus ii áiggo nuppástuhttit dálá hámádaga.  Dát mearkkas1a ahte
dutkanrud1at, maiddái rud1at sámi dutkamii, ain galget juolluduvvot
osohahkii njuolga universiteahtaide ja allaskuvllaide, osohahkii
Norgga dutkanrád1i bokte.  Dálá vuogádat dutkanrud1aid juohkimii lea
hábmejuvvon dainna lágiin ahte eanemus lági mielde áimmahus1s1á
deastta institus1uvnnaid fágalas1 autonomiijas ja sorjjasmeahttun
kvaliteahttaárvvos1tallamis.  Oanehis áiggi vuollái ii sáhte oaidnit
makkárge áigeguovdilis molssaeavttu dán vuohkái juohkit rud1aid.
Guhkit áiggi vuollái sáhttá leat áigeguovdil gárgedit c1ielgaset
organisas1uvdnahámádaga sámi dutkamii, miellaseappot davviriikkalas1
rámma siskkabealde.  Sáhttá leat áigeguovdil ságas1kus1s1at gaz1aldaga
Davviriikkaid sámi gaz1aldagaid virgeoapmahas1orgánas (vrd.  c1uoggáin
7.1.).  Doaibmabijut - Rád1d1ehus áigu dahkat álgaga
ságas1kus1s1at lagat davviriikkalas1 ovttasbarggus sámi dutkama
organiserema hárrái.  9.11 Riikkaidgaskasas1 doaibmabijut
Eamiálbmotfierpmádat man Romssa universiteahtta, Sámi allaskuvla ja
Sámi Instituhtta leat doaimmahan, lea leamas1 deat1alas1 doaibmabidju,
ja buorit dovddiidusat leat oz1z1ojuvvon.  Fierpmádat orru
lihkostuvvan doaibmabidjun dutkanálgagiid buohtalastimii dainna lágiin
ahte lea geahpedan latnjalassii bargama ja eambbo c1ohkken árjjaid.
Dovddiidus c1ájeha ahte fierpmádat lea doaibman bures hukset
institus1uvnnaid ovttasbargogaskavuod1aid.  Danne berre
árvvos1tallojuvvot galgágo dát málle dahkat vud1d1osa dutkandoaimmaid
viidáset bálddalastimii.  Departemeanta áigu Dut 42 St.died1.  nr.
34 2001 2002 Kvaliteahttaod1astus Alit sámi oahpu ja dutkama birra
kanrád1i ovttasbarggus institus1uvnnaiguin bivdit árvvos1tallat mo
doaibmabidju sáhttá jotkojuvvot.  Sihke Nergård-lávdegoddi ja
Mjøs-lávdegoddi lea evttohan álggahit lonohallanprográmma nannen
dihtii oktavuod1a eará eamiálbmogiiguin.  Departemeanta atná
positiivvalaz1z1an ahte álggahuvvojit lonohallans1iehtadusat sámiid ja
eará eamiálbmogiid gaskkas institus1uvdnadásis.  Romssa
universiteahtta lea juo álggahan ortnega mas addojuvvo doarjja diekkár
oktavuhtii sámi váldofága- ja doavttergrádastudeanttaide.  Sullasas1
ortnet lea áigeguovdil eanet institus1uvnnaide.  Rád1d1ehus lea
positiivvalas1 dasa ahte addojuvvo doarjja áigeguovdilis
institus1uvnnaide nannet ja gárgedit oktavuod1a eará eamiálbmogiiguin.
Doaibmabijut - Rád1d1ehus áigu fuolahit ahte eamiálbmotfierpmádat
jotkojuvvo.  Boahttevas1 ruhtadeapmi ferte árvvos1tallojuvvot
lagabuidda.  - Rád1d1ehus áigu leat positiivvalas1 dasa ahte
addojuvvo doarjja lonohallat dutkiid ja váldofágastudeanttaid nannen
dihtii oktavuod1a eará eamiálbmogiiguin.  Doarjaga viidodat ferte
árvvos1tallojuvvot lagabuidda.  9.12 Infrastruktuvra Dárbu lea
skáhppot od1d1a ja od1asmahttojuvvon died1u mán1gga dilálas1vuod1a
birra mat gusket sámi veahkadahkii ja sámi servodaga dillái.  Olu data
gávdno, muhto bied1gguid ies1gud1etlágan institus1uvnnaid ja
hálddahusorgánaid luhtte.  Almmolas1 hálddahus lea man1imus1 10 jagi
c1ad1a skáhppon eatnat vuod1d1odata sámi dilálas1vuod1aid birra.
Maiddái dutkan lea buvttadan c1uoz1z1ovas1 servodatdata.  Dárbu lea
diekkár kvantitatiiva data lágidit ulbmillac1c1at vai sáhttet
geavahuvvot vuod1usmateriálan servodatplánemii ja dahkkojuvvot
dábuhahttin dutkanulbmiliidda.  Mjøs-lávdegoddi lea evttohan ahte
huksejuvvo diehtovuod1d1u sámi servodatdilálas1vuod1aid birra.
Rád1d1ehus oaivvilda ahte evttohus hukset diekkár datavud1d1osa berre
árvvos1tallojuvvot dárkileappot.  Sámediggi ja eará institus1uvnnat
main lea rolla sámi diehtohuksemis, berrejit oassálastit
árvvos1tallamii.  Sámi Instituhtta lea earret eará bargagoahtán sámi
teakstabán1kkuin ja oz1z1on dasa rud1aid Gielda- ja
guovlodepartemeanttas, Kultuvra- ja girkodepartemeanttas ja Oahppo- ja
dutkandepartemeanttas.  ávkkálas1 lea geahc1c1at ies1gud1etlágan
infrastruktuvradoaibmabijuid ovtta olis ja geahc1c1at mo dálá data
sáhttá lágiduvvot ollisvuod1a siskkabealde.  Doaibmabijut -
Rád1d1ehus áigu dahka álgaga bargagoahtit láhc1it dilálas1vuod1aid
sámi dilálas1vuod1aide guoski vuod1d1oja vuod1usdata ulbmillas1
lágideapmái vai data sáhttá dahkkojuvvot dábuhahttin oppalas1
servodatplánemii ja dutkanulbmiliidda.  Lágideapmi ja ruhtadeapmi
ferte árvvos1tallojuvvot dárkileappot.

