2001 2002 St.dieđ.  nr.  33 21 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 5 Sámi beroštusat ja Sámedikki rolla
stáhta, gieldda ja fylkkagieldda ektui 5.1 Departemeanttaid
ovttasbargu Sámedikkiin 1998s álggahuvvojedje bissovaš čoahkkimat
politihkalaš dásis Sámedikki budjeahta birra Sámedikki ja muhtun
departemeanttaid gaskkas ovdal Ráđđehusa vuosttas jahkásaš
budjeahttakonfereanssa.  Sámedikki sávaldaga mielde dollojuvvui
budjeahttačoahkkin 2002 Sámedikki ja Gielda- ja guovlodepartemeantta,
Mánáidja bearašdepartemeantta, Dearvvasvuođadepartemeantta, Oahppo- ja
dutkandepartemeantta ja Kultuvra- ja girkodepartemeantta stáhtaráđiid
gaskkas čoahkis.  Ráđđehus atná dettolažžan ahte Ráđđehus ja
Sámediggi jotket gárgedit buriid ja ulbmillaš ovttasbargovugiid
departemeanttaid ja Sámedikki gaskkas.  Geahča maiddái kapihttala 4.2
ja 4.3.  5.2 Sámi beroštusat ja Sámedikki rolla gielddaid ja
fylkkagielddaid ektui Vai geatnegasvuođat sámi álbmogii galget
sáhttit áimmahuššojuvvot, lea deaŧalaš ahte sámi geahččanvuohki
áimmahuššojuvvo maiddái gielddalaš ja fylkkagielddalaš dásis.
Sámi beroštusat sáhttet osohahkii áimmahuššojuvvot dainna lágiin
ahte Sámedig g ái addojuvvo vejolašvuohta váikkuhit gielddalaš ja
fylkkagielddalaš proseassaide.  Sámediggi buktá omd.  oaiviliid
Finnmárkku, Romssa, Nordlándda, Davvi- ja Lulli-Trøndelága ja Hedmárkku
fylkkaplánaide, ja das leat čoahkkimat ja ovttasbargu gielddaiguin ja
fylkkagielddaiguin máŋgga suorggis.  Almmatge ii leat vejolaš iige
sávahahtti ahte sámi beroštusat báikkálaš ja guovlluguovdasaš dásis
dušše galget áimmahuššojuvvot Sámedikki váikkuheami bokte.
Ráđđehusa deaŧalaš prinsihppan lea ahte báikkálaš iešstivrejupmi
galgá nannejuvvot, ja ahte mearrádusat galget dahkkojuvvot nu lahka go
vejolaš sin geaidda dat gusket.  Ráđđehus háliida danne ahte
gielddat ja fylkkagielddat iežaset álgaga mielde áimmahuššet sámi
beroštusaid ja vuoigatvuođaid politihkalaš vuoruhemiin mat
dahkkojuvvojit.  Ráđđehusa nannema oktavuođas guovlluguovdasaš
dási gárgedanoassádallin šaddet dilálašvuođat láhččojuvvot
buorebut nu ahte fylkkagielddat ieža fertejit váldit stuorát
ovddasvástádusa, ja dahkat álgagiid doaibmabijuide mat háliiduvvojit
vuoruhuvvot.  Sávahahtti lea ahte fylkkagielddat váldet Sámedikki
mielde guovlluguovdasaš searvevuhtii oassin guovlluguovdasaš
gárgedanoassádalli rolla gárgedeamis.  St.dieđáhusas nr.  55 kap.
5.4.1 ovdanbuktojuvvojit iešguđetlágan molssaeavttut mo sáhttá
árvvoštallat sámi gažaldagaid ovddasvástádus- ja dahkamušjuogu.
Ráđđehus áigu vuos dahkat álgaga konferensii, mas Sámediggi,
gielddat, fylkkagielddat ja geavaheaddjit bovdejuvvojit almmustuhttit
dárbbuid ja hástalusaid sámi gažaldagaid hálddaheami hárrái
gielddain.  Erenoamáš deaŧalaš lea almmustuhttit mo dárbbut ja
hástalusat gielddain olggobealde sámegiela hálddahanguovllu sáhttet
ovddaldastojuvvot.

