46 St.dieđ.  nr.  33 2001 2002 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 15 Davviriikkalaš ja riikkaidgaskasaš
ovttasbargu 15.1 Davviriikkalaš ovttasbargu 15.1.1 Davviriikkalaš
sámi gažaldagaid virgeoapmahašorgána Davviriikkalaš ministariid ja
sámediggepresideanttaid oktasaščoahkkimis skábmamánu 7.  2001
nuppástuhttojuvvui ovddeš virgeoapmahašdási ovttasbargoorgána namma
ja šattai Davviriikkalaš sámi gažaldagaid virgeoapmahašorgána.
Váfistan ja áimmahuššan dihtii ođđa ovttasbargovugiid main leat
oktasaščoahkkimat ministariid ja sámediggepresideanttaid gaskkas lea
virgeoapmahašorgána viiddiduvvon sámedikkiid bissovaš ovddastusain.
15.1.2 Davviriikkalaš sámekonvenšuvdna Ministarat ja
sámediggepresideanttat mearridedje oktasaščoahkkimis skábmamánu 7.
2001 cegget áššedovdijoavkku mas leat ovddasteaddjit Suomas, Ruoŧas
ja Norggas ja mii galgá ráhkadit davviriikkalaš sámekonvenšuvnna
evttohusa raportta «Davviriikkalaš sámekonvenšuvnna dárbu ja
vuođus» («Behov og grunnlag for en nordisk samekonvensjon»)
vuođul.  Joavkkus galgaba leat guokte ovddasteaddji guđege riikkas,
ja nuppi nammada guoskevaš sámediggi.  Digaštallamis ávnnaslaš
sisdoalu hárrái galgá áššedovdijoavku maiddái čielggadit galgágo
ráhkaduvvot rámmakonvenšuvdna, vai konvenšuvdna mii bienalaččabut
albmada stáhta ja sámiid vuoigatvuođaid ja geatnegasvuođaid.
áššedovdijoavku galgá maiddái geahčadit dárkileappot dihto fáttáid
ja áššeduovdagiid mat berrejit ja sáhttet ásahallojuvvot
konvenšuvnna bokte.  Fáttáid maid áššedovdijoavkku mandáhta mielde
sáhttá leat áigeguovdil árvvoštallat leat sámiid stáhtus,
sámedoahpaga meroštallan, iešmearrideapmi, ovttasbargu stáhtaid ja
sámedikkiid gaskkas, giella, kultuvra, oahppu, biras,
kulturmuitosuodjalus, dearvvasvuohta, dutkan, ovttasbargu mánáid ja
nuoraid doaibmabijuid hárrái, ja sámi ealáhusat.
Konvenšuvdnateavstta evttohus galgá ráhkaduvvot riikkaidgaskasaš
neavvuid vuođul main guoskevaš riikkat leat čadnojuvvon, ja
vieruiduvvama vuođul.  áššedovdijoavku galgá maiddái dahkat oaivila
váidalanvejolašvuođaide konvenšuvnna doahttaleami ja
bearráigeahččoorgána dárbbu hárrái.  Juos joavku gávnnaha diekkár
dárbbuid gávdnot, de galgá dát boahtit ovdan konvenšuvdnateavstta
evttohusas.  Ráđđehus áigu deattuhit ahte konvenšuvdna ii šatta
dálá neavvuid geardduhussan, amaset šaddat latnjalas
njuolggadusčállosat.  áššedovdijoavku bargagoahtá 2003 álggus, ja
joavku galggašii geargat bargguinis 2004 mielde.  15.1.3 Sámi
parlamentaralaš ráđđi Ráđđehus atná sámedikkiid iežaset
ovttasbargoorgána, Sámi parlamentaralaš ráđi, positiiva
doaibmabidjun.  Ráđđi šaddá deaŧalaš orgánan davviriikkalaš
ovttasbarggus ovddasguvlui, ja das šaddá maiddái mearkkašupmi
riikkaidgaskasaš oktavuođas.  Ráđđehus atná dettolažžan ahte
ráđđái addojuvvojit buorit ovttasbargoeavttut ja
gárgedanvejolašvuođat.  Sámi parlamentaralaš ráđđi dagai
čoahkkimis miessemánu 22.  2001 gaskaboddosaš mearrádusa ahte
čállingoddedoaibma galgá čuovvut dan sámedikki mas ain lea ráđi
presideantaluohttámušdoaibma.  Gielda- ja guovlodepartemeanta juolludii
kr 250 000 Sámediggái 2001s Sámi parlamentaralaš ráđi
čállingoddedoibmii čatnasuvvi goluid máksimii.  15.2 Eamiálbmogat
veahkkebargguin NORAD lea dál ráhkadeamen njuolggadusaid doarjagiid
hárrái eamiálbmogiidda ja čearddaide.  Bargu vurdojuvvo gárvánit 1.
jahkebealis 2002.  Sámediggi ja eará áigeguovdilis sámi
institušuvnnat váldojuvvojit mielde dán bargui gulahallanguoibmin ja
gulaskuddaninstánsan.  NORAD addá doarjagiid eamiálbmogiidda máŋgga
kanála bokte.  Norgga eamiálbmotprográmma addá doarjaga njuolga
eamiálbmotorganisašuvnnaide Brasilii, Chilii, Guatemalai, Paraguayii
ja Perui.  Norgga ja riikkaidgaskasaš eaktodáhtolaš organisašuvnnat
ožžot doarjaga projeavttaide mat leat oaivvilduvvon eamiálbmogiidda
máŋgga riikkas.  Lassin addet muhtun ambassádat doarjaga njuolga
eamiálbmogiidda.  Romssa universiteahta Sámi dutkamiid guovddáš
oažžu doarjaga doallat jahkásaš Foruma

2001 2002 St.dieđ.  nr.  33 47 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra eamiálbmotgažaldagaid birra
veahkkebargguin.  Dát galgá lea gávnnadanbáikin veahkkeoassádalliide
geat barget eamiálbmogiiguin.  Eaktodáhtolaš organisašuvdna
Sámiráđđi oažžu doarjaga projeavttaide eamiálbmogiidda
gárgedusriikkaide.  NORAD gulahallá bures Sámedikkiin, Romssa
universiteahta Sámi dutkamiid guovddážiin ja Sámiráđiin.  áigumuš
lea joatkit ja gárgedit dán ovttasbarggu maiddái eará sámi birrasiidda
mat barget eamiálbmogiiguin veahkkebargguin.  Ođđa njuolggadusat mat
leat ráhkaduvvomin, dahket vuđđosa NORAD:a boahttevaš bargui
eamiálbmogiid ja čearddaid hárrái, ja dainna maiddái vuđđosa
ovttasbargui ovddasguvlui sámi institušuvnnaiguin ja
organisašuvnnaiguin.  Sámediggi lea váldán ovdan gažaldaga sierra
Eamiálbmogiid Agenda 21 birra.  Dát gažaldat árvvoštallojuvvo
dárkileappot ee.  Báikkálaš Agenda 21 sámi guovddášbáikedoaimma
árvvoštallama vuođul, mii válbmejuvvo 2002s.

