Utenriksdepartementet St.dieđ.  nr.  34 (20012002)

Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu- ja dutkama birra

Utenriksdepartementet St.dieđ.  nr.  34 (20012002)
Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu- ja dutkama birra Neavva
Oahpahus- ja dutkandepartemeanttas miessemánu 31.  2002, dohkkehuvvon
stáhtaráđis seamma beaivvi.  (Regjeringen Bondevik II) 1 álggahus ja
duogáš 1.1 álggahus Ođđaáigásaš servodagat leat diehtoservodagat
mat vuođđuduvvet ohppui ja dutkamii.  Diehtopolitihkka mii
válgojuvvo, lea sakka mielde mearrideamen servodatgárgeduvvama.  Sámi
servodat lea muhttašuvvamin árbevirolaš servodagas man
vuođđoealáhusat leat hábmen, ođđaáigásaš diehtoservodahkan mii
vuođđuduvvá ohppui ja dutkamii.  Árbevierrodiehtu ja
árbevierromáhttu leat doložis juo leamaš sámi kultuvrra válddahagat.
Dát lea deaŧalaš diehtoja máhttovuođus mii ferte áimmahuššojuvvot
ođđa dieđu ja máhtu gárgedemiin ja addimiin, seailluhan dihtii
sihke sámi kultuvrra ja identitehta.  Muhto árbevierromáhttu dahje
dovddiidusvuđđosaš/jaskes diehtu ii leat árvvolaš dušše sámi
servodahkii.  Sámi dutkan mii vuođđuduvvá diekkár diehtovuđđosii
sáhttá seammás veahkehit árbevirolaš akademalaš dutkama nu ahte
luovvá stuorát áddejumi geavatlagas dihtui akademalaš birrasiin
oppalaččat.  Gerelmas dutkit leat čujuhan ahte lea váttis
jurddašit dieđalaš čuolbmaáddejumi almmá jaskes dieđu haga, ja
ahte dutkioahpaheapmi maiddái siskkilda kandidáhtaid sosialiserema
iešguđet fága jaskes diehtoduovdagiidda.  Beassanvuohta dihtui ja
vejolašvuohta ohppui lea dasa lassin juohkehačča luđolašvuođa
ovdehussan.  Dat lea maiddái buoremus ovdehussan ávkkuhit servodaga
návccain buoremus vuogi mielde.  Ovttalágan riekti ohppui,
sorjjasmeahttumit sosiála dahje etnalaš duogážis, ássanbáikkis ja
sohkabealis lea leamaš ja lea min servodaga vuođusteaddji árvu.
Oahppu ja dutkan adnojuvvojit norgga sámepolitihka oppalaš gárgedeami
mearkkašahtti oassin, ja dahket stealládaga ráđđehusa politihkkii
sámi veahkadaga hárrái.  Ráđđehusa ovttasbarggu (Sem-julggaštusa)
politihkalaš vuođđolávdi dohkkeha sámiid eamiálbmogin Norggas ja
nanne ahte "lea áibbas mearrideaddjin eamiálbmoga iešláhkái ahte sin
eallinvuohki, kultuvra ja árvvut sáhttet dolvojuvvot viidáseappot,
seammás go iešláhki maiddái gárgeduvvá ja nuppástuvvá áiggi mielde".
Dasto lea eahpenjuolga daddjojuvvon ahte ráđđehus áigu "doarjut
sámi kultuvrra sámi dutkanbirrasa nannemiin Romssa universiteahtas ja
Sámi allaskuvllas.

6 St.dieđ.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu ja
dutkama birra Guovdageainnus».  Dieđáhusas čuovvoluvvo dát
politihkalaš vuoruhus.  1.2 Vuođusdokumeanttat Dát dieđáhus
vuođđuduvvá sámi servodaga alit oahpu ja dutkama máinnašupmái
guovtti almmolaš čielggadusas: NOU 2000: 3 Sámi oahpaheaddjeoahppu
iešguđetlágán máhttovieruid gaskkas (Nergård-lávdegotti čielggadus)
ja NOU 2000: 14 Frihet med ansvar

(Luđolašvuohta ovddasvástádusain. Alit oahpu ja dutkama birra
Norggas) (Mjøs-lávdegotti čielggadus).  Dasto vuođđuduvvá guovtti
čielggadussii dutkama birra, Sámedikki čielggadussii 1996 ja Norgga
dutkanráđi čielggadussii 1998.  Lassin bohtet eará dokumeanttat mat
gusket dán guovtti čielggadusa čuovvoleapmái, earret eará
St.meld.nr.  39 (199899) Forskning ved et tidsskille (Dutkan
áigeearus).  1.3 Nergård-lávdegotti árvalus Nergård-lávdegoddi
nammaduvvui departemeanttas ođđajagemánu 8.  1998 ja oaččui
viiddisis mandáhta mii eanaš čatnasuvai namalassii sámi
oahpaheaddjeohppui, muhto maiddái čuoggáide main lei viidát
geahččanvuohki alit oahpu ja dutkama hárrái oppalaččat.
Lávdegoddi bijai ovdan árvalusas čakčamánus 1999.  árvalus
sáddejuvvui giđđat 2000 gulaskuddamii guoskevaš instánssaide sihke
Norgii, Ruŧŧii ja Supmii.  Departemeanta oaččui 26
gulaskuddancealkámuša.  Gulaskuddaninstánssat guorrasedje
váldosaččat Nergård-lávdegotti evttohusaide.  Lávdegoddi lea
álggahettiin viidát máinnašan oahppohistorjjálaš dilálašvuođaid
deattastan dihtii mearkkašumi mii oahppovuogádagas oppalaččat lea
leamaš sámi servodagaid gárgeduvvamii.  Erenoamážit lea deattuhuvvon
dárbu seailluhit ja ođđasisvirkkosmahttit sámi giela vuođusteaddji
ovdehussan sámi servodaga gárgedeapmái ovddasguvlui.  Sámi
oahpaheaddjeoahppu lea biddjojuvvon ja máinnašuvvon dán
geahččanvuogi vuođul.  Lávdegoddi lea buktán máŋga bienalaš
evttohusa gárgedeami ja gelbbolašvuođaloktema hárrái.  Evttohusat
čatnasit namalassii sámi oahpaheaddjeohppui, muhto evttohusaid
guovdilis oasit gusket alit ohppui ja dutkamii oppalaččat.
Lávdegoddi lea earret eará evttohan:

Nannet sámi dutkama dainna lágiin ahte ásahuvvojit máŋggat
stipendiáhttavirggit váldofágaja doavttergrádadásis ásahit ráđđeaddi
orgána Sámediggái sámi alit oahpu ja dutkama várás

Hukset Sámi allaskuvlla dieđalaš allaskuvlan álggahit
IKT-fierpmádaga sámi ohppui mas Sámi allaskuvla lea fágalaš
buohtalasti álggahit lonohallanprográmma nannen dihtii oktavuođa eará
eamiálbmogiiguin.  Evttohusat mat gusket namalassii sámi
oahpaheaddjeoahpu fágalaš sisdollui ja organiseremii, oahpaheddjiid
lasse- ja joatkkaohppui jna.  máinnašuvvojit stuorradiggedieđáhusas
oahpaheaddjeoahpu birra, vrd.  St.dieđ.  nr.  16 (2001 2002) (Ođđa
oahpaheaddjeoahpu birra Máŋggadáfotvuohta gáibideaddji
čuožžovaš).

1.4 Mjøs-lávdegotti árvalus Mjøs-lávdegotti árvalus, mii addojuvvui
miessemánu 8.  2000, sisdoallá sierra kapihttala alit oahpu ja dutkama
birra sámi servodagas.  Lávdegoddi lea váldán ovdan máŋga seamma
evttohusa mat ovddiduvvojedje Nergård-lávdegotti árvalusas.  Mii gusto
dutkamii, de dorje lávdegoddi guovtti ovdalis namahuvvon
čielggadussii, Sámedikki čielggadussii ja mearrádussii sámi dutkama
birra ja Norgga dutkanráđi čielggadussii sámi dutkama birra.
Mjøs-lávdegoddi ovddidii čuovvovaš evttohusaid:

Berre gárgeduvvot buohkanas sámegielat gelbbolašvuođabiras láhčin
dihtii vejolašvuođaid Sámi allaskuvlla gárgedit fápmuduvvon
dieđalaš allaskuvlan.  Sámi dieđalaš allaskuvla berre oažžut
guovddášdoaibmaovddasavástádusa eará allaskuvllaid ektui main sámi
oahppu ja dutkan gávdno ja muđui dihto buohtalasti rolla sámi
dutkamis ja alit oahpus.

Berre ceggejuvvot ráđđeaddi orgána mii seammás dovdáha, albmanahttá
ja álggaha ođđahutki doaimma sámi alit oahpus ja dutkamis.

Berre álggahuvvot 10-jagi prográmma sámi dutkama huksemii ja
gárgedeapmái.

Berre álggahuvvot sámi dutkama etihkalaš čuolmmaid orgána.

Sámi allaskuvlla oahpahusgiella berre dábálaččat leat sámegiella.

Berre árvvoštallojuvvot cegget lonohallanprográmma alit ohppui ja
dutkamii sámiid ja eará eamiálbmogiid gaskii.

2001 2002 St.dieđ.  nr.  34 7 Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu ja
dutkama birra.

Berre álggahuvvot sierra diehtovuođđu sámi servodatdilálašvuođaid
birra Mjøs-lávdegotti árvalus lei ee.  vuođusmateriálan
St.dieđáhussii nr.  27 (20002001).
q

(Daga geatnegasvuođat gáibit rievttát, alit oahpu
kvaliteahttaođastus).  Deattuhuvvui ahte dán dieđáhusas galggai
leamen prinsihpalaš ja bajitdási mihtilmasvuohta vai politihkalaš
váldoválljejumit ja vuoruheamit bohtet oidnosii.  Danne máŋga
bienalaččat evttohusa eai váldojuvvon ovdan.  Mii gusto sámi ohppui,
de daddjojuvvui ahte departemeanta háliida viidát guorahallat sámi
oahpu ja dutkama sihke Sámi allaskuvllas ja eará iešguđet dási
institušuvnnain.  Departemeanta celkkii ahte máhccá Stuorradiggái
dainna heivvolaš hámis.  Stuorradikki gieđahaladettiin dahkkojuvvui
čuovvovaš mearrádus, vrd.  Innst. S.  nr.  337 (20012002) (árvalus
Stuorradiggái nr.337 20012002): Stuorradiggi bivdá Ráđđehusa bidjat
ovdan ášši sámi alit oahpu ja dutkama birra maŋimustá jahkemolsumis
2001/2002.  1.5 Sámedikki cealkámuš árvalusaide Sámediggái
sáddejuvvojedje buot gulaskuddancealkámušat Nergård-lávdegotti
árvalussii.  Sámediggi válljii geahččat Nergård-lávdegotti
čielggadusa sámi oahpaheaddjeoahpu birra ja Mjøs-lávdegotti
čielggadusa guoskevaš kapihttala ovtta olis, ja lea addán
cealkámuša mii vuođđuduvvá goappašiid dán árvalussii.  Sámediggi
lea guorrasan goappašiid árvalusa váldočuoggáide.  álggahettiin lea
deattuhuvvon ahte sámi oahpaheaddjeoahpu huksejupmi ii galgga
gehččojuvvot bođuid daid árjjain mat adnojuvvojit dárbbašlažžan
alit oahppofálaldagaid ja dutkama gárgedeapmái go geahččá sámi
servodaga dárbbuid vuođul muđui.  Sámediggi lea dasto deattuhan ja
evttohan ahte čađahuvvo sámi oahpahansuorggi buot dásiid ollislaš
árvvoštallan álggahuvvo proseassa davviriikkalaš sámepolitihkalaš
vuođu alde mii čielggada earret eará sisdoalu ja ovddasvástádusjuogu
bajit stivrejumi sámi alit oahpu ja dutkama hárrái ceggejuvvo sierra
sámi fágaorgána mii ekonomalaš rámmaid bokte bidjá vuđđosiid alit
ohppui ja dutkamii gárgeduvvo oktasaš sámi oahpaheaddjeoahppu sihke
davvi-, julevja oarjelsámegillii addojuvvo Sámediggái váldi mearridit
rámmaplánaid sámi oahpaheaddjeohppui (sihke ovdaskuvla-, dábálaš-,
fidnofágaoahpaheaddjeohppui ja pratihkalaš-pedagogalaš ohppui)
gárgeduvvo sámi oahppoja IKT-fierpmádat mas buot sámi
oahppoinstitušuvnnat leat mielde meroštallojuvvo čielgasit
ovddasvástádus- ja dahkamušjuohku guoskevaš alit
oahppoinstitušuvnnaid gaskkas.  Sámi allaskuvllas lea bajit
ovddasvástádus sámi oahpaheaddjeoahpus oahpahusgiella berre
dábálaččat leat sámegiella álggahuvvo 10 jagi bestenprográmma sámi
dutkamii.  Dasto lea čujuhuvvon ahte biras Sámi Instituhtas ja Sámi
allaskuvllas dahká vejolašvuođaid hukset sámi universiteahta mii
sáhttá gártat stuorát fágabirasin mii sámi ollisvuođaoainnu
áimmahuššá, ja mas sámi gielas lea guovdilis dimenšuvdna dutkan- ja
gárgedanbarggus mii dahkkojuvvo.  1.6 Boahttevaš fágalaš váldejuohku
Stuorradiggi lea gieđahaladettiin St.dieđ.  nr.  27 (20002001)
guorrasan dasa ahte institušuvnnat galget oažžut stuorát
luđolašvuođa sihke fágalaš, ekonomalaš ja organisatuvrralaš
gažaldagain, vrd.  Innst. S.nr.  337 (20002001).  Institušuvnnaid
fágalaš válddi hárrái lea mearriduvvon ahte stáhtalaš allaskuvllat
ieža galget oažžut válddi álggahit ja heaittihit fágaid, ávdnasiid
ja ávnnasjoavkkuid vuolit gráda dásis.  Allaskuvllaide addojuvvo
maiddái váldi álggahit oahpuid alit dásis daid duovdagiid siskkabealde
main sáhttet addit doavttergráda, muhto váldi alit dásis muđui gal
ain galgá leat departemeanttas.  Universiteahtaid váldi galgá
siskkildit oahpuid buot dásiin vuolit gráda rájes doavttergráda
rádjai.  Dieđalaš allaskuvllaide galgá seamma váldi leat
ráddjejuvvon daid fágaduovdagiidda mat sáhttet guoskat allaskuvllaid
rievddalmas fágalaš doibmii.  Evttohuvvon lea cegget alit oahpu
iehčanas fápmudanja árvvoštallanorgána.  Orgánii addojuvvo váldi
fápmudit sihke institušuvnnaid ja iešguđetlágan oahppofálaldagaid
maid institušuvnnat addet.  Ortnet mearkkaša ahte oahput maid
institušuvnnat leat juo álggahan, adnojuvvojit álggus juo
fápmuduvvon, ja ahte stáhtalaš oahppoinstitušuvnnat adnojuvvojit
fápmuduvvon fállat ođđa oahpuid maid ieža ožžot válddi álggahit.
8 St.dieđ.  nr.  34 2001 2002 Kvaliteahttaođastus Alit sámi oahpu ja
dutkama birra Fápmudanja árvvoštallanorgána ceggen mearkkaša ahte
departemeantta váldi cegget oahpuid ráddjejuvvo vel eambbo dasgo
ovdehuvvo ahte fápmudanorgána dahká oahpu positiiva fágalaš
árvvoštallama ovdal go oahppu sáhttá álggahuvvot.  Institušuvnna
stáhtusa nuppástuhttin ovdeha maiddái orgána positiiva fágalaš
árvvoštallama fágalaš eavttuid vuođul maid departemeanta
mearrideš.  Mearrádusat fápmudanja árvvoštallanorgána birra
mearriduvvojit universiteahttaja allaskuvlalága láhkavuđđosiin.
Institušuvnnat leat nugo ovdalge rávvejuvvon bálddalastit fágalaš
doaimma ja ovttasbargat dan hárrái riikkagottálaš fierpmádaga
siskkabealde Norggafierpmádagas.  Universiteahtta- ja allaskuvlaráđis
ja dan vuolit orgánain šaddá dán oktavuođas deaŧalaš bálddalasti
doaibma.  Dán vuođul ii leat áigeguovdil dán dieđáhusas dahkat
oaivila máŋgga konkrehta evttohussii ođđa fágaid ceggema birra mat
ležžet ovdanbuktojuvvon institušuvnnaid doaibmaplánain, ja mat
šaddet leat institušuvnnaid boahttevaš váldeduovdaga siskkabealde.
álggahemiid mat ovdehit ođđa resurssaid juolludeami, árvvoštallá
departemeanta dábálaš vuogi mielde jahkásaččat
budjeahttaoktavuođas.  Danne ráddjejuvvo dán máinnašupmi
duovdagiidda maid guoskevaš institušuvnnaid dihtii lea erenoamáš
mávssolaš oažžut čielggaduvvot.  1.7 Ovddeš čielggadusat ja
dieđáhusat dutkama birra 1990-logu mielde bohte guokte čielggadusa
sámi dutkama birra St.meld.  nr.  36 (199293) Forskning for
fellesskapet (St.dieđ.  nr.  36 (199293) Dutkan searvevuođa várás)
ja St.dieđ.  nr.  52 (199293) Norgga sámepolitihka birra, mas
Sámediggi ja Dutkanráđđi bivdojuvvojit čielggadit sámi dutkama
dilálašvuođaid.  Sámedikki čielggadus 1996 geahčada sámi dutkama
ja dan organiserema rámmaeavttuid.  Ovddasvástádus sámi dutkamis
lohkkojuvvo leamen eahpečielggas ja hájelassii.  čielggadus evttoha
sámi dutkanráđi, mii galgá leat čađaheaddji ja ráđđeaddi orgána
Sámediggái.  Seammás evttohuvvo nannet sámi dutkama dálá
dutkanvuogádaga bokte.  čielggadus guorahallá maiddái iešguđetlágan
etihkalaš čuolbmabidjamiid mat čatnasit sámi dutkamii.
Gieđahaladettiin čielggadusa deattastii Sámediggi ahte áiggi vuollái
berrešii ceggejuvvot davviriikkalaš sámi dutkanráđđi olles sámi
ássanguovllu várás.  Sámediggi doarju maiddái čielggadusa go dat
evttoha cegget sierra sámi orgána etihkalaš čuolbmabidjamiid várás.
Dutkanráđi čielggadus 1998 guorahallá diehtodárbbu, dutkanoahpu,
fágalaš fokusduovdagiid ja dutkanfáttáid.  čielggadus čujuha ahte
lea stuorra dárbu gelbbolašvuođahuksemii ja bestemii sámi dutkamii
sámit fertejit bestejuvvot buot dutkansurggiide dárbbašuvvojit
vásedin doaibmabijut sámi dutkiohppui sámegiella gártá sierra
dimenšuvdnan dutkamis lea stuorra dárbu govdodahkii surggiin ja
fáttáin fágaidgaskasašvuohta berre deattuhuvvot St.meld.  nr.  39
(199899) Forskning ved et tidsskille (St.dieđ.  nr.  39 (199899)
Dutkan áigeearus) čujuhii čielggadusaide mat ledje dahkkojuvvon.
Dieđáhus deattuhii ahte eambbo sámit berrejit oažžut
dutkigelbbolašvuođa, ja ahte besten sámi dutkamii berre dáhpáhuvvat
stuorát fágalaš girjju siskkabealde go dál.  Mii gustui sámi dutkama
organiseremii, de deattuhii dieđáhus vejolašvuođaid mat leat dálá
dutkanvuogádagas, earret eará vejolašvuođaid sámi dutkama
ollislaččat gieđahallamii Dutkanráđis ja lasihuvvon
davviriikkalaš ovttasbargui.  Dán lassin deattastii dieđáhus ahte
Sámediggi ieš sáhtii árvvoštallat iežas dárbbu vuolit orgánii mii
fuolahivččii dutkangažaldagain.  Mii gustui evttohussii sierra sámi
orgána birra etihkalaš čuolbmabidjamiid várás, de čujuhii dieđáhus
riikkagottálaš etihkalaš doaibmagottiide, mat maiddái fuolahit sámi
gažaldagain.  Dieđáhus oaivvildii muđui ahte orru dárbbašuvvomin
dutkioahpaheapmi sámi ávdnasiin, mii earret eará sáhttá deattuhit sámi
dutkama etihkalaš čuolbmabidjamiid, ja miellaseappot leat
organiserejuvvon davviriikkalaš vuođu alde.  Stuorradiggi guorrasii
dieđáhusa oainnuide sámi dutkama hárrái.

