48 St.dieđ.  nr.  33 2001 2002 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 16 

Sámi leavgga geavaheapmi 

Sámi leavga dohkkehuvvui 13.  Sámiid konfereanssas Åres borgemánu 15.
1986.  Sámiráđđi mearridii dalle ahte guoskevaš riikkaid
levgennjuolggadusat galge gustot.  Norggas lea Olgoriikkadepartemeanta
ráhkadan gaskaboddosaš njuolggadusaid leavgga árvodássemii eará
leavggaid ektui.  Das rájes go leavga dohkkehuvvui Sámiid
konfereanssas, de lea dat geavahuvvon ja geavahuvvo Sámedikkis,
gielddain, fylkkagielddain, institušuvnnain ja priváhta oktavuođain.
Gielddat ja fylkkagielddat mearridit ieža galgetgo ja olugo galget
atnit sámi leavgga.  Dat sáhttá geavahuvvot oktanaga dáža leavggain
dahje okto.  Muđui gustojit seamma njuolggadusat sámi levgii go dáža
levgii.  Erenoamážit guovvamánu 6.  oktavuođas, mii lea sámiid
našuvnnalašbeaivi/sámeálbmoga beaivi, leat sámi leavgga geavaheami
dárkilet njuolggadusat jearahuvvon.  Gielda- ja guovlodepartemeantta
nammadan bargojoavku lea geahčadan dán dárkileappot, ja lea evttohan
njuolggadusaid leavgga geavaheapmái.  Deaŧalaččamus evttohus lea
ahte láhka levgema birra gielddaid almmolaš visttiin heivehuvvo oktii
sámi leavgga gustojeaddji geavahemiin.  Viidáseappot evttoha Sámedikki
ovddasteaddji bargojoavkkus ahte guovvamánu 6.  dahkkojuvvo virggálaš
levgenbeaivin.  Bargojoavkku raporta lea leamaš viiddisis
gulaskuddamis, ja sisa leat boahtán 30 gulaskuddancealkámuša
gielddain, fylkkagielddain je earáin.  Sámediggi gieđahalai ášši
skábmamánus 2001.  Ráđđehus áigu gulaskuddancealkámušaid vuođul
árvvoštallat nuppástuhttit lága levgema birra gielddaid almmolaš
visttiin, ja evttohusa dahkat guovvamánu 6.  birra virggálaš
levgenbeaivin.
