Oassi II Lasáhus St.dieđáhussii nr.  55 (20002001) Sámepolitihka
birra


2001 2002 St.dieđ.  nr.  33 17 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 3 Sámepolitihka rievttálaš vuođus 3.1
Sámi vuoigatvuođalávdegotti bargu

čuovvoleapmi Sámi riektedilálašvuođaid čilgenbargu ja sámi
kultuvrra luondduvuđđosa váfistanbargu jotkojuvvo.  Ráđđehus áigu
ovddidit Od.prp.  lága birra Finnmárkku riektedilálašvuođaid ja
vuođđohálddaheami birra giđđat 2003.  Bargu dahkkojuvvo Sámi
vuoigatvuođalávdegotti čielggadusa NAč 1997: 4 Sámi kultuvrra
luondduvuođus vuođul, ja dán gulaskuddanmateriála vuođul.
Justiisaministtar doallá oktasaš oktavuođa sámediggepresideanttain
ja fylkkasátnejođiheddjiin vai oažžu čiekŋuduvvot guovdilis
gažaldagaid ja dáid orgánaid rolla fylkka boahttevaš
vuođđohálddaheamis.  Ráđđehus atná dán deaŧalaš oassin barggus
gávdnat čovdosiid mat sihke váfistit sámi kultuvrra luondduvuđđosa
ja olles finnmárkkoveahkadaga beassanvuođa fylkka
luondduvalljodatváriide.  3.2 Eamiálbmogiid vuoigatvuođaid
gelbbolašvuođaguovddáš Eamiálbmogiid vuoigatvuođaid
gelbbolašvuođaguovddáš galgá leat doaimmas čavčča rájes 2002.
Gelbbolašvuođaguovddáš galgá leat fágalaččat iehčanas
institušuvdna, man bargun lea čohkket, hukset, vuogádahttit,
máŧasdoallat, ráhkadahttit, láhčit ja gaskkustit čuožžovaš
informašuvnna ja dokumentašuvnna eamiálbmotvuoigatvuođaid birra
riikkagottálaččat ja riikkaidgaskasaččat.
Gelbbolašvuođaguovddáš sáhttá maiddái čujuhit dutkandárbbu
áigeguovdilis duovdagiin.  Gelbbolašvuođaguovddáža doaimma
ulbmiljoavkkut leat buohkat geat ohcet dieđu eamiálbmogiid birra
riikkagottálaččat ja riikkaidgaskasaččat.
Gelbbolašvuođaguovddáš galgá ovddimustá láhčit ja gaskkustit
informašuvnna Norgga ulbmiljoavkkuide, muhto sáhttá maiddái láhčit
ja gaskkustit informašuvnna eará riikkaid áigeguovdilis
ulbmiljoavkkuide.  Gelbbolašvuođaguovddáža bálvalusfálaldat galgá
hábmejuvvot ja gehččojuvvot ovtta olis eará sulastahtti
riikkagottálaš ja riikkaidgaskasaš fálaldagaiguin.
Gelbbolašvuođaguovddáža stivrra nammadeigga Gielda- ja
guovlodepartemeanta ja Sámediggi searválaga miessemánus 2002.
Nammaduvvui Romssa universiteahta, Sámi Instituhta, Sámi allaskuvlla,
Olmmošvuoigatvuođaid instituhta ja Sámiráđi evttohan evttohasaid
gaskkas.  Nammadeapmi gusto golmma jahkái.  Ráđđehus atná guovddáža
ceggema mearkkašahtti ovdáneapmin eamiálbmogiidda guoski
čuolbmabidjamiid čalmmusteamis ja gárgedeamis sihke Norggas ja
olgoriikkas.  3.3 Sis Finnmárkku duopmostuolu ceggen Stuorradiggi
mearridii giđđat 2001 ahte galgá ceggejuvvot ođđa duopmostuollu,
Sis-Finnmárkku diggegoddi.  áigumuššan lea ahte duopmostuollu galgá
leat doaimmas ovdal go jahki 2004 lea vássán.  Duopmostuollu galgá
leat dábálaš vuosttasinstánsaduopmostuollu, mii galgá bálvalit buot
ássiid iežas duopmosuohkana siskkabealde.  Almmatge deattuhuvvo ahte
duopmostuollu galgá leat guovttegielat.  Dan geažil lea sávahahtti
bestet duopmáriid ja áššegieđahalliid geat máhttet sihke dáru ja
sámi giela.  Galgá maiddái ráhkaduvvot ođđa
áššegieđahallanvuogádat duopmostuoluide, mas lea láhččojuvvon
sámi čállingiela geavaheapmái.  Ráđđehus atná dasa lassin
Sis-Finnmárkku diggegotti ceggema positiivvalažžan vejolašvuođaide
gárgedit sámi juridihkalaš terminologiija.  Sávaldat lea ahte sámi
veahkadat galgá vásihit ahte riektelágádus šaddá eanet olahahttin, ja
ahte riektelágádusa diehtu sámi vieruiduvvamiid ja riekteoainnuid
hárrái galgá lassánit.  Ráđđehus oaivvilda ahte lasihuvvon
gelbbolašvuohta ja áddejupmi sámi kultuvrra ja vieruiduvvama hárrái
berre vuoruhuvvot duopmostuoluin.  Sis-Finnmárkku diggegotti ceggen
šaddá deaŧalaš veahkkin dása.

