56 St.dieđ.  nr.  33 2001 2002 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 18 Sis-Finnmárkku ealáhuseallin
Sis-Finnmárku lea resursavaljálaš guovlu.  Guovllus livčče vuođus
buorit eavttut lasihit márkanosiid vásihusturismmas.  Sis-Finnmárku
lea maiddái riikkaidgaskasaččat dovddus, ja doppe lea velá nuorra
veahkadat.  Olu buorre bargu lea jođus.  Ee.  leat álggahuvvon
gelbbolašvuođabirrasat Finnmárkku allaskuvlii ja Sámi allaskuvlii
Guovdageidnui.  Sis-Finnmárkku gielddat plánejit ovttasbarggu sierra
gárgedansearvvi bokte giddet fuopmášumi ealáhusgárgedeapmái, ja
raporttas «Sis-Finnmárkku čuov v oleapmi» lea dahkkojuv v on
doaibmaplána mas leat konkrehta guoddinnávccalaš gárgedeami
doaibmabijut Sis-Finnmárkui.  Ulbmilin lea dohppet Sis-Finnmárkku
váldohástalusaid gitta ja válganahttit ođasteami ja innovašuvnna vai
láhččojuvvojit ođđa vejolašvuođat dán guovllu bajásšaddi
bulvii.  18.1 Hástalusat ovddasguvlui Gelbbolašvuođat, birgenláhki,
nuppástuhttin ja oppalaš rámmaeavttut (riskakapitála) leat
Sis-Finnmárkku guovdilis hástalusat.  Ráđđehus oaivvilda ahte
oppalaš rámmaeavttut, earret eará vearro- ja divatgeahpádusaide, ja
distrikta- ja regionálapolitihkalaš doaibmabijuid hárrái, leat
deaŧalaččat hástalusaid ektui mat Sis-Finnmárkkus leat.  Ráđđehus
áigu válgat boahtteáiggeja vejolašvuođadiđolaš distriktaja
regionálapolitihka.  Mii áigut láhčit vejolašvuođaid bistevaš ja
gánnihahtti bargosajiide, ja buriid ássanja eallindilálašvuođaide
miehtá riikka.  Ráđđehus áigu maiddái láhčit vejolašvuođaid
luvvet stuorát oasi mealgadaš árvoluovvanpotensiálas mii dál orru
ávkkástalakeahttá.  árvvut maid ealáhuseallin luovvá leat vuođusin
buresbirgejupmái, barggolašvuhtii ja ássamii miehtá riikka.  Dálá
gánnihahtti bargosajiid v áfisteapmi ja ođđa gánnihahtti bargosajiid
gárgedeapmi gáibida ahte innovašuvdnadáidu nannejuvvo.  Distrikta- ja
regionálapolitihkalaš gaskaoamit fertejit veahkehit buktit eambbo
áigumušaid jurddadásis gávppálaš doibmii.  Dát lea deaŧalaš juos
galgá lasihit ođđahutkanleavttu, erenoamážit Sis-Finnmárkkus.  Vai
gaskaoamit galget guovllus beaktit nugo lea jurddašuvvon, de ferte
váldit vuhtii guovllu ealáhusdoaimma kultuvrralaš ovdehusaid, main
bures dovdo dállodoalloulbmálašvuohta ja dállodoalloekonomiija, vrd.
kapihttaliin 13.  Ráđđehus áigu distrikta- ja regionálapolitihkas
bargat muhtun váldolinjáid mielde, mat maiddái leat deaŧalaččat
Sis-Finnmárkui.  Dát leat:

Váfistit vuđđosa buori birgenláhkái buot riikka osiide.

álggahit rámmaeavttuid mat leat buorit fitnodagaide, kapitálii ja
bargofápmui.

Vuoruhit distrikta- ja regionálapolitihkalaš gaskaomiid mat sáhttet
veahkehit nannet innovašuvdna- ja ođđaálggahandáiddu buot riikka
osiin.  Dáinna duogážiin oaidná Ráđđehus muhtun hástalusaid mat
Sis-Finnmárkkus leat:

Buoridit rámmaeavttuid árvoluovvamii SisFinnmárkkus.

Arvvosmahttit lasihit ođđahutkamiid ja innovašuvnna.

Láhčit dilálašvuođaid guovlluguovdasaš árvoluovvanbirrasiidda.

Bargat buoret kommunikašuvnna beales.

Bargat buoret ássansadjekvaliteahtaid beales.

Láhčit dilálašvuođaid árjjaide sámi ealáhuseallima siskkabealde.
Ráđđehus áigu láhčit vejolašvuođaid sámi ealáhuseallima
gárgedeapmái.  Dát gusto erenoamážit ealáhuseallimii mii
vuođđuduvvá sámi kultuvrii dahje mii veahkeha gárgedit árbevirolaš
sámi guovlluid.  Ráđđehus áigu lasihuvvon luđolašvuođa bokte
ealáhusdoaibmiide arvvosmahttit doaimma mii lea heivehanábas,
ekonomalaččat ja ekologalaččat guoddinnávccalaš, ja mii uhccán
vuođđuduvvá almmolaš doarjagii.  čuovvovaččat lea doaibmabijuid
oanehis ovdanbuktin, maid guovlluguovdasaš projeaktajoavku lea
evttohan, ja guovllu váldohástalusaid sárggastus.  18.2 Luondu ja
vuođđoealáhus Guoddinnávccalaš ealáhusat leat dárbbašlaččat
sihke ekonomalaš gárgedussii ja kultuvrralaš iden 2001 2002
St.dieđ.  nr.  33 57 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra titehtii.  Ráđđehus áigu bargat dan
beales ahte sámi ealáhusdoaibmit eai šatta nordat hehttehusaid vuostá
mat leat njuolggadusčállosiid ja sámi árbevieruid, kultuvrra,
vieruiduvvama ja giela gaskkas.  18.2.1 Boazodoallu
Boazodoalloealáhusas lea deaŧalaš ahte eiseválddit ja ealáhus barget
ovttas gárgedan dihtii eallinfámolaš boazodoalu rámmaid siskkabealde
maid luondduvuođus bidjá.  Dát gáibida alla diehtodási eiseválddiin
sámi boazodoalu iešguđetlágan beliid birra, ja nuppástusproseassaid
ja ártadilálašvuođaid birra.  Deaŧalaš hástalussan lea láhčit
vejolašvuođaid buorebut ávkkástallat sámi fágaterminologiija ja
duohtagelbbolašvuođa mii boazodolliin lea.  Boazodoallošiehtadusa
ja árvoluovvanprográmma bokte áigu ráđđehus láhčit dilálašvuođaid
lasihit boazodoalloealáhusa árvoluovvama.  18.2.2 Eana- ja vuovdedoallu
Ráđđehus deattuha ahte ain galgá leat eallinfámolaš ja
guoddinávccalaš eanadoallu Sis-Finnmárkkus.  Danne lea máŋgga
doarjjaortnegis earuhuvvon ee.  alit doarjjamáksomeriid bokte doarjun
dihtii eanadoalu olles Davvi-Norggas, dan vuolde Sis-Finnmárkkus.
Guovllueanadoallu šaddá maiddái čuovvovaš
eanadoallošiehtadallamiin deattuhuvvot, ee.  vuoruheami bokte
eanadoallošiehtadusa ekonomalaš gaskaomiid siskkabealde.  Ráđđehus
oaivvilda ahte okta váldohástalus SisFinnmárkku vuođđoealáhusas lea
báikkálaš valljodatváriid hálddaheami nuppástuhttindárbu.
Eanadoallopolitihka siskkabealde áigu ráđđehus evttohit delegeret
eambbo deaŧalaš dahkamušaid gielddaide.  Diekkár lasihuvvon
mieldemearrideapmi lea positiivvalaš maiddái Sis-Finnmárkku
gielddaide.  Earret eará lea gielddaide addojuvvon eanet
ovddasvástádus konsešuvdnaáššiin ja juohkoáššiin.  Gielddat
váldet viidáseappot ovddasvástádusa Eanadoalu ovddidanfoandda
vuollásaš fitnodagaide jurddašuvvon giligárgedanruđain,
birasruđain ja vuovderuđain.  18.2.3 Jávreguolit Jávreguolit leat
stuorra valljodatvárrin Sis-Finnmárkkus, mii vuos ain ii leat
ávkkástallojuvvon, ee.  guollekvaliteahta geažil.  Dilli máŋgga
jávrris dahká ahte skuvttaguolleoassi lea oalle stuoris.  Dárbbašlaš
lea dikšut jávrriid ovdal go lea ekonomalaččat veara bivdit.
Gielda- ja guovlodepartemeanta lea dorjon golbma v uosttas jagi v
iđajagi projeavttas.  Projeavtta ulbmilin lea buoridit guollejávrriid
kvaliteahta, gárgedit guollebiebmandoaimma, skáhppot eanet dieđu, ja
bargat bevttolaččat bivdometodaid beales.  Lihkostuvvan projeakta
sáhttá addit čearggusis perspektiivvaid boahtteáigái jávreguliid
ávkkástallama hárrái ekonomalaš valljodatvárrin.  Ráđđehus
oaivvilda ahte jávreguollebiebman sáhttá šaddat deaŧalaš
valljodatvárrin boahtteáiggis Sis-Finnmárkui ja áigu čuovvut
projeavtta bohtosiid, vrd.  kapihttaliin 13.7.  18.2.4 Mearradoallu
sámi vuonain Mearraborramuša geavaheapmi vurdojuvvo ain lassánit
máilmmeviidosaččat, seammás go mearraborramušvalljodatváriid vilda
máddodat navdojuvvo mealgadii visot ávkkástallojuvvon.  Dan geažil
lea mearradoallu deaŧalaš molssaeaktun gokčat vurdojuvvon dárbbu
maiddái boahtteáiggis.  Luosa márkan ja luosa buvttadeapmi vurdojuvvo
ain gártat.  Eará mearaguollenáliid šaddadeapmi, gáranasruittut,
skálžžut ja maiddái mearasbiebman sáhttet almmatge boahtteáiggis
dahkat sakka stuorát oasi árvoluovvamis go dál.  Finnmárkkus leat
guhkes vuonaid geažil buorit vejolašvuođat váldit oasi dán
vurdojuvvon lassánan árvoluovvamis.  Porsáŋggu gildii leat addojuvvon
13 konsešuvnna skálžžuid geahččalanšaddadeapmái.  Deanu gielda
lea ožžon guokte konsešuvnna, ja Unjárgga gielda guokte.
Konsešuvnnat leat addojuvvon guovtti jahkái ja dat nohket skábmamánus
2002.  Das maŋŋá sáhttet ohccojuvvot dábálaš skálžokonsešuvnnat.
Unjárgga gielddas leat vel guokte konsešuvnna luosa biebmamii, ja
Deanu gildii leat addojuvvon golbma konsešuvnna, guhtege 1000 m3,
vildadilis ožžojuvvon dorski biebmamii.  Ráđđehus oaivvilda ahte
mearradoallu lea deaŧalaš šaddanealáhus mas lea stuorra potensiála
Finnmárkkus.  Bohtosiid oažžun lea sorjavaš priváhta oassáldalliid
ja almmolaš eiseválddiid ovttasbarggus.  18.3
Gelbbolašvuođagárgedeapmi ja infrastruktuvra Oktilaččat eanet
gielddat čujuhit buori IKT-infrastruktuvrra mearkkašupmái.
Sis-Finnmárkui, dego muđuige riikii, lea diekkár infrastruktuvra
guovdil go galgá sáhttit váldit oasi moderniserenproseassain mat
dáhpáhuvvet servodagas, sihke ealáhuseallimis, almmolašvuođas ja
priváhta ruovttuin.  Dán barggu oktan váldohástalussan lea dahkat
buriid

58 St.dieđ.  nr.  33 2001 2002 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra rámmaeavttuid gárgedeapmái dán suorggi
siskkabealde.  Gielddasuorggis sáhttet govdabáddečovdosat nannet
siskkáldas gulahallama hálddahusa, skuvllaid ja eará gielddalaš
doaibmaovttadagaid gaskkas.  Máŋga gieldda leat juo fuopmášan ávkki
dás.  Dát dahká intraneahta bevttolaš doaimma vejolažžan ja addá
dainna lágiin olggut etáhtaide ekonomiijaja
áššegieđahallanvuogádagaide beassanlági ja seasttiha
viiddidangoluid.  Deaŧalaš lea bálddalastit almmolaš háhkama.
Ovttasbargui gieldda ja priváhta fitnodagaid gaskkas lea maiddái
ulbmillaš strategiija.  Prográmma HÃYKOM sáhttá veahkehit
ovdamearkkaiguin ja dovddiidusaiguin máŋgga iešguđetlágan
projeavttas ja modeallas.  Barggadettiin govdabáddečovdosiid beales
galgá buorebut lágiduvvon almmolaš háhkan addit geassinveahki.
Liikká lea deaŧalaš ahte huksen vuođđuduvvá gánnihahttivuođa ja
gilvvu ala.  Váfistan dihtii dábuhahttivuođa guovlluin gos gilvu ja
almmolaš háhkan ii leat doarvái stuoris, galget biddjojuvvot sisa
ereliiggáš doaibmabijut.  Ráđđehus oaivvilda ahte ferte bargojuvvot
árjjálaččat ávkkástallan dihtii potensiála mii lea iešguđet
guovllu gárgedeamis ja árvoluovvamis ja iešguđet riikkaoasi
riikkagottálaš bargojuogus.  Gaskaoamit galget guovdilastojuvvot
eanet fitnodagaid eallimiid jurdda-, gárgedanja
gávppálažžandahkanmuttuide.  Dát ovdeha mearrediđolaš ovttasbarggu
dutkan- ja oahppobirrasiid, ealáhuseallima, finánsainstitušuvnnaid ja
almmolaš eiseválddiid gaskkas.  Váfistan dihtii árvoluovvama ja
lasihan dihtii gilvonávccaid fertejit álggahuvvot eanet
diehtointensiiva fitnodagat.  Dat gáibida bargoveaga mas leat
allaoahppan nissonat ja dievddut.  Ráđđehus lea álggahan
gaskaoapmeapparáhta guorahallama vai fitnašuvvá ollislaččat
innovašuvdnapolitihkka ja oktilet gaskaoapmeapparáhtta.  Dát buorida
maiddái gaskaomiid heiveheami maiddái Sis-Finnmárkku hástalusaid
ektui.  Potensiála ođđahutkit galget leat válljedeaddji
ealáhusdiđolaš distrikta- ja regionálapolitihkalaš gaskaomiid
váldoulbmiljoavkun.  Eanet ođđahutkandáidu ja -dáhttu nuorra
nieiddaid ja gánddaid gaskkas lea deaŧalaš strategiija.  Ráđđehus
nanne danne barggu entreprenevravuođa oahppovuogádagas, earret eará
addimiin organisašuvdnii Nuorra entrenevravuohta buoret
rámmaeavttuid.  Finnmárkku guovlluguovdasaš gárgedanprográmma v
uoruhemiin lea entreprenev ravuođabargu deattuhuvvon ja boahtán albma
konkrehta doaibmabijuid bokte.  Ráđđehus oaivvilda ahte dát lea
deaŧalaš ja rivttes bargu.  Nuorat deaividit dávjá maŋŋelis
ealáhusgárgedeami almmolaš gaskaoapmeapparáhta.  Oahpisvuohta ja
áddejupmi dasa maid veahkadaga sámi oassi atná rivttes ja dárbbašlaš
gelbbolašvuohtan, ealáhusgárgedeapmin ja eallinvuohkin, šaddá danne
deaŧalaš gelbbolašv uohtan mii ferte gáv dnot gaskaoapmeapparáhtas.
18.3.1 Ealáhusšaddogárddit Oppalaččat leat Sis-Finnmárkku
ealáhuseallimis eanaš smávva fitnodagat, ja máŋga fitnodaga leat
ovttaolbmodoaimmat.  Váldosaččat leat fitnodagat biđgejuvvon
geográfalaččat viiddis guvlui.  Sihke báikkálaš oassádalliid ja
gaskoapmeapparáhta strategiijan šaddá arvvosmahttit smávva
fitnodagaid ovttasbargui veahkehan dihtii oažžut eambbo
synergiijabeavttuid buvttagárgedeami, innovašuvnna, juohkašumi,
márkkanfievrrideami, eksportamárkanii juohkašumi jna.  hárrái.
Buorit dovddiidusat sáhttet fitnašuvvat ovttasbargo-, fierpmádatja
oktiisajustanjurddašeamis.  Finnmárkkus leat dál álggahuv v on
ealáhusšaddogárddit SIVA ja báikkálaš oassádalliid olis
Hámmarfestii, Girkonjárgii ja čáhcesullui.  Viidáseappot leat Gaska- ja
Davvi-Romssas ealáhusšaddogárddit Sáččás, Málatvuomis ja Ráissas.
álttás lea dasa lassin Kunnskapsparken Nord AS, mii vuođđuduvvui
ođđajagemánus 2001, ja mas ee.  SIVA ja máŋga báikkálaš ja
guovlluguovdasaš berošteaddji leat mieldeeaiggádin.  Párka galgá
bargat lasihit ođđahutkamiid ja diehtovuođđosaš ealáhusdoaimma
šaddama guovllus, ja galgá oassin dás álggahit fierpmádagaid eará
gárgedanja gelbbolašvuođabirrasiiguin sihke guovlluguovdasaččat ja
riikkagottálaččat.  Guovdageainnus eaiggáduššá SIVA ealáhusvistti
gos sámi duodji oahpahuvvo.  Ráđđehus oaivvilda ahte lea deaŧalaš
ahte SisFinnmárkku birrasat ja eiseválddit árjjálaččat geavahit dálá
diehtobirrasiid iešguđet guovllus fylkkas ja eará báikkiin riikkas.
Sis-Finnmárkku Ovddidansearvvis (SFG) lea deaŧalaš doaibma dán
oktavuođas.  18.4 Kultuvra ja mátkeeallin árjjat ovddasguvlui
fertejit erenoamážit čohkkejuvvot norgga ja sámi ealáhuseallima
buvtta- ja mátkegeahčegárgedeapmái, riikkaidgaskasaš profileremii ja
márkanfievrrideapmái.  Oassin dán vuoruheamis ráhkaduvvui čielggadus
mátkeeallima oktasašburiid máksima ruhtadanvuogádaga birra.  Ruđat
maid ortnet gártada galget mannat mátkeeallima oktasašburiid
gárgedeapmái ja máŧasdo 2001 2002 St.dieđ.  nr.  33 59
Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55 (20002001) Sámepolitihka birra
allamii vai váfistuvvojit gilvonávccalaš mátkeeallinbuktagat.  Lea
mátkeeallinealáhusa ja guovlluid iežaset duohken mearridit berrejitgo
gárgeduvvot ruhtadanmállet mátkeeallinealáhusa oktasašburiide.
Stuorradiggi mearridii juovlamánus 2001 juolludit 6 milj.  kr Gielda- ja
guovlodepartemeantta budjeahta bokte čađahit Finnmárkku mátkeeallima
vuoruhandoaimmaid.  Ruđat leat juolluduvvon Finnmárkku fylkkagildii
ja galget mannat ruhtadit doaibmabijuid mátkeeallinprojeavtta
«Dálveárjjat Finnmárkkus» siskkabealde.  Deaŧalaš ealáhuslaš
potensiála Sis-Finnmárkui lea mátkeeallima ja mátkeeallinvuođđosaš
buktagiid gárgedeapmi, sihke riikkagottálaččat, ja maiddái
riikkaidgaskasaččat.  Stuorradiggi lea mearridan lasihanplána Norgga
mearkagálvohuksemii mátkegeahčin.  Ráđđehus lea várren ruđaid dán
bargui 2002s.  Ráđđehus oaivvilda ahte kultuvrra deattuheapmi lea
deaŧalaš guovllu šaddamii ja gárgeduvvamii.  Projeaktajoavku mii
lea čielggadan doaibmaplána guoddinnávccalaš Finnmárkui, geassá
ovdan ahte sámi kultuvra ja árbevierru adnojuvvo eareliiggážin ja
čearggusin sihke riikkagottálaččat ja riikkaidgaskasaččat.  Dán
árbbi rivttes geavaheapmi lasiha Sis-Finnmárkku ealáhuseallima
árvoluovvama ja dahká vuđđosa ođđa ealáhusaide.  Sámediggi dahká
deaŧalaš barggu sihke kultuvrralaš dihtomielalašvuođa ja
identitehta gárgedeami, ja ealáhuslaš gárgedeami beales.  Sámi
kultuvra ja ealáhusgárgedeapmi lea vuoruhuvvon maiddái
rádjaguovlluguovdasaš prográmma INTERREG bokte.  Oasseprográmma SáPMI
galgá veahkehit nannet sámi identitehta Barentsguovllus, masa sihke
Ruoŧŧa, Suopma ja Ruošša oassálastet, lassin Norgii.  Ráđđehus
ealjuha danne láhčit dilálašvuođaid nu ahte sámi kultuvra sáhttá
šaddat Sis-Finnmárkku ealáhuseallima gárgedeami oktan válddahahkan,
mii seammás uhccán vuođđuduvvá almmolaš doarjagiidda.  18.5
Rámmaeavttut ealáhuseallimii, nuppástuhttimii ja investeremii
Iešguđetlágan stáhtalaš gaskaomiin iešguđetlágan surggiin ja
distrikta- ja regionálapolitihkas lea guovdilis sadji almmolaš
gaskoapmeapparáhtas maiddái Sis-Finnmárkkus.  Doarjjaortnegat SND ja
eará oassádalliid bokte leat deaŧalaččat vejolašvuhtii ođđa
fitnodagaid álggahit ja dálá fitnodagaid gárgedit.  Ovdalis namahuvvon
gaskaoapmeguorahallan gidde fuopmášumi fitnodagaid gárgedeami árra
muttuide ja nissoniid ja maiddái nuoraid vuoruheapmái.  Nuoraid
vuoruheapmi lea erenoamáš čuovggus Sis-Finnmárkku oalle nuorra
veahkadaga geažil.  Ruđaid juohkimis guovlluguovdasaš searvevuhtii,
fylkkagieldda bokte, galgá Finnmárku oažžut gorálaččat stuorát
oasi, mii govvida SisFinnmárkku doaibmabidjodárbbu.  Ráđđehusa
vuolggasadjin lea ahte ruđat geavahuvvojit guovlluguovdasaččat
dakkár vuogi mielde ahte dat gokčet erenoamáš dárbbuid mat leat
duođaštuvvon Sis-Finnmárkkus.  Iešguđet suorggi siskkabealde leat
maiddái adnojuvvon sierra distriktadeasttat.  álggahuvvon lea
čielggadus mii galgá árvvoštallat buohkanas suorgedoaibmabijuid
distriktapolitihkalaš beavttu.  Dán lassin lea Davvi-Romssa ja
Finnmárkku doaibmabidjoavádagas stuorra mearkkašupmi maiddái
Sis-Finnmárkku ássiide.  Avádat ásahuvvui 1990s, ja ráđđehus lea
álggahan strategalaš analysa árvvoštallan dihtii iešguđetlágan
doaibmabijuid avádagas.  Ulbmilin lea nannet doaibmabidjoavádaga ja
oččodit buoret virttisvuođa iešguđetlágan doaibmabijuiguin.
Analysa gárvána gaskkamuttus 2002, ja ráđđehus áigu máhccat
doaibmabidjoavádaga vejolaš muddemiidda.  18.5.1 Gieldasuorggi rolla
Jagiid čađa main lea leamaš eareliiggáš nuppástuhttinbargu
(19931998 + 2 jagi) Sis-Finnmárkkus, leat čađahuvvon máŋga
projeavtta ja leat ožžojuvvon olu dovddiidusat maid sihke gielddat
ja fylkkagielda sáhttet geavahit boahttevaš barggus guovllu
ealáhuseallima beales.  Juos galgá oažžut buoret rámmaeavttuid
ealáhuseallimii, de fertejit gielddat čájehit dakkárin mat
fitnolaččat láhčet vejolašvuođaid báikkálaš doibmii.  Gilvu
olbmuid, gelbbolašvuođa ja bargosajiid alde mearriduvvo eanet ja
eanet dan vuođul ahte olbmuid mielas lea báikkálaš servodat
geasuheaddji ássanja bargan-/ ealáhusdoaibmanbáikin.  Buorit kulturja
astoáigefálaldagat, bajásšaddanbiras, skuvlaja
dearvvasvuođafálaldagat leat deaŧalaččat.  Máŋgga gielddas leat
ovttalágan hástalusat, ja gielddaid gaskasaš ovttasbargu sáhttá dávjá
leat deaŧalaš gilvobuoretvuohta, ja váikkuhit ahte dahkamušat
čovdojuvvojit oppalohkái bevttolaččabut go juos juohke okta gielda
bargá iehčanassii.  Guovlluguovdasaš searvevuođas lea maiddái
guovdilis rolla guovlluguovdasaš/báikkálaš gárgedeamis guovllus.
Ráđđehus oaivvilda ahte diehtu ja máhttu ja innovašuvdnadáidu leat
deaŧalaččamus lihkostuvvanbuvttadahkkit guovlluguovdasaš gár 60
St.dieđ.  nr.  33 2001 2002 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra gedeapmái ovddasguvlui.  čuožžovaš
oahpu dábuhanvejolašvuođas lea olu dadjamuš bestemii ovtta báikki
bargoeallimii.  Dákko lea fylkkagielddas hui deaŧalaš rolla.
Searvevuohta gielddaid, fylkkagielddaid, Sámedikki ja maiddái guovllu
priváhta oassádalliid gaskkas lea hui deaŧalaš oktasaš
ovddasvástádusa hárrái mii iešguđet oassádallis lea guovllu
gárgedeamis.  Ulbmilin ferte leat oažžut bevttolaččat ja
mearrediđolaččat almmolaš veahkkevárregeavaheami mii nanne
ealáhuseallima ovdehusaid ja gárgedanvejolašvuođaid.  18.5.2
Kapitálafidnenvejolašvuođat Sis-Finnmárkku gielddat leat plánemin
searvat álggahit gárgedangávpesearvvi mii galgá bargat lasihuvvon
ealáhusdoaimma beales Sis-Finnmárkkus.  Gielda- ja guovlodepartemeanta
lea addán ruđaid searvvi álggaheapmái ja veahkeha velá
gárgedankapitálain.  Ráđđehus ovdeha ahte ruđat adnojuvvojit
guovllu dárbbu mielde.  Dál bargojuvvo searvvi boahttevaš profiillain
ja bargovugiin.  Deaŧalaš hástalussan ovddasguvlui lea veahkehit
čovdosiiguin mat sáhttet váfistit riskakapitála
fidnenvejolašvuođaid Sis-Finnmárkui.  18.6
Soahtegádjalusnuppástuhttin St.prp.  nr.  45 (20002001)
gieđahaladettiin mearridii Stuorradiggi ahte oasit Soahtegádjalusa
doaimmas iešguđet guovllus riikkas galget geahpeduvvot dahje
heaittihuvvot áibbas.  Dán oktavuođas lea Stuorradiggi juolludan 40
milj.  kruvnnu 2002 ovddas Suodjalusdepartemeantta budjeahta bokte
nuppástuhttindoaibmabijuide gielddaide maidda Soahtegádjalusa
ođđasishámádahttimat čuhcet garrasepmosit.  Juolludeami hálddaha
Gielda- ja guovlodepartemeanta.  Gielda- ja guovlodepartemeanta lea
ovttasráđiid Suodjalusdepartemeanttain 2002s sirdán 39 milj.  kr
eanemusat guoskkahuvvon fylkkagielddaide, mat hálddahit ruđaid
dárkileappot mearriduvvon njuolggadusaid mielde.  Porsáŋggu gielda
Sis-Finnmárkkus leat gielddaid gaskkas maidda riikkadásis lea
čuvgehuvvon vejolašvuođas ohcat stáhtalaš ruđaid dán ortnega
bokte.  Ráđđehus áigu láhčit dilálašvuođaid nu ahte
soahtegádjalusnuppástuhttima ruđat hálddahuvvojit bevttolaččabut ja
mearrediđolaččabut.  18.7 Sis-Finnmárkku nuppástuhttinprográmma
árvvoštallan Gielda- ja guovlodepartemeanta áigu 2002s
árvvoštallagoahtit Sis-Finnmárkku nuppástuhttinprográmma/-barggu.
Sis-Finnmárkku nuppástuhttinprográmma álggahuvvui 1993s ja
loahpahuvvui álgovuolggalaš hámis jahkemolsumis 19981999.
Stáhtabudjeahtas 1999 mearriduvvui almmatge ahte 2 jagi
muhttádusáigodagas ain galggai dahkkojuvvot eareliiggáš
nuppástuhttinbargu ovdal go sirdojuvvo dábálaš gaskoapmeapparáhttii.
Nuppástuhttinprográmma duogáš lei boazodoalloealáhusa nuppástuhttin
mii lei boahtimin ja mii áiggi vuollái galggai váfistit ceavzilis
boazodoalloealáhusa.  Nuppástuhttinprográmma/-barggu ulbmilin lei
govdes vuđđosa alde láhčit vejolašvuođaid molssaevttolaš
doibmii.  Prográmma čohkkejuvvui doaibmabijuide mat galge gárgedit
ođđa ealáhusdoaimma, oahppo- ja gelbbolašvuođaloktema, ja
doaibmabijuide mat galge buoridit daid joavkkuid birgenlági maidda
boazodoalloealáhusa nuppástuhttin njuolga guoskkai.
Nuppástuhttinprográmma/-bargu bisttii guhká, ja dan lea dárbbašlaš
oktiigeassit/ árvvoštallat vai oasálastti gielddat ožžot
dovddiidusmateriala mii sáhttá leat ávkkálaš sin ovddidanbargui

sihke, gielddas ja ovttasbarggus eará gielddaiguin dán guovllus.
čuolbmabidjamat mat háliiduvvojit čuvgejuvvot leat eanaš dat
seammát mat čielggaduvvojedje gaskkamuttoárvvoštallamis.  Guovdilis
gažaldat mii ferte jerrojuvvot dán oktavuođas lea, sáhttetgo
nuppástuhttinbarggu rámmaeavttut lohkkojuvvot ulbmillažžan prográmma
ulbmila ja bohtosiid ektui.  Rámmaeavttuid ovdamearkan sáhttet
namahuvvot barggu ekonomalaš eavttut, organiseren, heiveheapmi ja
čuovvoleapmi iešguđet hálddahusdásis, stivrra čoakkádus ja
bargovuohki, gielddat ealáhusoassádallin nuppástuhttinbarggus jna.
Buorrin projeaktaovdamearkan sáhttet UNIREGprojeavttat namahuvvot.
Projeakta álggahuvvui 1997s Finnmárkku fylkkagieldda, Sis-Finnmárkku
gielddaid, Aetat ja Norgga universiteahtaid ovttasbargoprojeaktan.
Projeavtta mielbargit registrerejit ja arkiv erejit Univ ersiteahtaid
dáv v irv uorkája dutkanarkiivvaid čoakkáldagaid.  Oktan dáinna
bargohárjehallamiin ožžot oassálastit oahpaheami hámolaš
gelbbolašvuohtan ja dohkálašvuohtan maidda guovlluguovdasaš
bargomárkanis lea jearru.  Sis-Finnmárkkus vuoruhuvvo sámi arkiivvaid
ja govaid álggahanbargu alimussii.

