2001 2002 St.died1.  nr.  33 35 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra 12 Kultuvra 12.1 Sámi guovddáz1at ja
mán1ggaatnoviesut Sámi guovddáz1at dahje mán1ggaatnoviesut leat
doahpagat mat siskkildit mán1gga lágan visttiid, báikkálas1
kulturviesuid rájes stuorát sámi kulturguovddáz1iid rádjai.
Rád1d1ehusas lea dat oaidnu ahte sámi guovddáz1iid ja
mán1ggaatnoviesuid vuoruheapmi ferte adnojuvvot min álbmotrievttálas1
geatnegasvuod1aid oskkáldas c1uovvoleapmin.  c1ujuhuvvo dán
oktavuod1as artihkkalii 27 ON-konvens1uvnnas 1966 siviila ja
politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra.  Visttit leat positiivvalac1c1at
váikkuhan sihke sámi gillii ja kultuvrii, ja báikkálas1birrasa
barggolas1vuhtii ja ássamii.  Rád1d1ehus dovddasta ahte dálá
ruhtadanortnegiiguin gollá guhkes áigi viiddidit sámi guovddáz1iid
nugo adnojuvvo leamen dárbu.  Hoahpuhan dihtii investeremiid seahtá
okta vejolas1vuohta leat ahte huksen osohahkii ruhtaduvvo priváhta
loanahemiiguin, ja ahte dáid máksimii ávkkástallojuvvo ee.  daid
váriin maid láigoboad1ut addet.  Rád1d1ehus ovdeha ahte viesut galget
leat vuohkkasat ja ahte dain lea mearálas1 standárda.  Mad1e muddui
dát sámi guovddáz1at dahje mán1ggaatnoviesut jáhkkojuvvojit
arvvosmahttit s1addama ja barggolas1vuod1a báikegottiin, de sáhttá
stuorát báikkálas1 ja guovlluguovdasas1 oasseruhtadeapmi leat
áigeguovdil, vrd.  fylkkagieldda nannejuvvon rollain báikkálas1
gárgedanoassádallin.  12.1.1 Vuoruheamit Gieldadoaibmagotti eanetlohku
c1ujuha B.árvalusastis S.  nr.  5 (20012002) B.árvalussii S.nr.  5
(20002001) mas eanetlohku bivdá departemeantta árvvos1tallat doarjaga
julevsámeguovddáz1ii árranii.  Eanetlohku lea áican ahte Gieldaja
guovlodepartemeanta ii ane iez1as sáhttit juolludit rud1aid iez1as
budjeahtas.  Eanetlohku ávz1z1uha ahte Gielda- ja guovlodepartemeanta
ovttasbarggus guoskevas1 departemeanttaiguin geahc1c1ala gávdnat
c1ovdosa mii váfista huksenceahki II.  Sámi kulturviesuide lea
addojuvvon doarjja Girko- ja kultuvradepartemeantta kapihttala 320
bokte, poasta 73 Riikkagottálas1 kulturviesut.  Sámi projekta masa lea
2002s addojuvvon doarjja dán poasttas lea Nuortasámi dávvirvuorká
Njávdámis.  Sámi projeavttat maid Girko- ja kultuvradepartemeanta lea
bidjan áigeguovdilin man1n1il 2005, leat Sámi
dáiddadávvirvuorká/Sámiid Vuorká-Dávvirat Kárás1jogas ja ája sámi
guovddás1 Gáivuonas.  Lea meannuduvvon Sámedikki Sámi kulturviesuid
c1oahkkeplána od1d1a vuoruheami ektui, man Sámedikki dievasc1oahkkin
lea mearridan geassemánu 3.  1999 (ás1s1i 21/99).  Mearrádus
vuoruhanlistta birra lei ovttajienalas1.  Lassin bajábealde namahuvvon
projeavttaide lea maiddái Várdobáiki sámi guovddás1 Evenás1s1is
biddjojuvvon vuoruhuvvon viessun.  Dát lea ás1s1i mas sámiide,
Sámedikki bokte, lea addojuvvon duod1alas1 vejolas1vuohta vuoruhit
ás1s1is mii váldosac1c1at guoská sámi veahkadahkii.  Deat1alas1 lea
ahte Sámedikki vuoruheapmi c1uvvojuvvo mii gusto Girko- ja
kultuvradepartemeantta kapihttalii 320, poasta 73 Riikkagottálas1
kulturviesut.  12.2 árran julevsámi guovddás1 árran julevsámi
guovddás1 gárvánii ja váldojuvvui atnui suoidnemánus 1994.
Guovddáz1is leat dál sierra doaimmat nugo julevsámi dávvirvuorká,
ealáhusguovddás1 ja julevsámi mánáidgárdi ja skuvlastoáigeortnet.
Seammás leat mán1ga sámi institus1uvnna nugo Sámediggi ja NRK Sámi
Rádio bidjan doaimmaideaset ollásit dahje osohahkii guovddáz1ii.
Lassin leat viesus sámiguoski doaimmat Budejju allaskuvlla, Hábmera
joatkkaskuvlla ja gielddalas1 álbmotgirjeráju olis.  árran lea leamas1
c1eahppi álggahit doaimmaid guovddáz1ii.  Sullii 40 olbmo barget
viesus.  árran lea mávssolas1 barggaheaddji Divtasvuona suohkanis,
muhto lea dál gárz1ásis go váilot areálat kantuvrraide,
vuod1d1oc1ájáhussii ja sámegiela oahpahuslanjaide.  Golut
viiddideapmái mii ovddaldastá guovddáz1a areáladárbbuid, leat
rehkenastojuvvon gártat 11 milj.  kr.  Sámediggi, Nordlándda
fylkkagielda, Divtasvuona suohkan ja SND (Stáhta ealáhusja
guovlobán1ku) leat veahkehan 2,1 milj.  kr huksenceahki II muddui 1
lassin dan 4 milj.  kr

36 St.died1.  nr.  33 2001 2002 Lassedied1áhus St.died1áhussii nr.  55
(20002001) Sámepolitihka birra maid árran ies1 lea váldán loatnan.
Rád1d1ehus lea dárkkistuvvon budjeahtas 2002 evttohan 5 milj.  kr
juolludusa ollas1uhttit árran julevsámi guovddáz1a huksenceahki II
muttu 2.

