St.died1. nr. 33 (2001-2002) Lassedied1áhus St.died1áhussii nr. 55
(2000-2001) Sámepolitihka birra St.died1. nr. 33 (2001-2002)
Lassedied1áhus St.died1áhussii nr. 55 (2000-2001) Sámepolitihka birra
Neavva Gielda- ja guovlodepartemeanttas miessemánu 31. 2002,
dohkkehuvvon stáhtarád1is seamma beaivvi. (Bondevik II rád1d1ehus)
Oassi I Álggahus 1 Oppalas1geahc1aldat 1.1 Duogás1 ja disposis1uvdna
Rád1d1ehus lea mearridan bidjat ovdan lassedied1áhusa St.died1áhussii
nr. 55 (2000-2001) Sámepolitihka birra. Stuorradiggi lea mearridan
sámelága (Láhka geassemánu 12. 1987 nr. 56 Sámedikki ja eará sámi
riektedilálas1vuod1aid birra) mearrádusa oktavuod1as ahte «Rád1d1ehus
ovdanbidjá doaisttáz1ii Stuorradikki ovdii jahkásas1
stuorradiggedied1áhusa Sámedikki doaimma birra. Oktii juohke
stuorradiggeáigodagas ovdanbiddjojuvvo died1áhus doaibmabijuid birra
mat dahkkojuvvojit váfistan ja gárgedan dihtii sámiid giela, kultuvrra
ja servodateallima.» Rád1d1ehus bidjá dán dokumeanttas, oktan
St.died1áhusain nr. 55 (2000-2001), rámmaid báhcán
stuorradiggeáigodaga sámepolitihkkii. Rád1d1ehus atná iez1as dainna
lágiin deavdán Stuorradikki ovdehusa ahte galgá bidjat ovdan
died1áhusa juohke stuorradiggeáigodagas doaibmabijuid birra mat
«dahkkojuvvojit váfistan ja gárgedan dihtii sámiid giela, kultuvrra ja
servodateallima». Dát mearkkas1a ahte boahtte died1áhus sámepolitihka
birra biddjojuvvo ovdan stuorradiggeáigodagas 2005-2009. Ovdehuvvo
ahte died1áhus biddjojuvvo ovdan árrat áigodagas. Lassedied1áhus lea
juhkkojuvvon njealji oassái: - Oassi 1 addá lassedied1áhusa
oppalas1geahc1aladaga ja ovdanbuktá Ovttasbargorád1d1ehusa
sámepolitihkalas1 vud1d1osa. - Oassi 2 siskkilda c1uoggáid mat leat
od1asmahttojuvvon dahje od1d1a doaibmabidjo- ja nuppástusevttohusaid
St.died1áhusa nr. 55 ektui. Deat1alas1 lea ahte dát lohkkojuvvo ovtta
olis St.died1áhusain nr. 55. - Oassi 3 máinnas1a Sis Finnmárkku
birgenláhkedili. - Oassi 4 c1ilge gieskat addojuvvon «Selbuás1s1i» ja
«C1áhputás1s1i» Alimusrievttiduomuid sisdoalu, ja dáid
mearkkas1umi. Died1áhusa oassi 2 c1uovvu váldosac1c1at St.died1áhusa
nr. 55 kapihtaljuogu, dad1e mielde go fáttát leat siskkilduvvon
doppe. Muhtun fáttát ja doaibmabijut mat gusket gillii leat almmatge
c1ohkkejuvvon kapihttalii 7 Giella. Died1áhusa od1d1a doaibmabijuid
oppalas1geahc1aldat addojuvvo c1oahkis kapihttalis 1.2, iige juohke
kapihttala oktavuod1as. Lassedied1áhus ii sáhte sámepolitihka
ollislac1c1at válddahit. Sámepolitihkka gárgeduvvo maiddái bálddalaga
oppalas1 politihkkagárgedemiin, mas maiddái lea mearkkas1upmi sámi
gillii, veahkadahkii ja kultuvrii. Rád1d1ehus áigu died1ihit
Stuorradiggái sámepolitihka gárgedeamis, sihke jahkásas1 died1áhusaid
bokte Sámedikki jahkedied1áhusa oktavuod1as, ja sámi geahc1c1anvuogi
ovttaiduhttimiin eará stuorradiggedied1áhusaide.  1.2 Od1d1a
doaibmabijuid oppalas1geahc1aldat Kapihtal 3 Sámepolitihka rievttálas1
vuod1us - Rád1d1ehus áigu ovddidit Od.prp. lága birra Finnmárkku
riektedilálas1vuod1aid ja vuod1d1ohálddaheami birra gid1d1at 2003.
Kapihtal 4 Sámedikki váldi ja doaba ies1mearrideapmi - Rád1d1ehus
háliida joatkit gulahallama Sámedikkiin vai oz1z1ojuvvo oktasas1
áddejupmi das mo álbmotrievttálas1 mearrádusat ies1mearridanrievtti
birra galget áddejuvvot, ja vai dat sáhttá hábmejuvvot geavatlas1
politihkkan Norggas. - Rád1d1ehus háliida addit Sámediggái stuorát
váikkuhanfámu ás1s1iin mat namalassii gusket sámi veahkadahkii. Danne
leage juksanmearrin sirdit válddi ja dahkamus1aid Sámediggái. -
Rád1d1ehus áigu deattuhit addit Sámediggái rámmaid mat dahket
vejolaz1z1an gárgedit iehc1anas politihka duovdagiin mat leat
sirdojuvvon. - Rád1d1ehusa vuolggasadjin lea ahte bajit prinsihpaid
sihke sámediggeválggaide ja eará válggaide berre Stuorradiggi
mearridit. Rád1d1ehus áigu dahkat loahpalas1 oaivila dán gaz1aldahkii
go Sámedikki válganjuolggadusaid nuppástusevttohus gárvána.  Kapihtal
5 Sámi beros1tusat ja Sámedikki rolla stáhta, gieldda ja fylkkagieldda
ektui - Rád1d1ehus áigu dahkat álgaga konferensii mas Sámediggi,
gielddat, fylkkagielddat ja geavaheaddjit bovdejuvvojit almmustuhttit
dárbbuid ja hástalusaid sámi gaz1aldagaid hálddaheami hárrái
gielddain.  Kapihtal 6 Sámi mán1ggadáfotvuohta - Rád1d1ehus áigu
bidjat Måsskái Divtasvuona suohkanii guokte luosa ja guvz1z1á
biebmoguolles1addadankonses1uvnna 40 od1d1a konses1uvnnas nannen
dihtii julevsámi servodaga. - Rád1d1ehus lea addán 30 milj. kr
buohkanas doarjjarámman golmma jagi badjel Nuortasámi dávvirvuorkái
Njávdámii. Rád1d1ehus áigu deattuhit ahte nuortasámi/goltásámi biras
ies1 galgá váikkuhit dávvirvuorkká sisdollui ja gárgedeapmái.
Kapihtal 7 Sámi giella Rád1d1ehus áigu: - c1uovvolit gielddaid ja
fylkkagielddaid guovttegielatvuod1a bargojoavkku raportta. - láhc1it
dilálas1vuod1aid sámegiela lasi geavaheapmái almmolas1 ávvosis. -
bidjat ovdan evttohusa nuppástuhttit sámelága § 3-12, oktan
láhkaásahusaiguin, sámegiela hárrái. - c1uovvolit báikenammanevvohaga
árvvos1tallanraporttaid. - bargat dahkat sámi kultuvrra ja historjjá
ja sámi báikenamaid oinnolaz1z1an. - sisabuktit bálddalas namaid
gielddaide ja fylkkagielddaide. - botnjat preassadoarjaga nu ahte
sámegiella deattuhuvvo. - árvvos1tallat doaibmabijuid arvvosmahttin
dihtii sámegiel girjjálas1vuod1a olggosaddima. - veahkehit Sámedikki
sámi IT-plána, eSámi, ráhkademiin. - c1uovvolit raportta «Sámi
c1álamearkac1oahkit ja IT» - nannet sámegiela oahpaheami skuvllas
oahpaheddjiid sámi giela ja kultuvrra gelbbolas1vuod1a loktemiin
(vrd. St.died1. nr. 16 (2001-2002) Oahpaheaddjeoahpu birra). -
ovttasrád1iid Sámedikkiin árvvos1tallat ulbmillas1 ortnegiid
arvvosmahttit eambbo sámiid ohcat joatkkaohppui.  Kapihtal 8
Miellaguottut ja informas1uvdna - Rád1d1ehus háliida kártet dálá
died1u ja dutkama mat c1ájehit sivaid negatiiva miellaguottuide
sámiide ja sápmelas1vuhtii, ja mo dát sáhttet vuosttalduvvot. Dan
muddui go lea dárbu, de háliida Rád1d1ehus maiddái álggahit viidáset
DjO-doaimma dán suorggis. - Rád1d1ehus háliida ráhkadit
oahpahusmateriála mii lea hábmejuvvon sámiid ja dáz1aid gaskaneas
árvvusatnima ja áddejumi dihtii, sihke vuod1d1oskuvlii ja
joatkkaohppui.  Kapihtal 9 Sámi mánát ja nuorat - Rád1d1ehus áigu
ovttasbarggus Sámedikkiin lágidit davviriikkalas1
mánáidgárdekonfereanssa c1akc1at 2002.  Kapihtal 10 Oahppu - Oahpahus-
ja dutkandepartemeantas lea budjeahtas 2002 juolludan rud1aid ruhtadit
Sámedikki projeavtta Kvaliteahttasihkkarastin sámi
joatkkaoahpahusas. Dáinna juolludusain váldá Sámediggi badjelasas
bargat ovddasguvlui árvvos1tallanraporttain ja Oahppanguovddáz1a
evttohusaiguin. - Oahpahus- ja dutleandepartemeanta lea nammadan
lávdegotti mii vuosttas jahkebealis 2002 galgá ráhkadit raportta sámi
joatkkaskuvllaid birra ja buktit evttohusaid dáid skuvllaid
hálddahuslas1 gullevas1vuod1a birra. - Rád1d1ehus áigu bidjat ás1s1i
od1d1a died1adálu birra Guovdageainnus Stuorradikki ovdii man1n1á go
ovdaprojeakta lea gárvejuvvon.  Kapihtal 11 Dearvvasvuohta ja sosiála
- Rád1d1ehus áigu c1uovvolit Dearvvasvuod1a- ja sosiálabálvalusaid
doaibmaplána Norgga sámi veahkadaga várás, mii ovdanbiddjojuvvui
c1akc1at 2001.  Kapihtal 12 Kultuvra - Rád1d1ehus lea dárkkistuvvon
budjeahtas 2002 evttohan 5 milj. kr juolludusa ollas1uhttit Árran
julevsámi guovddáz1a huksenceahki II muttu 2.  Kapihtal 13 Sámi
ealáhuseallin Rád1d1ehus áigu: - árvvos1tallat ja nannet Davvi-Romssa
ja Finnmárkku doaibmabidjoavádaga. - váfistit sámi ealáhuseallimii
buriid, einnostuvvi ja bealátkeahtes rámmaeavttuid. - bidjat ovdan
stuorradiggedied1áhusa boraspirepolitihka birra, mas boazosámit
oassálastet oainnuid buktimiin died1áhusbargui Boazodoalu
boraspirelávdegotti bokte. - guorahallat ealáhuseallima
gaskaoapmeapparáhta. - gulahallagoahtit Sámedikkiin bálddalastin
dihtii gaskaoapmeapparáhta. - bidjat ovdan od1d1a boazodoallolága
evttohusa. - joatkit boazodoalu árvoluovvanprográmma. - c1uovvolit
boazodoallohálddahusa árvvos1tallama. - rahpat gonagasreappá
gávppálas1 bivddu. - váfistit einnostuvvi earrejuogu ies1gud1etlágan
fanasjoavkkuid gaskkas. - ráhkadit od1d1a minerálalága gulahallamiin
sámi beros1tusaiguin. - árvvos1tallat guorahallat boazodoalloealáhusa
vearro- ja divatrád1d1envuogi.  Kapihtal 14 Areálahálddaheapmi
guovlluin gos sámit ásset Rád1d1ehus áigu: - geassit mielde sámi
beros1tusaid gáhttenguovlluid ráhkadeapmái ja hálddaheapmái. - nannet
boazodoalloareálaid suddjema. - ráhkadit metoda gávdnat
boazodoalloareálaid main lea mearkkas1upmi ceavzilis boazodollui. -
plána- ja huksenlága dárkkisteami oktavuod1as árvvos1tallat buoret
mearrádusaid main lea mearkkas1upmi boazodollui gielddalas1 ja
fylkagielddalas1 plánemis.  Kapihtal 15 Davviriikkalas1 ja
riikkaidgaskasas1 ovttasbargu - Rád1d1ehus áigu joatkit gárgedit
ovttasbarggu Sámedikkiin, Romssa universiteahta Sámi dutkamiid
guovddáz1iin ja Sámirád1iin, eamiálbmogiid birra veahkkebargguin, eará
sámi birrasiidda mat barget eamiálbmogiiguin veahkkebargguin.
Kapihtal 16 Sámi leavgga geavaheapmi - Rád1d1ehus áigu
gulaskuddancealkámus1id vuod1ul mat leat boahtán bargojovkui mii lea
geahc1adan dárkileappot sámi leavgga geavaheami njuolggadusaid,
árvvos1tallat nuppástuhttit lága levgema birra gielddaid almmolas1
visttiin ja evttohusa dahkat guovvamánu 6. virggálas1 leavgabeaivin.
Kapihtal 17 Sis-Finnmárku - Dievadasdied1áhus - Rád1d1ehus áigu
láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte Sis-Finnmárkku gielddat galget
sáhttit váldit oasi daid dovddiidusain mat bohtet
geahc1c1aladdanprojeavttas mainna galget guhkesáiggi
sosiálaveahkkeoaz1z1ut oz1z1ojuvvot bargui. - Rád1d1ehus háliida
nannet árjjaid guovlluin gos veahkadahkii leat gártan bistevas1 heajos
birgenlágit vai arvvosmahttojuvvo lasi
barggolas1vuod1avejolas1vuod1aide, buoret ealáhusvud1d1osii, skuvlii,
astoáigedoaibmabijuide jna. dárbbu mielde. - Mánáid- ja
bearas1departemeanta lea válljen Guovdageainnu suohkana oktan gávcci
gieldan oassálastit Gárgedanprográmmii nannet bajáss1addanbirrasa 2002
rájes.  Kapihtal 18 Sis-Finnmárku - ealáhuseallin Rád1d1ehus áigu: -
veahkehit álggahit gárgedansearvvi mii galgá bargat ealáhusadoaimmain
Sis- Finnmárkkus. - árvvos1tallat Sis-Finnmárkku
nuppástuhttinprográmma/-barggu.  1.3 Ekonomalas1 ja hálddahuslas1
c1uvvosat Died1áhusa doaibmabijut eai vurdojuvvo mielddisbuktit
mearkkas1ahtti ekonomalas1 c1uvvosiid. Vejolas1 lassegolut
gokc1ojuvvojit guoskevas1 departemeanttaid gustojeaddji
budjeahttarámmaid siskkabealde.  2 Ovttasbargorád1d1ehusa
sámepolitihkalas1 vuod1d1olávdi Ovttasbargorád1d1ehus vuod1d1uda
árvvuidis riektestáhtii ja demokráhtalas1 prinsihpaide, ja kristtalas1
ja humanisttalas1 kulturárbái. Ovttasbargorád1d1ehusa politihkka
vuod1d1uduvvá maiddái dan vuod1d1ooidnui ahte olmmos1árvu lea
loavkitmeahttun. Rád1d1ehusa bajit juksanmearri lea árvvusatnit ja
váfistit olmmos1vuoigatvuod1aid. Dát geatnegasvuohta lea nannejuvvon
Vuod1d1olága § 110 c bokte, ja c1uovvu Norgga álbmotrievttálas1
geatnegasvuod1ain. Norggas leat vásedin geatnegasvuod1at sámi
álbmogii. Artihkkalis 27 ON-konvens1uvnnas 1966 siviila ja
politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra, nannejuvvo ahte etnalas1
veahádagain lea riekti diks1ut kultuvrraset, bálvalit oskkoldagaset ja
geavahit gielaset. Dát vuoigatvuohta gusto maiddái
sámiide. Eamiálbmogin leat sámiin velá vuoigatvuod1at ILO-soahpamus1a
nr. 169 mielde eamiálbmogiid birra ja c1earddalas1 álbmogiid birra
ies1stivrejeaddji stáhtain. Stáhta geatnegasvuohta láhc1it
dilálas1vuod1aid nu ahte sámi álbmotjoavku sáhttá váfistit gielas,
kultuvrras ja servodateallimis lea dasa lassin nannejuvvon
Vuod1d1olága §:s 110 a. Vuodjudan dihtii riikkaidgaskasas1 ja
riikkagottálas1 geatnegasvuod1aide mat Norggas leat sámi veahkadaga
hárrái c1ujuhuvvo St.died1áhussii nr. 55 (2000-2001) Sámepolitihka
birra. Ovttasbargorád1d1ehusa politihkka bidjá ovttaskas olbmo
guovddáz1ii. Olbmos leat sihke ávnnaslas1 ja vuoin1n1alas1 dárbbut,
mat leat ies1gud1etláganat olbmos olbmui. Dálá servodagas gávdno
mán1ggadáfotvuohta kultuvrralas1 albmananttinvugiid, árvooainnu ja
eallinoainnu, oskkoldatlas1 ja ideologalas1 vud1d1osa, giela ja
eallinvugiid dáfus. Dát mán1ggadáfotvuohta lea riggodahkan
Norgii. Ovttasbargorád1d1ehus áigu válgat politihka mii suodjala
rievtti earaláganvuod1aide ja mán1ggadáfotvuhtii ja lasiha dáid
árvvusatnima. Rád1d1ehus áigu danne válgat kultur- ja diehtopolitihka
mii dahká juohkehac1c1a oadjebassan iez1as ja eará olbmuid
kultuvrralas1 identitehtii. Rád1d1ehus háliida maiddái láhc1it
dilálas1vuod1aid sámi kultuvrra siskkáldas mán1ggadáfotvuod1a
seailluheapmái ja viidásetgárgedeapmái. Ovttasbargorád1d1ehus áigu
ovddidit buresbirgenservodaga gos juohkehas1 váldá
mieldeovddasvástádusa ja vásiha gullevas1vuod1a bearras1a,
lagasbirrasa ja eaktodáhtolas1 searvideami bokte. Danne lea deat1alas1
árvvusatnit ja suodjalit árbevieruid mat addet gullevas1vuod1a,
identitehta ja oadjebasvuod1a, maiddái olbmuide geat gullet
veahádatjovkui, sin gaskkas sámit. Báikkálas1 identitehta ja
kulturárbi lea danne guovdil. Bearas1 ja sohka leat guovdilat mán1gga
sápmelac1c1a ies1ipmárdussii, ja leat sámi kultuvrra ja
árgabeaieallima válddahagat, ja árbevirolas1 sámi died1u ja máhtu
gaskkusteaddjit. Ovttasbargorád1d1ehus áigu válgat bearas1politihka
mii doarju dán. Rád1d1ehusa bargu dásseárvvuin dievdduid ja nissoniid
gaskkas guoská buot servodaga miellahtuide, ja s1addá maiddái leat
ovttaiduvvan oassin buot sámepolitihkas. Rád1d1ehus háliida dahkat
sámi kultuvrra ja historjjá oinnolaz1z1an, sihke almmolas1 ávvosis ja
skuvlalágádusas, maiddái guovlluin mat eai adnojuvvo gullat
árbevirolas1 sámi guovddás1guvlui. Rád1d1ehus áigu deattuhit
died1iheami ja miellaguoddoluovvi barggu vai váfista ies1gud1etlágan
joavkkuid gaskaneas árvvusatnima ja áddejumi. Sámi mánát ja nuorat
bajáss1addet gealdagasas árbevieru (tradis1uvnna) ja od1asmahttima
(moderniserema) gaskkas. Lassin leat mán1gasis sihke sámi, dáz1a ja
kvena ruohttasat, ja eaige dovdda dárbbu iez1aset meros1tallat
c1ielgasit dánin dahje duonin. Danne sámi identitehta ja sámi
gullevas1vuohta eai leat c1ielga doahpagat. Identitehta válljen lea
persovnnalas1 válljejupmi. Máilmmi gielalas1 mán1ggadáfotvuohta lea
uhkiduvvon. Go giella jávká, de jávká maiddái diehtu mii seailluhuvvo
ja gaskkustuvvo gielas. Rád1d1ehus háliida sámegiela árjjálac1c1abut
geavahuvvot, ja áigu láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte sámegiela
geavaheapmi lassána almmolas1 ávvosis. Sámegiella lea dán jagi rájes
geavahuvvogoahtán s1iehtadallangiellan
boazodoallos1iehtadallamiin. Barggadettiin lágaiguin ja
njuolggadusaiguin áigu Rád1d1ehus, dakko gokko lea áigeguovdil,
geahc1c1alit atnit deastta sámi vieruiduvvamis, árbevierus ja
beros1tusain. Buorrin ovdamearkan lea aiddobáliid mearriduvvon
nammaláhka, mas ee. lea addojuvvon vejolas1vuohta geavahit sámi
nammaárbevieru. Birasgáhttenbarggus ja gáhttenrád1d1envugiid barggus
háliida Rád1d1ehus deattuhit sámi luonddu-, kulturmuito- ja
kulturbirasárvvuid ja vieruiduvvamiid. Rád1d1ehus áigu láhc1it
dilálas1vuod1aid sámi ealáhuseallima gárgedeapmái. Dát gusto
erenoamáz1it ealáhuseallimii mii vuod1d1uduvvá sámi kultuvrii, dahje
ealáhussii mii lea mielde gárgedeamen árbevirolas1 sámi
guovlluid. Rád1d1ehus áigu lasihuvvon lud1olas1vuod1a bokte
ealáhusdoaibmiide arvvosmahttit ealáhusdoaimma mii lea heivehanábas,
ekonomalac1c1at guoddinnávccalas1, ja mii uhccán vuod1d1uduvvá
almmolas1 doarjagii. Rád1d1ehusa juksanmearrin lea dasto ahte
ealáhusdoaibma maiddái galgá leat ekologalac1c1at
guoddinnávccalas1. Guoddinnávccalas1 ealáhusat leat dárbbas1lac1c1at
juos kultuvra galgá ain gárgeduvvat. Rád1d1ehus áigu maiddái láhc1it
dilálas1vuod1aid nu ahte sámi ealáhusdoaibmit eai suoz1a
struktuvrralas1 hehttehusaid njeaiga go njuolggadusc1állosat ja sámi
árbevierut, kultuvra, vieruiduvvan ja giella deaivvadit. Sámi
árbevierru ja vieruiduvvan galget leat lágaid ja eará
njuolggadusc1állosiid deat1alas1 eaktun dakko gokko lea lunddolas1 ja
ulbmillas1 deasttaid vuod1ul maid lágat ja njuolggadusc1állosat galget
váldit vuhtii. Eanas1 sámit ásset Norggas. Danne lea Norggas
namalassii ovddasvástádus áimmahus1s1at sámi kultuvrra. Sámediggi, mii
lea sámiid iez1aset álbmotválljen orgána, hálddaha mealgat muddui dán
barggu. Dieinna lágiin sáhttá sámi kultuvra gárgeduvvat iez1as
eavttuid alde. Rád1d1ehusas lea liikká iehc1anas ovddasvástádus
seailluhit ja viidásetgárgedit sámi kultuvrra, mii maiddái lea oassi
Norgga oktasas1 kultuvrralas1 árbbis. Lea maiddái vuod1usteaddji ahte
oktagasaid ja veahádagaid vuoigatvuod1at váfistuvvojit buot dásiin
demokratiijas ja hálddahusas. Sámepolitihkka siskkilda eanas1
servodaga surggiid, ja gáibida c1uovvoleami gielddalas1,
fylkkagielddalas1 ja riikkagottálas1 dásis. Sámepolitihkka ferte
maiddái hábmejuvvot ovttasbarggus eará davviriikkaiguin, ja nu ahte
oktiivástida riikkaidgaskasas1 eamiálbmotpolitihkain. Sámediggi lea
Rád1d1ehusa ovddimus eaktoháhkki ja gulahallanguoibmi sámepolitihkas,
ja lea maiddái váldán badjelasas muhtun duovdagiid
hálddahanovddasvástádusa ja gaskaomiid. Rád1d1ehusa ja Sámedikki
ovttasbargu lea eanas1 gárgeduvvan geavada ja gulahallama bokte, ja
Rád1d1ehus háliida viidásetgárgedit buriid
ovttasbargogaskavuod1aid. Rád1d1ehusas ja Sámedikkis lea gaskaneas
ovddasvástádus bidjat eavttuid dán ovttasbargui. Rád1d1ehusas lea
seammás oppalas1 juksanmearrin viiddidit eaktodáhtolas1 suorggi
ávvosa, ja áigu danne buoridit gulahallama ja ovttasbarggu
sámepolitihka eará oassádalliiguin. Servodat galgá huksejuvvot vuolil
bajás, ja deat1alas1 lea ahte stáhtalas1 orgánat eai dárbbas1meahttumit
ráddje ovttaskasolbmuid dahje joavkkuid doaibmanvejolas1vuod1aid ja
fitnodatmovtta sámiid gaskkas. Sámi riektedilálas1vuod1aid
guorahallanbargu ja sámi kultuvrra luondduvud1d1osa váfistanbargu
jotkojuvvo. Juksanmearrin lea gávdnat c1ovdosiid mat sihke váfistit
sámi kultuvrra luondduvud1d1osa ja olles finnmárkkoveahkadaga
beassanvuod1a fylkka luondduvalljodatváriide. Rád1d1ehus áiggos1ii
ovddidit Od.prp. lága birra Finnmárkku riektedilálas1vuod1aid ja
vuod1d1ohálddaheami birra gid1d1at 2003. Rád1d1ehus atná deat1alaz1z1an
ahte gárgeduvvojit oppamáilmmálas1 standárddat eamiálbmogiid
vuoigatvuod1aid várás, ja háliida dán vuod1ul, ovttasbarggus
Sámedikkiin, ain bidjat árjjaid eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid
ON-julggas1tusa gárgedeapmái. Rád1d1ehus háliida maiddái ain joatkit
gulahallama Sámedikkiin gaz1aldagas sámi mieldemearridanrievttis. Dát
lea deat1alas1 gaz1aldat mii gáibida vud1olas1 ságas1kus1s1amiid. Dán
duovdaga gárgedeapmi ferte dáhpáhuvvat nu ahte oktiivástida
álbmotrivttiin ja riikkaidgaskasas1 norbmagárgedemiin dán duovdagis.
Oassi II Lasáhus St.died1áhussii nr. 55 (2000-2001) Sámepolitihka
birra 3 Sámepolitihka rievttálas1 vuod1us 3.1 Sámi
vuoigatvuod1alávdegotti bargu - c1uovvoleapmi Sámi
riektedilálas1vuod1aid c1ilgenbargu ja sámi kultuvrra luondduvud1d1osa
váfistanbargu jotkojuvvo. Rád1d1ehus áigu ovddidit Od.prp. lága birra
Finnmárkku riektedilálas1vuod1aid ja vuod1d1ohálddaheami birra
gid1d1at 2003. Bargu dahkkojuvvo Sámi vuoigatvuod1alávdegotti
c1ielggadusa NAC1 1997: 4 Sámi kultuvrra luondduvuod1us vuod1ul, ja
dán gulaskuddanmateriála vuod1ul. Justiisaministtar doallá oktasas1
oktavuod1a sámediggepresideanttain ja fylkkasátnejod1iheddjiin vai
oaz1z1u c1iekn1uduvvot guovdilis gaz1aldagaid ja dáid orgánaid rolla
fylkka boahttevas1 vuod1d1ohálddaheamis. Rád1d1ehus atná dán deat1alas1
oassin barggus gávdnat c1ovdosiid mat sihke váfistit sámi kultuvrra
luondduvud1d1osa ja olles finnmárkkoveahkadaga beassanvuod1a fylkka
luondduvalljodatváriide.  3.2 Eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid
gelbbolas1vuod1aguovddás1 Eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid
gelbbolas1vuod1aguovddás1 galgá leat doaimmas c1avc1c1a rájes
2002. Gelbbolas1vuod1aguovddás1 galgá leat fágalac1c1at iehc1anas
institus1uvdna, man bargun lea c1ohkket, hukset, vuogádahttit,
mát1asdoallat, ráhkadahttit, láhc1it ja gaskkustit c1uoz1z1ovas1
informas1uvnna ja dokumentas1uvnna eamiálbmotvuoigatvuod1aid birra
riikkagottálac1c1at ja
riikkaidgaskasac1c1at. Gelbbolas1vuod1aguovddás1 sáhttá maiddái
c1ujuhit dutkandárbbu áigeguovdilis
duovdagiin. Gelbbolas1vuod1aguovddáz1a doaimma ulbmiljoavkkut leat
buohkat geat ohcet died1u eamiálbmogiid birra riikkagottálac1c1at ja
riikkaidgaskasac1c1at. Gelbbolas1vuod1aguovddás1 galgá ovddimustá
láhc1it ja gaskkustit informas1uvnna Norgga ulbmiljoavkkuide, muhto
sáhttá maiddái láhc1it ja gaskkustit informas1uvnna eará riikkaid
áigeguovdilis ulbmiljoavkkuide. Gelbbolas1vuod1aguovddáz1a
bálvalusfálaldat galgá hábmejuvvot ja gehc1c1ojuvvot ovtta olis eará
sulastahtti riikkagottálas1 ja riikkaidgaskasas1
fálaldagaiguin. Gelbbolas1vuod1aguovddáz1a stivrra nammadeigga Gielda-
ja guovlodepartemeanta ja Sámediggi searválaga miessemánus
2002. Nammaduvvui Romssa universiteahta, Sámi Instituhta, Sámi
allaskuvlla, Olmmos1vuoigatvuod1aid instituhta ja Sámirád1i evttohan
evttohasaid gaskkas. Nammadeapmi gusto golmma jahkái. Rád1d1ehus atná
guovddáz1a ceggema mearkkas1ahtti ovdáneapmin eamiálbmogiidda guoski
c1uolbmabidjamiid c1almmusteamis ja gárgedeamis sihke Norggas ja
olgoriikkas.  3.3 Sis Finnmárkku duopmostuolu ceggen Stuorradiggi
mearridii gid1d1at 2001 ahte galgá ceggejuvvot od1d1a duopmostuollu,
Sis-Finnmárkku diggegoddi. Áigumus1s1an lea ahte duopmostuollu galgá
leat doaimmas ovdal go jahki 2004 lea vássán. Duopmostuollu galgá leat
dábálas1 vuosttasinstánsaduopmostuollu, mii galgá bálvalit buot ássiid
iez1as duopmosuohkana siskkabealde. Almmatge deattuhuvvo ahte
duopmostuollu galgá leat guovttegielat. Dan geaz1il lea sávahahtti
bestet duopmáriid ja ás1s1egied1ahalliid geat máhttet sihke dáru ja
sámi giela. Galgá maiddái ráhkaduvvot od1d1a
ás1s1egied1ahallanvuogádat duopmostuoluide, mas lea láhc1c1ojuvvon
sámi c1állingiela geavaheapmái. Rád1d1ehus atná dasa lassin
Sis-Finnmárkku diggegotti ceggema positiivvalaz1z1an vejolas1vuod1aide
gárgedit sámi juridihkalas1 terminologiija. Sávaldat lea ahte sámi
veahkadat galgá vásihit ahte riektelágádus s1addá eanet olahahttin, ja
ahte riektelágádusa diehtu sámi vieruiduvvamiid ja riekteoainnuid
hárrái galgá lassánit. Rád1d1ehus oaivvilda ahte lasihuvvon
gelbbolas1vuohta ja áddejupmi sámi kultuvrra ja vieruiduvvama hárrái
berre vuoruhuvvot duopmostuoluin. Sis-Finnmárkku diggegotti ceggen
s1addá deat1alas1 veahkkin dása.  4 Sámedikki váldi ja doaba
ies1mearrideapmi 4.1 Ies1mearrideapmi Gaz1aldat sámi
ies1mearridanrievttis lea deat1alas1 fáddá mii ee. gáibida vud1olas1
ságas1kus1s1amiid Rád1d1ehusa ja Sámedikki gaskkas. Rád1d1ehusa
vuolggasadjin lea ahte ies1mearridandoahpaga dulkon ferte dáhpáhuvvat
álbmotrievttálas1 mearrádusaid ja riikkaidgaskasas1 norbmagárgedeami
mielde dán duovdagis. Rád1d1ehus atná vuod1d1un ahte digas1tallan
ies1mearridanrievttis maiddái ferte siskkildit digas1tallama doahpaga
sisdoalus, ja mo ies1mearridanriekti sáhttá c1ad1ahuvvot geavatlas1
politihkas. Ovtta álbmoga riekti ies1mearrideapmái ii dárbbas1
mearkkas1it dan seamma dakkár dilálas1vuod1ain gos vuoigatvuohta
sáhttá c1adnojuvvot álbmogii mii ássá okto ráddjejuvvon geográfalas1
guovllus go doppe gos vuoigatvuohta lea c1adnojuvvon álbmogii mii ássá
bied1gguid ja guovlluin gos maiddái ásset eará etnalas1
joavkkut. Rád1d1ehus deattasta almmatge ahte ies1mearridandoaba berre
leat dynamalas1 doaba, ja ahte sisdoallu ii berre dahje sáhte
mearriduvvot agibeaivái. Sámiid ies1mearrideapmái guoski doaibmabijuid
riikkaidgaskasas1 mearkkas1upmi ferte váldojuvvot vuhtii sisdoalu
árvvos1taladettiin. Rád1d1ehus háliida joatkit gulahallama Sámedikkiin
vai ollejuvvo oktasas1 áddejupmái das mo álbmotrievttálas1 mearrádusat
ies1mearridanrievtti birra galget áddejuvvot, ja sáhttit hábmejuvvot
geavatlas1 politihkkan Norggas.  4.2 Sámedikki bargo- ja váldeduovdda
Sámedikki bargoduovddan leat buot ás1s1it mat dikki oainnu mielde
gusket sámi álbmotjovkui. Vai Sámediggái galgá sáhttit váfistuvvot
duohta váikkuhanfápmu ja mieldemearrideapmi dáid duovdagiin, de lea
deat1alas1 ahte Sámediggi váldojuvvo mielde árrat láhkabargguid ja
sullasas1 bargguid prosessii. Rád1d1ehus háliida earret eará dahkat
dihtomielalaz1z1an dahje rievdadit lávdegottiid nammadandagaldusaid
vai Sámediggái addojuvvo ovddastanvejolas1vuohta, dahje vejolas1vuohta
nammadit ás1s1edovdiid lávdegottiide mat galget c1ielggadit ás1s1iid
mat namalassii gusket sámi álbmotjovkui. Rád1d1ehus deattasta maiddái
man deat1alas1 lea ahte stuorát ás1s1it ja ás1s1it main lea erenoamás1
mearkkas1upmi sámi álbmotjovkui, sáddejuvvojit gulaskuddamii
Sámediggái, ja ahte Sámedikki gulaskuddancealkámus1at adnojuvvojit
erenoamás1 dettolaz1z1an. Rád1d1ehus áigu láhc1it dilálás1vuod1aid nu
ahte departemeanttat álggahit oktasas1 geavada dáid surggiin.  4.3
Válddi ja dahkamus1aid sirdin Sámediggái Rád1d1ehus háliida addit
Sámediggái stuorát váikkuhanfámu ja lasihuvvon mearridanválddi
ás1s1iin mat namalassii gusket sámi veahkadahkii. Danne leage
juksanmearrin sirdit válddi ja dahkamus1aid Sámediggái. Deat1alas1 lea
ahte departemeanttat ja Sámediggi gulahallet bures ja ahte dain leat
doarvái dagaldusat válddi sirdima oktavuod1as, ja ahte
ás1s1eoasálac1c1at áddejit sirdimiid ovdehusaid ovtta
láhkai. Rád1d1ehus atná maiddái dettolaz1z1an addit Sámediggái rámmaid
mat dahket vejolaz1z1an gárgedit iehc1anas politihka duovdagiin mat
leat sirdojuvvon. Almmatge lea Rád1d1ehusas bajit ovddasvástádus
sámepolitihkas. Danne lea ies1gud1et fágadepartemeanttas
ovddasvástádus c1uovvut sámi ás1s1iid iez1as politihkkaduovdagis,
maiddái ortnegiid hárrái mat leat sirdojuvvon Sámediggái. Makkár
dahkamus1at dat berrejit sirdojuvvot Sámediggái, ferte
árvvos1tallojuvvot áiggelassii, iige sáhte mearriduvvot
agibeaivái. Rád1d1ehus lea dahkan álgaga gulahallat Sámedikkiin makkár
dahkamus1aid lea sávahahtti sirdit Sámediggái sihke oanehis áiggi ja
guhkes áiggi vuollái. Rád1d1ehus háliida maiddái álggahit ovttasbarggu
Sámedikkiin buoridan dihtii proseassaid ja ies1gud1etlágan
dilálas1vuod1aid mat c1atnasit budjeahttarud1aid ja válddi
sirdimii. Budjeahttajagi 2002 rájes leat rud1at mán1gga sámi
kulturinstitus1uvdnii ja doaibmabidjui kulturduovdagis sirdojuvvon
Kultuvra- ja girkodepartemeanttas Sámediggái. C1uovvovas1
institus1uvnnat ja doaibmabijut leat sirdojuvvon: - Sámi
sierrabibliotehkka - Johtti girjerádjobálvalus - Sámiid vuorkádávvirat
- Sámi dávvirvuorkkát mat leat dávvirvuorkkáid doarjjaortnegis -
Beaivvás1 Sámi Teáhter - Sámi musihkkafestiválat - Sámi
dáiddárstipeanddat ja stipeandadoaibmagoddebuhtadasat - Sámi
dáiddáriid c1ájáhusbuhtadas - Sámi arkiiva - Báikenammanevvodat ja
sámi giellalága c1uovvoleapmi - Ruhtajuolludus Finnmárkku fylkkamánnái
sámi giellalága c1uovvoleapmái Sirdima háhkun lea addit Sámediggái
njuolggabut váikkuhanfámu rud1aid hálddaheamis sámi
kulturdoaibmabijuide ja institus1uvnnaide main lea sámi dáidda ja
kultuvra bargoduovddan. Lagasvuohta doibmii maid dát addá, s1addá
Rád1d1ehusa oainnu mielde ávkin sámi kultuvrra gárgedeapmái. Dan botta
go stáhtarud1at sirdojuvvon institus1uvnnaide ja doaibmabijuide ovdal
addojuvvojedje bealljemerkejuvvon juolludussan departemeanttas njuolga
institus1uvdnii dahje ovddasvástideaddji orgánii, de juolluduvvo dál
obbasubmi mii sirdojuvvo Sámediggái. Dán háhkun lea addit Sámediggái
stuorát kulturpolitihkalas1 lud1olas1vuod1a ja njuolga váikkuhanfámu
rud1aid juogadeapmái. Sámedikki od1d1asisorganiserema geaz1il lea
Birasgáhttendepartemeanta delegeren válddi kulturmuitolága mielde
Sámediggái, sámi kulturmuitoberos1tusaid
hálddaheaddjin. Geahc1c1alanortnet lea dahkkojuvvon gaskaboddosaz1z1an
3 jahkái, ja Birasgáhttendepartemeanta bargagoahtá dán ortnega
jotkkolas1 árvvos1tallamiin 2002s. Sámediggi lea maiddái gieskat
oz1z1on deat1alas1 rolla eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid
gelbbolas1vuod1aguovddáz1a stivrra nammadeamis, vrd. kapihttaliin 3.2.
4.4 Sámedikki válgaortnet Váfistan dihtii Sámediggái lobálas1vuod1a
sámiid ovddasteaddji orgánan lei ceggedettiin sávahahtti ahte
Finnmárkku fylka ii galgan okto oaz1z1ut sámediggeáirasiid eanetlogu,
ja ahte dikkis galge leat áirasat geat bohtet ies1gud1et geográfalas1
guovllus. Olbmuid logu ektui geat sáhttet c1álihuvvat sámi
jienastuslohkui leat dan geaz1il muhtun geográfalas1 guovllut
gorálac1c1at liiggás ovddastuvvon Sámedikkis. Maiddái Stuorradikki
válggain adnojuvvo sullasas1 badjelovddastus muhtun guovlluide
vuod1d1un vai guovlluide main lea bied1ggusis veahkadat váfistuvvo dat
politihkalas1 váikkuhanfápmu mii lea sávahahtti. Válgabiirriid
áirasiid geográfalas1 bonjujuogu lassin lea maiddái válgaoassálastin
ja juohke biirre jienastuslohkui c1álihuvvon olbmuid lohku
molsas1uddan sámediggeválggain. Stuorradikki gieldadoaibmagoddi lea
dáid dilálas1vuod1aid vuod1ul fuolastuvvan Sámedikki lobálas1vuod1a
hárrái ovddasteaddji orgánan, ja lea cealkán c1uovvovac1c1at:
Árval.S.nr. 145 (1997-1998) Árvalus gieldadoaibmagottis norgga
sámepolitihka birra, kap 4.1 «Eanetlohku diehtá ahte oassálastin
válggaide 13 válgabiirres, osohahkii jienastulohkui c1álihuvvan
olbmuid logu geaz1il, osohahkii válgaoassálastima geaz1il, dagaha ahte
jietnalohku 3 áirasa duohken juohke válgabiirres molsas1uvvá
sakka. Eanetlohku fuolastuvvá ahte áiggi vuollái dat sáhttá dagahit
c1uolmmaid Sámedikki lobálas1vuhtii ovddasteaddji orgánan.»
Árval.S.nr. 101 (2000-2001) Árvalus gieldadoaibmagottis Sámedikki
doaimma birra 1999, kap. 4.13.2: «Eanetlohku deattasta loahpas
mearkkas1umi mii lea Sámedikki barggus válgaortnegiin ja Sámedikki
c1oakkádusain. Dát lea gaz1aldat man eanetlohku lea váldán ovdan
ovdal, ja mas maiddái ságas1kus1s1ojuvvui go lei gulaskuddan
Sámedikkiin St.died1. nr. 7 (2000-2001) Sámedikki doaimma 1999
birra. Eanetlogus lea dat oaidnu ahte Sámedikki lobálas1vuod1as sihke
álbmotválljen orgánan ja hálddahusorgánan lea stuorra mearkkas1upmi
sámepolitihkkii ovddasguvlui.» Rád1d1ehus dovddasta ahte lea
váttisvuohtan juos govttolas1meahttun erohus jienasteddjiid eanetlogu
ja Sámedikki eanetlogu gaskkas s1addá beare stuorisin. Rád1d1ehus áigu
dán geahc1c1at dárkileappot, ja árvvos1tallat ásahit
dievadasmandáhtaid njulgen dihtii sávakeahtes bonjuvuod1aid
ovddastusas. Rád1d1ehus deattasta maiddái ahte ii leat dus1s1e
govttolas1meahttun erohus jienasteddjiid logu ja áirasiid logu gaskkas
mii sáhttá uhkidit Sámedikki lobálas1vuod1a. Deat1alas1 lea maiddái
ahte dihto oassi áirasat leat nissonat. Rád1d1ehus ávz1z1uha danne
politihkalas1 bellodagaid mat bidjet listta sámediggeválggaide,
nomineret sihke nissoniid ja dievdduid listtaid
bajimuz1z1ii. St. died1áhusas nr. 55 c1ujuhuvvo ahte Sámedikki
válggaid bajit prinsihpat, nugo válgabiirejuohku ja mandáhttajuohku,
vuosttaz1ettiin lea juoga mii guoská sámi veahkadahkii. Dán vuod1ul
evttohuvvui ahte Sámediggi galggai oaz1z1ut válddi dáid gaz1aldagaid
badjel. Rád1d1ehusa oaidnu lea ahte Stuorradiggi ii berre healbat
válddekeahttá ovddasvástádusa váfistit ahte Sámediggi s1addá
ovddasteaddji ja lobálas1 polithkalas1 orgánan sámi
veahkadahkii. Rád1d1ehusas lea danne vuolggasadjin ahte sihke
sámediggeválggaid ja eará válggaid bajit prinsihpaid berre
Stuorradiggi mearridit, ja ahte Stuorradikkis berre leat
váikkuhanfápmu das man muddui lea sávahahtti ahte uhcit válgabiirret
badjelovddastuvvojit sámediggeválggain. Rád1d1ehus c1ujuha ahte
Sámedikki válggaid njuolggadusaid lea Sámedikki nammadan bargojoavku
árvvos1tallan. Rád1d1ehus ii hálit dahkat loahpalas1 oaivila
c1uolbmabidjamiidda mat leat namahuvvon dás bajábealde ovdal go
Sámedikki nuppástusevttohusat leat válbmasat.  5 Sámi beros1tusat ja
Sámedikki rolla stáhta, gieldda ja fylkkagieldda ektui 5.1
Departemeanttaid ovttasbargu Sámedikkiin 1998s álggahuvvojedje
bissovas1 c1oahkkimat politihkalas1 dásis Sámedikki budjeahta birra
Sámedikki ja muhtun departemeanttaid gaskkas ovdal Rád1d1ehusa
vuosttas jahkásas1 budjeahttakonfereanssa. Sámedikki sávaldaga mielde
dollojuvvui budjeahttac1oahkkin 2002 Sámedikki ja Gielda- ja
guovlodepartemeantta, Mánáid- ja bearas1departemeantta,
Dearvvasvuod1adepartemeantta, Oahppo ja dutkandepartemeantta ja
Kultuvra- ja girkodepartemeantta stáhtarád1iid gaskkas
c1oahkis. Rád1d1ehus atná dettolaz1z1an ahte Rád1d1ehus ja Sámediggi
jotket gárgedit buriid ja ulbmillas1 ovttasbargovugiid
departemeanttaid ja Sámedikki gaskkas. Geahc1a maiddái kapihttala 4.2
ja 4.3.  5.2 Sámi beros1tusat ja Sámedikki rolla gielddaid ja
fylkkagielddaid ektui Vai geatnegasvuod1at sámi álbmogii galget
sáhttit áimmahus1s1ojuvvot, lea deat1alas1 ahte sámi geahc1c1anvuohki
áimmahus1s1ojuvvo maiddái gielddalas1 ja fylkkagielddalas1 dásis. Sámi
beros1tusat sáhttet osohahkii áimmahus1s1ojuvvot dainna lágiin ahte
Sámediggái addojuvvo vejolas1vuohta váikkuhit gielddalas1 ja
fylkkagielddalas1 proseassaide. Sámediggi buktá omd. oaiviliid
Finnmárkku, Romssa, Nordlándda, Davvi- ja Lulli-Trøndelága ja
Hedmárkku fylkkaplánaide, ja das leat c1oahkkimat ja ovttasbargu
gielddaiguin ja fylkkagielddaiguin mán1gga suorggis. Almmatge ii leat
vejolas1 iige sávahahtti ahte sámi beros1tusat báikkálas1 ja
guovlluguovdasas1 dásis dus1s1e galget áimmahus1s1ojuvvot Sámedikki
váikkuheami bokte. Rád1d1ehusa deat1alas1 prinsihppan lea ahte
báikkálas1 ies1stivrejupmi galgá nannejuvvot, ja ahte mearrádusat
galget dahkkojuvvot nu lahka go vejolas1 sin geaidda dat
gusket. Rád1d1ehus háliida danne ahte gielddat ja fylkkagielddat
iez1aset álgaga mielde áimmahus1s1et sámi beros1tusaid ja
vuoigatvuod1aid politihkalas1 vuoruhemiin mat
dahkkojuvvojit. Rád1d1ehusa nannema oktavuod1as guovlluguovdasas1 dási
gárgedanoassádallin s1addet dilálas1vuod1at láhc1c1ojuvvot buorebut nu
ahte fylkkagielddat iez1a fertejit váldit stuorát ovddasvástádusa, ja
dahkat álgagiid doaibmabijuide mat háliiduvvojit
vuoruhuvvot. Sávahahtti lea ahte fylkkagielddat váldet Sámedikki
mielde guovlluguovdasas1 searvevuhtii oassin guovlluguovdasas1
gárgedanoassádalli rolla gárgedeamis. St.died1áhusas nr. 55 kap. 5.4.1
ovdanbuktojuvvojit ies1gud1etlágan molssaeavttut mo sáhttá
árvvos1tallat sámi gaz1aldagaid ovddasvástádus- ja
dahkamus1juogu. Rád1d1ehus áigu vuos dahkat álgaga konferensii, mas
Sámediggi, gielddat, fylkkagielddat ja geavaheaddjit bovdejuvvojit
almmustuhttit dárbbuid ja hástalusaid sámi gaz1aldagaid hálddaheami
hárrái gielddain. Erenoamás1 deat1alas1 lea almmustuhttit mo dárbbut ja
hástalusat gielddain olggobealde sámegiela hálddahanguovllu sáhttet
ovddaldastojuvvot.  6 Sámi mán1ggadáfotvuohta Sámi álbmotjoavkku
siskkabealde gávdno girjás mán1ggadáfotvuohta. Dát mán1ggadáfotvuohta
boahtá ovdan ies1gud1etlágan sámi gielaid/váldosuopmaniid,
kultuvrralas1 albmanahttinvugiid, ássama ja ealáhusheiveheami
bokte. Rád1d1ehus háliida láhc1it dilálas1vuod1aid sámi kultuvrra
mán1ggadáfotvuod1a seailluheapmái ja viidásetgárgedeapmái. Davvisámi
joavku lea logu dáfus stuorámus. Norggas gávdnojit maiddái eará uhcit
joavkkut main ee. lea iez1aset identitehta, iez1aset
kulturalbmanahttinvuogit ja/dahje gielat/váldosuopmanat. Oktasaz1z1an
dáid uhcit joavkkuide lea ahte garra dáruiduhttináigi ollásit dahje
osohahkii jávkadii sin giela ja kultuvrra. C1ujuhuvvo oarjelsámiid,
nuortasámiid/goltásámiid ja julevsámiid dárkilet máinnas1eapmái
kapihttalis 6 St.died1áhusas nr. 55 (2000-2001) Sámepolitihka
birra. C1uovvovac1c1at máinnas1uvvojit dát golbma joavkku dievasmahtti
láhkai, ja bihtánsámi joavku. Lassin dán golmma jovkui gávdnojit
stuorát giellajoavkkuid siste mán1ga uhcit joavkku, main sáhttet leat
iez1aset kultuvrralas1 albmanahttinvuogit erenoamás1
ealáhusheivehemiid dahje ássanministara geaz1il. Mii deaividit nappo
namahusaid nugo mearrásámit ja márkasámit. Deattastuvvot ferte
almmatge ahte kulturráját eai leat absoluhtalac1c1at, ja ahte dan
geaz1il ii leat vejolas1 buktit ovdan buot sámi joavkkuid,
giellajoavkkuid ja kultuvrraid ollislas1 dahje ollásit gokc1avas1
logahallama. Nordlándda fylkkas ja ránnjáguovlluin ruot1a bealde
gávdnojit álgovuolggalac1c1at vihtta giela dahje váldosuopmana. Lulde
davás namahuvvojit oarjelsámegiella, ubmesámegiella, bihtánsámegiella,
julevsámegiella ja c1ohkkirassuopman. Dát man1imus1 lea davvisámegiela
lulit hápmi. Ránnjásuopmanat eai lean álggus eanet earaláganat go ahte
dat áddehalle gaskaneaset. Man1n1il go ubmesámegiela ja
bihtánsámegiela suopmanat leat nu garrasit mannan man1ás ahte leat dál
dus1s1e ovttaskas olbmot vel geat máhttet daid, de lea gártan
gielalas1 gaska oarjelsámegiela ja julevsámegiela gaskii mat leat
osohahkii hui earaláganat.  6.1 Oarjelsámit Oarjelsámi ássamat leat
lávdan ovttain dahje mottiin bearras1iin viiddis guvlui Ruovadis
davvin gitta Femundii lulás. Lassin gávdno smávit ássan Rennebu
gielddas mii bargá boazodoaluin Trollheimenis. Stuorra oarjelsámi
kulturoktavuohta lea guhkes geográfalas1 gaskkaiguin geahc1c1aluvvon
dorjojuvvot muhtun institus1uvnnaiguin mat sáhttet bálvalit uhcit
birrasiid dahje oktavuod1aid. Helgelánddasámiin lea gullevas1vuohta
davvin gos Aarbortes lea kulturguovddás1 ja sámeskuvla. Guovllu
gaskaoasis ásset sámit Davvi-Trøndelágas, gos lea Snoase kultuvrralas1
guovddás1. Dáppe lea sámeskuvla, sámi dávvirvuorká/kulturguovddás1,
sámi kulkturmuitosuodjalusa báikkálas1 kantuvra, boazodoallokantuvra
ja NRK Sámi Rádio. Lullin ásset plassjesámit. Sámediggi lea evttohan
ahte álggahuvvojit giellaguovddáz1at guovlluide Ruovat ja
Plassje. Gielda- ja guovlodepartemeanta lea addán doarjaga
Rørosmuseet:i 2001s oarjelsámi fáddác1ájáhussii. Departemeanta lea
maiddái juolludan rud1aid oarjelsámi kulturfestivála gárgedanbargui
Plassjes 2002s. Doaibmabijuid juksanmearrin lea c1almmustit oarjelsámi
identitehta, nannet oarjelsámi kultuvrra sajádaga ja c1ájehit ahte
oarjelsámegiella lea ealli giella guovllus. C1ájáhus galgá gaskkustit
ahte oarjelsámit leat ealli ja eallinfámolas1 joavku sámiid gaskkas.
6.2 Bihtánsámit Árbevirolas1 bihtánsámi ássanguovlu Norggas lea
Sáltovuona rájes davvin ja Ruovatvuona máttaerttiid guvlui. Ruot1a
bealde rájá manná guovlu davvil Arvvehaurre ja Árjjapluovi Bihtáneanu
rádjai ja nuorttas Saddaijávrái Norrbotten letnii. Bihtánsámi birrasis
Norggas leat sullii 200 olbmo, ja lea gullevas1vuohta erenoamáz1it
gielddaide Sálát, Skjerstad, Bájddar ja osiide Fuoskkos. Ovdal ledje
sámi veahkadagas dán guovllus, sihke dálusámiin ja boazosámiin,
c1atnasumit gud1et guoibmáseaset fuolkevuod1a ja lagas1 oahpisvuod1a
bokte, ja oktasas1 bihtánsámi kulturárbevieru bokte. Mán1gga siva
dihtii, earret eará viiddis riikkagottálas1 sisabahkkemiid geaz1il
boazodollui ovddit jahkec1uod1i loahpa rájes, ja gárz1z1iduvvon
vejolas1vuod1aid geaz1il álggahit ja mát1asatnit bissovas1 sámi
báikkálas1 servodagaid, nogai bihtánsámi kulturoktavuohta
dad1istaga. Man1imus1 soad1i loahpas lei boazodoallu jávkan, ja báhcán
ledje vel dus1s1e áibbas moadde vuorjjes ássama. Man1n1il soad1i lea
biras áiggelassii laskan, ee. dainna go boazosámit fárrejedje deike
Ruot1as. Bihtánsámi servodat lea dál uhca servodagas1 mii sihke
ealáhuslac1c1at, sosiálalac1c1at ja kultuvrralac1c1at lea hui
ras1s1i. Guovllu sámi identitehtahálddaheamis lea uhccán leamas1
oidnosis. Man1imus1 logijagis leat ovttaskas olbmot ealjuhan
ealáskahttit ja áimmahus1s1at boares bihtánsámi
árbevieruid. Ceggejuvvon ja ovddes1tuvvon leat goad1it ja eará
bihtánsámi arkitektuvra ovttaskas álgagiid vuod1ul, ja vuod1d1uduvvon
lea sierra beros1tusorganisas1uvdna mii bargá bihtánsámi kultuvrralas1
gaz1aldagaiguin. Man1imus1 jagiid lea guovllu boazodoallu ja
bihtánsámi kultuvra boahtán oidnosii Sáltoduoddara ja C1áhppesjiehki
ásahallamiid oktavuod1as main Bájddarc1ázádat, Bjøllåga ja
Melfjordeatnu ledje plánejuvvon báddaduvvot. Plánat loahpahuvvojedje
2001s. Rád1d1ehus oaivvilda ahte báikkálas1 indu lea hui árvvolas1
bihtánsámi kultuvrra od1d1asislihkkandoibmii. Dasgo bihtánsámi biras
lea hui uhcci Norggas, de lea lunddolas1 c1atnat lagat oktavuod1a ja
ovttasbarggu bihtánsámi birrasii Rut1t1ii álggahan dihtii
rájárasttideaddji doaibmabijuid ja ovttasbargoprojeavttaid mat
nannes1edje ja gárgedivc1c1e bihtánsámi giela ja kulturvud1d1osa
oppalohkái.  6.3 Julevsámit Julevsámit ásset Nuort-Sálto guovllus ja
sullii seamma viiddis guovllus ruot1a bealde rájá. Siskkit
vuotnaguovllut Divtasvuonas julggas1tuvvojedje árrat 60-logus
eretfárrenguovlun. Dát c1uzii julevsámi kultuvrii ja gillii hui
garrasit. Oarjjevuonas Divtasvuona suohkanis lea dál bissovas1 ássan
dus1s1e Måskes. Julevsámi biras lea c1ájehan nana ealju ja dáhtu
od1d1asisvirkkosmahttit giela ja gárgedit julevsámi servodaga. Árran
julevsámi guovddás1 Ájluovttas rahppojuvvui 1994s, ja dan
váldodahkamus1s1an lea hálddahit julevsámi giela ja
kulturárbbi. Geahc1a kapihttalis 12.2 eambbo máinnas1umi Árrana
birra. 40 od1d1a luosa ja guvz1z1á biebmoguolles1addadankonses1uvnnas
galget guokte konses1uvnna biddjojuvvot Måskkái. Dát galgá veahkehit
nannet ássama ja ovdáneami vud1d1osa ovddasguvlui vai dáinna lagiin
julevsámi giella- ja kulturbiras bisuhuvvo ja gárgeduvvo.  6.4
Nuortasámit/goltásámit Nuortasámit/goltásámit ásset Njávdámis
Mátta-Várjjaga gielddas ja leat uhcimus joavku sámiid gaskkas
Norggas. Suomabealde riikkarájá lea joavku gorálac1c1at stuorát go
Norggas. Stáhtabudjeahtas 2002 leat juolluduvvon 2,5 milj. kruvnnu
sámi jahkeduhátbáikki, Nuortasámi dávvirvuorkká, huksema projekteremii
ja válmmas1tallamii Njávdámii. Buohkanas doarjjarámma lea 30 milj. kr
golmma jagi badjel. Plánejuvvon lea od1d1aáigásas1 dávvirvuorká man
ulbmilin lea duod1as1tit, gaskkustit ja govvidit nuortasámi/goltásámi
kulturárbbi ja identitehta. Sámedikkis galgá leat váldoovddasvástádus
doaimmas, ja Mátta-Várjjaga gielda addá doarjaga dávvirvuorkká
doibmii. Rád1d1ehus atná dettolaz1z1an ahte nuortasámi/goltásámi biras
ies1 galgá váikkuhit dávvirvuorkká sisdollui ja
gárgedeapmái. Báikkálas1 c1atnasupmi galgá váfistuvvot boahttevas1
stivrenhámádagas.  7 Sámegiella Ovttasbargorád1d1ehus áigu
erenoamáz1it giddet fuopmás1umi sámegillii. Mii gusto
riikkaidgaskasas1 ja riikkagottálas1 geatnegasvuod1aide sámegiela
hárrái, de c1ujuhit St.died1áhussii nr. 55. Ovttasbargorád1d1ehus atná
gielalas1 mán1ggadáfotvuod1a riggodahkan Norgii. Gielalas1
mán1ggadáfotvuohta máilmmis lea uhkiduvvon. Go giella jávká, de jávká
maiddái diehtu ja máhttu mii seailluhuvvo ja gaskkustuvvo
gielas. Ovddasvástádus sámi gielaid áimmahus1s1amis ies1gud1et
suorggis gullá guoskevas1 fágadepartemeanttaide ovttasbarggus
Sámedikkiin. Kultuvra- ja girkodepartemeanttas lea oppalas1 ja bajit
hálddahanovddasvástádus sámi gielain sámelága giellanjuolggadusaid
hálddaheami bokte. Rád1d1ehus háliida ahte sámegiella geavahuvvo
árjjálac1c1abut, ja áigu láhc1it dilálas1vuod1aid lasihuvvon sámegiela
geavaheapmái almmolas1 ávvosis. Ovdamearkan dása lea ahte sámegiella
dán jagi rájes lea geavahuvvogoahtán s1iehtadallangiellan
boazodoallos1iehtadallamiin.  7.1 Eurohpalas1 lihttu guovllu- dahje
veahádatgielaid birra - raporteren Norga dohkkehii eurohpalas1 lihtu
guovllu- dahje veahádatgielaid birra 1993s, muhto dat bod1ii fápmui
easkka njukc1amánu 1. 1998. Guoskevas1 guovllu- ja veahádatgielat
Norggas leat sámegiella, kvena-/suomagiella, romanes ja romani. Juohke
goalmmát jagi galgá biddjojuvvot ovdan raporta politihka birra mii lea
válgojuvvon lihtu oasi II mielde ja doaibmabijuid birra mat leat
dahkkojuvvon c1ad1ahan dihtii oasi III paragráfaid maid Norga lea
mearridan ratifikas1uvnna bokte. Norga bijai ovdan vuosttas raporttas
1999s, ja njukc1amánus 2002 biddjojuvvui ovdan Norgga nubbi
raporta. Kultuvra- ja girkodepartemeanta lea buohtalastán barggu
raporttain mii sisdoallá guoskevas1 departemeanttaid raportaosiid
doaibmabijuid birra sámegiela ja eará veahádatgielaid várás dáid
ovddasvástádusduovdagiin. Raportta elektrovnnalas1 vers1uvdna lea
biddjojuvvon Kultuvra- ja girkodepartemeantta siidduide Odinii;
http://odin.dep.no/kkd/engelsk/international/.  7.2 Gielddaid ja
fylkkagielddaid guovttegielatvuod1a golut Gielda- ja
guovlodepartemeanta nammadii od1d1ajagemánus 2001 bargojoavkku masa
addojuvvui dahkamus1s1an dárkileappot geahc1adit gielddaid ja
fylkkagielddaid guovttegielatvuhtii guoski goluid. Sámegiela
hálddahanguovllu gielddat, Romssa ja Finnmárkku fylkkagielda,
Sámediggi, Stáhta oahpahuskantuvra Finnmárkkus ja Oahppo- ja
dutkandepartemeanta leat oassálastán bargojovkui mii bijai ovdan
raporttas miessemánus 2002. Bargojoavku lea geahc1adan oz1z1otgo
gielddat/fylkkagielddat gokc1ojuvvot goluid mat dain dál leat
guovttegielavuhtii ja leatgo dain návccat deavdit gáibádusaid mat
biddjojuvvojit láhkamearrádusain mat máinnas1it
guovttegielatvuod1a. Rehkenastimat maid raporta atná vuod1d1un,
c1ájehit ahte gielddain ja fylkkagielddain leat golut mat leat stuorát
but go doarjagat maid stáhta addá. Bargojoavku lea kárten stáhtalas1
guovttegielatvuhtii guoski doarjjajuolludusaid oahpahanduovdagis,
mánáidgárdeduovdagis ja eará gielddalas1/fylkkagielddalas1
hálddahussii 2001s. Veardiduvvon 2001 manu goluiguin, c1ájeha kárten
ahte gielddain ja fylkkagielddain leat golut mat leat birrasiid 12
milj. kr mat eai gokc1ojuvvo. Fylkkagielddain lea golut mat vástidit
jahkásas1 guovttegielatvuod1a doarjjasturrodagaide, muhto dain leat
stuorra gárgedandárbbut dán duovdagis. Doarjja mii addojuvvo
oahpaheapmái sámegielas ja sámegillii lea árvvos1tallojuvvon Oahppo-
ja dutkandepartemeantta ovddas. Bargojoavku doarju árvvos1tallama
konklus1uvnnaid ahte doarjjaortnegat mat galget gokc1at
sámegielaoahpaheami goluid vuod1d1oskuvllas, eai leat doarvái
buorit. Mii gusto doarjagii sámegillii joatkkaoahpahusas, de oaivvilda
bargojoavku ahte maiddái dát doarjjaortnet berre guorahallojuvvot vai
oz1z1ojuvvo ortnet mii gokc1á duohta goluid mat fylkkagielddain
leat. Viidáseappot dadjá bargojoavku ahte eai gielddat eaige
fylkkagielddat deavdde sámelága guovttegielatvuod1a
gáibádusaid. Gielddat mat leat sámegiela hálddahanguovllu siskkabealde
leat ies1gud1etláganat, sihke sámegielagiid logu hárrái veahkadagas,
man nana stáhtus sámi gielas ja kultuvrras lea gielddas, man galle
oahppi oz1z1ot juogo sámegiela fágan dahje oz1z1ot visot/eanas1oasi
oahpahusas sámegillii, skuvllaid logu hárrái ja man galle sámegielaga
leat gieldda bargiid gaskkas. Buot dát leat buvttadahkkit mat
váikkuhit man olu sámegielbálvalusat jearahallojuvvojit, man muddui
gielddain leat guovttegielat bálvalusfálaldagat, ja dainna maiddái man
stuorra golut leat guovttegielat hálddahusa oktavuod1as. Bargojoavkku
guorahallan c1ájeha maiddái ahte vaikko dálá golut gokc1ojuvvojit, de
ii leat dat doarvái deavdit sámelága gáibádusaid. Bargojoavku ollása
danne ahte dárbbas1uvvojit vel eanet árjjat biddjojuvvot bargui nannet
ja gárgedit sámegiela, ja c1ujuha ahte gielddat ja fylkkagielddat
guhki vuollái fertejit ráhkkanahttojuvvot deavdit lága
guovttegielatvuod1a gáibádusaid. Gielddaid ja fylkkagielddaid bargu
lea deat1alas1 sámegiela dahkamii ealli giellan buot oktavuod1ain, ja
váfisteapmái ovttaskasolbmo vuoigatvuod1aid almmolas1vuod1a
ektui. Rád1d1ehus lea gieldaproposis1uvnnas (St.prp.nr 64 (2001-2002)
died1ihan ahte lassin dálá juolludusaide várrejuvvojit 5 milj. kr
guovttegielatvuhtii 2003 rájes. Sámediggi juohká rud1aid guoskevas1
gielddaide ja fylkkagielddaide, ja hálddaha dalle oktiibuot 30
milj. kr dán ulbmilii. Rád1d1ehus lea positiivvalas1 dasa ahte
Sámediggi dál jeavddalac1c1at gulahallá guoskevas1 gielddaiguin ja
fylkkagielddaiguin guovttegielat hálddahusa ja bálvalusdoaimma
gárgedeami strategiijaid, juksanmeriid ja bohtosiid birra. Rád1d1ehus
lea ovttaoaivilis bargojoavkkuin ahte Sámediggi ovttasrád1iid
gielddaiguin ja fylkkagielddaiguin berre álggahit einnostuvvi
juohkineavttuid ortnegii. Dát lea dárbbas1las1 vai gielddaid
guovttegielatvuod1a bargu ja vuoruheapmi s1addá dáhpáhuvvat bevttolas1
ja ulbmillas1 vuogi mielde.  7.3 Sámedikki barggu organiseren
sámegiela buorrin Sámedikki od1d1a organisas1uvdnahámádaga vuod1ul ja
prinsihpaid c1uovvoleapmin mat leat adnojuvvon vuod1d1un
Stuorradiggedied1áhusas nr. 55 (2000-2001), ferte sámelága kapihtal 3
nuppástuhttojuvvot. Od1d1ajagemánus 2002 sáddejuvvui
gulaskuddanmearkkastat mas lei sámelága § 3-12 nuppástuhttinevttohus,
gulaskuddamii. § 3-12 siskkilda Sámi giellarád1i, ja evttohus
mearkkas1a ahte sámi gielaid ovddidanbargu organiserejuvvo
od1d1asis. Kultuvra- ja girkodepartemeantta áigumus1 lea bidjat ovdan
od. prp. c1akc1at 2002.  7.4 Báikenammaláhka Rád1d1ehus háliida dahkat
sámi kultuvrra ja historjjá oinnolaz1z1an, sihke almmolas1 ávvosis ja
skuvlalágádusas, maiddái guovlluin mat eai leat adnojuvvon gullat
árbevirolas1 sámi guovddás1guvlui. Báikenammaláhka oktan
láhkaásahusaiguin ásahallá mo báikenamaid c1állinvuohki galgá
mearriduvvot, muhto ii atte makkárge njuolggadusaid namaid
válljemis. Báikenamat leat suodjalanveara dego earáge dolos1muittut,
ja stáhtii lea deat1alas1 dahkamus1s1an várehit daid. Lassin dáid
deasttaid áimmahus1s1amii galgá láhka leat mielde váikkuheamen ahte
báikenamat dahket oktilis nammabuktosa. Dát gusto sihke dáro-, sáme-
ja kvena-/suomagiel báikenamaide. Ovdabargguin daddjojuvvo ahte
gielalas1 veahádagain berre dábálac1c1at leat riekti oaz1z1ut sin
iez1aset báikenamaid váldojuvvot atnui, juos «erenoamás1 geavatlas1
dahje teknihkalas1 váttisvuod1at» eai c1ájet dan
váttisin. Báikenammalágas oktan láhkaásahusaiguin boahtá mud1ui ovdan
ahte ee. almmolas1 orgána, opmodaga eaiggát ja báikenammakonsuleanttat
sáhttet dahkat álgaga mearridit báikenama c1állinvuogi
njuolggadusc1állosiid mielde. Go c1állinvuohki lea mearriduvvon ja
girjejuvvon báikenammaregistarii, de lea almmolas1 orgánain
geatnegasvuohta geavahit dán c1állinvuogi kárttain js. Guorahallan
njuolggadusc1állosiid árvvos1tallama oktavuod1as c1ájehii ahte láhka
ja láhkaásahusat leat uhccán leamas1 dovdosat gielddain ja eará
almmolas1 orgánain, vaikko leatge dollojuvvon kurssat buot
fylkkain. Mearrádusat eai c1uovvoluvvo, ja gielddat ja earát eai
ollas1uhte geatnegasvuod1aideaset gulaskuddan- ja
mearridanás1s1eoasálaz1z1an. Dát gusto riikii
oppalac1c1at. Mán1ggagielat guovlluin sáhttá lága váilevas1
c1uovvoleami sivvan maiddái leat ahte mán1ggagielat namaid geavaheapmi
galbbain, kárttain js. c1uoc1c1uhuvvo mielddisbuktit teknihkalas1
váttisvuod1aid ja lasi goluid. Bargojoavku mii lea ráhkadan
árvvos1tallanraportta (vrd. St.died1áhusain nr. 55), oaivvilda ahte
died1iheapmi njuolggadusc1állosa ja guovddás1las1 báikenammeregistara
birra masa buot mearriduvvon c1álanorpmat galget váldojuvvot mielde,
ja buoret gulaheapmi nammamearrádusaid birra, sáhtás1ii buoridit
dili. Lassin árvvos1tallá Kultuvra- ja girkodepartemeanta
njuolggadusnuppástusaid maid vásedin áigumus1 lea álkidahttit
ás1s1emannolaga/-gied1ahallama, eahpevuogálas1 mearrádusaid loz1z1ema
ja nuppástuhttima, ja c1ielgaset meros1tallamiid. Sámi báikenamaid
oinnolaz1z1an dahkan dáhpáhuvvá dainna lágiin ahte sámi báikenamat
adnojuvvojit. Ulbmilin ferte leat ahte sámi (ja kvena/suoma)
báikenamat váldojuvvojit atnui njuolggadusc1állosa
mielde. Died1iheapmi lea deat1alas1 gaskaoapmi. Almmolas1 digas1tallan
mii lea leamas1 sámegiel galbema birra, c1ájeha almmatge ahte muhtun
dáhpáhusain leat miellaguottut sámi giela ja kultuvrra vuostá dakkárat
mat hehttejit báikenammalága njuolggadusaid c1uovvuma. Deat1alas1 oassi
árbevirolas1 eamiálbmoga died1us ja máhtus siskkilda boazodoalu
fágagiela ja tearpmaid. Boazodoallu atná várrec1ohkaid, jogaz1iid ja
sullasac1c1aid namaid mat muitalit olu eatnama ja guohtungeavaheami
birra. Dát namat leat uhccán c1állojuvvon almmolas1
kártabuktosiidda. Eatnat báikenamat leat jávkamin. Dát lea deat1alas1
oassi boazodoallokultuvrras ja sámi kultuvrras, ja died1us ja máhtus
mii lea gávdnamis báikenamaid álgovuod1us. Danne lea vuoruhuvvon
dahkamus1s1an c1ohkket ja vuogádahttit boazodoallotearpmaid ja
boazosámiid geavahan báikenamaid, dan bále go ain gávdnojit boarráset
boazosámit geat máhttet dáid. Dása lea deat1alas1 váldit mielde mán1ga
oassádalli, nugo Sámedikki, Sámi báikenammanevvohaga ja
boazodoalloealáhusa ovddasteddjiid (Norgga Boazosápmelac1c1aid
Riikkasearvi).  7.4.1 Báikenammanevvohaga od1d1asisorganiseren Sámi ja
suoma báikenamaid nevvohagas lei jahkemolsuma rádjai c1álli
ollesvirggis mii lei hálddahuslac1c1at c1adnojuvvon Norgga
giellarád1d1ái. Oassi báikenammanevvohagas mii lei c1adnojuvvon sámi
báikenamaide, biddjojuvvui od1d1ajagemánu 1. 2002 rájes
hálddahuslac1c1at Sámedikki vuollái. Ruhtajuolludeamit maid Norgga
giellarád1d1i ovdal hálddahii, leat dál sirdojuvvon Sámediggái.  7.5
Mán1ggagielat fylkka- ja gielddanamat Oassin dahkamis sámi ja kvena
kultuvrra ja giela oinnolaz1z1an, áigu rád1d1ehus láhc1it
vejolas1vuod1aid mán1ggagielat gieldda- ja fylkkanamaide gielddaide ja
fylkkaide mat dan háliidit. Almmolas1 giellageavaheamis geavahuvvojit
dás rájes bálddalas namat, mii máksá ahte geavahuvvo dat nammahápmi
mii lea lunddolas1 dan gillii mii geavahuvvo. Dat máksá ahte
dárogielat teavsttain c1állá «Kautokeino kommune», ja sámegielat
teavsttain fas c1állá» Guovdageainnu suohkan». Seammás gud1d1ojuvvo
ortnet mas leat duppalnamat/goallosmearkahámit
(Guovdageaidnu-Kautokeino.) Bargo- ja hálddahusdepartemeanta áiggos1ii
ovddidit od.prp. Finnmárkku fylkkagieldda guovttegielat nama birra
gid1d1at 2002.  7.6 Nammaláhka Stuorradiggi lea mearridan nuppástusaid
nammaláhkii, mat vuod1d1uduvvet Od.prp.:i nr. 31 (2001-2000) Lága
birra persovdnanamaid birra (nammaláhka). Lágas rahppojuvvo
vejolas1vuohta váldit atnui sámi nammavieruid eamiálbmogiid
gaskkas. Rahppojuvvo vejolas1vuohta parentonymaide (nuppi váhnema
ovdanamma oktan gehc1osiin mii c1ájeha fuolkevuod1a). Rahppojuvvo
maiddái vejolas1vuohta váhnenváhnemiid ovdanamaid geavahit oktan
gehc1osiin mii c1ájeha fuolkevuod1a, go lea sáhka namain main lea
árbevierru kultuvrras mii suovvá nu dahkat, nugo sámi kultuvra. Man1ás
sogas sáhttá dál lud1olac1c1at viez1z1at sohkanamaid mat
máttarváhnemiin leat leamas1, beros1keahttá gulletgo dát 200
suddjejuvvon nama gaskii. Dál ii leat álki mannat guhkkelii man1ás go
váhnenváhnemiid rádjai, ja dalle dábálac1c1at dakkár eavttuin ahte
olmmos1 ies1 lea guhká geavahan nama. Dát addá ee. sámiide ja
riikkagottálas1 veahádagaide, geat fertejit guhkás man1ás mannat juos
galget gávdnat sohkanamaid main leat ruohttasat sin kultuvrras,
stuorát vejolas1vuod1aid váldit diekkár namaid.  7.7 Mediat Rád1d1ehus
lea Sem-julggas1tusas dovddahan doarjaga sámi kultuvrii
ee. girjjálas1vuod1a ja aviissaid olggosaddima bokte.  7.7.1 Preassa -
Doarjjamáksomeari lasiheapmi sámegielat sisdollui Almmolas1vuod1as lea
vásedin ovddasvástádus láhc1it dilálas1vuod1aid veahádagaid
sátnelud1olas1vuhtii ja demokráhtalas1 searvideapmái. Doarjjaortnet
sámi aviissaide Kultuvra- ja girkodepartemeantta budjeahta bokte lea
vuod1us1tuvvon mearkkas1umiin mii preassas lea sátnelud1olas1vuhtii ja
demokratiijai, ja ulbmilin lea «bisuhit sámi aviissaid
olggosaddinvud1d1osa», vrd. St.prp.:in nr. 1 (2001-2002). Gustojeaddji
láhkaásahusa mielde juogaduvvo 2/3 doarjagis vuod1d1odoarjjan mii lea
ovtta stuoru ortnet buot aviissaide. Man1imus1 goalmmádas
rehkenastojuvvo olggosaddimiid logu ja buvttaduvvon siidduid mielde,
ies1gud1et máksomeriid mielde siidduide mat leat buvttaduvvon
dárogillii ja sámegillii. Máksomearit mearriduvvojit dán jagi
juolludeami vuod1ul goriin 1 (dárogillii) 1,8 (sámegillii) ektui. Alit
máksomearri sámegillii c1ájeha lassegoluid mat leat sámegiel
aviisabuvttadeamis. Rád1d1ehus c1ujuha ahte sámi giela bisuheapmi ja
gárgedeapmi lea doaibmi informas1uvdnagaskkusteami ja
servodatdigas1tallama ovdehussan sámi servodagas. Sámi aviissain lea
stuorra mearkkas1upmi sihke informas1uvdnagáldun ja báhkkodankanálan,
ja sámi giela seailluheapmái. Rád1d1ehus oaivvilda danne ahte doarjja
galgá eambbo heivehuvvot sámegiel aviissaid buorrin. Dát dahkkojuvvo
nu ahte máksomearit sámegiela váste muddejuvvojit láhkaásahusas
doarjaga birra sámi aviissaide. Sámi aviissaid doarjjaortnega hálddaha
Stáhta mediahálddahus, seamma go eará preassadoarjaga. Gaz1aldat
hálddahanovddasvástádusa vejolas1 sirdimis Sámediggái lea váldojuvvon
ovdan moanaid gerddiid. Rád1d1ehus lea mielas ságastallat dán
birra. Ovdehussan ferte leat ahte doarjjahálddaheapmi addá
dárbbas1las1 gaskka ja sorjjasmeahttunvuod1a sámi politihkalas1
eiseválddiid ja sámi preassa gaskkas.  7.7.2 Sámi girjjálas1vuohta
Rád1d1ehus áigu arvvosmahttit sámegiel girjjálas1vuod1a
olggosaddima. Okta váldoc1uolbma sámegiel girjjálas1vuod1a hárrái lea
ahte girjjit mat olggosaddojuvvojit jukset vuollegis
vuovdinloguid. Sáhttá leat dárbbas1las1 geahc1adit dárkileappot
girjejod1u, namalassii geainnu buvttadeaddjis
(girjec1állis/olggosaddis) geavaheaddjái (lohkkái), dainna áigumus1ain
ahte divvojuvvojit vejolas1 headjuvuod1at mat dahket ahte sámi girjjit
eai doarvái bures juogaduvvo/gaskkustuvvo, ja dainna eai joavdda
lohkkái vuovdinbáikkiid bokte. Vejolas1vuod1at váldit atnui
od1d1aáigásas1 gaskkustanvugiid (IKT) dahkan dihtii girjjiid
oinnolaz1z1an ja dovddusin potensiála lohkkiide - ja dainna lágiin
arvvosmahttit jearu - lea mielde dán govas. Makkár doaibmabijut
sáhttet veahkehit nannet sámi girjjálas1vuod1a dili, ferte
árvvos1tallojuvvot c1ilgejuvvon c1uolbmaáddejumi vuod1ul. Okta
vejolas1vuohta sáhtás1ii leat ahte davviriikkalas1 oktavuod1as -
ovdamearkan Ruot1a, Suoma ja Norgga sámedikkiid olis -
árvvos1tallojuvvojit oktasas1 árjjat dán suorggis golmma riikka sámi
veahkadaga buorrin, namalassii lasihuvvon lohkkivud1d1osa
vuod1ul. Rád1d1ehus oaidná danne davviriikkalas1 ovttasbarggu
deat1alaz1z1an dán duovdagis, ja áigu váldit ovdan dán gaz1aldaga
c1oahkkimis ies1gud1et davviriikka stáhtarád1iin geas lea
ovddasvástádus sámi gaz1aldagain. Rád1d1ehus áigu viidáseappot
davviriikkalas1 ovttasbarggu bokte mud1ui bargat doaibmabijuiguin mat
sáhttet ovddidit sámi girjjálas1vuod1a.  7.8 Gielladoaibmabijut
skuvllas Doarjja addojuvvo sámegiela giellaoahpaheapmái ohppiide ja
oahpahalliide geat leat joatkkaoahpahusas. Doarjja addojuvvo sámi
ohppiid/oahpahalliid ovddas geat oz1z1ot sámegiela oahpahusa eará
skuvllain go sámi joatkkaskuvllain. Sámediggi hálddaha
stipeandaortnega joatkkaoahpahusa ollesáigeohppiid várás geat váldet
sámegiela fágan. Jahkásac1c1at várrejuvvo 1 milj. kr mii juogaduvvo
dohkálas1 ohcciide. Dáid man1imus1 áiggiid lea submi leamas1 sullii kr
2500 juohke oahppi nammii juohke skuvlajagi. Rád1d1ehus áigu
ovttasrád1iid Sámedikkiin árvvos1tallat ulbmillas1 ortnegiid
arvvosmahttin dihtii eambbo sámiid ohcat
joatkkaoahpahussii. Rád1d1ehus áigu nannet sámi oahpaheami skuvllas
loktemiin oahpaheddjiid sámi giela ja kultuvrra
gelbbolas1vuod1a. Geahc1a St.died1áhusa nr. 16 (2001-2002)
Oahpaheaddjeoahpu birra.  7.9 Sámegiela nannen boazodoalus Sámegiella
sisdoallá valljugas ja bienalas1 terminologiija bohccuid ja boazodoalu
hárrái. Dieinna lágiin lea gielas diehtu, man lea deat1alas1
áimmahus1s1at, ja mas lea mearkkas1upmi dasa ahte boazodoallu ain
galgá sáhttit leat sámi birrasa deat1alas1 kulturguoddi. Konvens1uvnna
biologalas1 mán1ggadáfotvuod1a birra artihkkala 8j mielde
geatnegahttet ás1s1eoasálac1c1at iez1aset c1ohkket, gaskkustit ja
seailluhit eamiálbmogiid died1u ja máhtu. Dát dilálas1vuod1at dahket
deat1alaz1z1an bisuhit ja nannet sámegielgelbbolas1vuod1a boazodoalus
ja boazodoallohálddahusas. Vai boazodoallohálddahus galgá nákcet
gulahallat ealáhusain, de ferte juksanmearrin leat ahte arvat eanet
olbmot geat barget boazodoallohálddahusas máhttet sámegiela. Dál
hupmet buot Nuorta-Finnmárkku ja Oarje-Finnmárkku guovllukantuvrraid
mielbargit sámegiela. Eatnas1at dáin máhttet giela
c1álalac1c1at. Dáppe ferte dili lohkat leamen buorre. Váldokantuvrras
Álttás lea hástalussan loktet sámi giela ja kultuvrra gelbbolas1vuod1a
oahpaheami ja bestema bokte. Dán ovttadagas lea almmatge bajit
fágalas1 ja hálddahuslas1 ovddasvástádus, ja dat galgá gokc1at buot
sámi boazoguovlluid. Danne s1addet gelbbolas1vuod1agaz1aldagat bestema
ja oahpaheami oktavuod1as dilálas1vuod1aid dihtii earaláhkai
árvvos1tallojuvvot dáppe go guovllukantuvrrain.  7.10 Sámi IT
Veahádatgielat nugo sámegiella deaividit sierra hástalusaid
elektrovnnalas1 sisdoalu juohkimis. Interneahtta addá od1d1a
vejolas1vuod1aid healppubun dábuhit materiála gielaide/suopmaniidda
nugo sámegillii, maiddái olggobealde geográfalas1 guovlluid gos dát
leat dábálac1c1amusat, ja álggahit virtuála oktavuod1aid sidjiide geat
geavahit daid. Neahta vejolas1vuod1at ja vuordagat johtileappot
almmuhit ja dávjjibut od1asmahttit died1uid sáhttet almmatge
mielddisbuktit ahte «ii leat dilli» jorgaladdat nugo livc1c1ii
sávahahtti. Golut mat gártet go galgá olggosaddit sihke báhpára alde
ja elektrovnnalac1c1at sáhttet maiddái mielddisbuktit ahte ii
liiguduvvo almmuhit mán1gga gillii. Od1d1a teknologiija dahká mud1ui
vejolaz1z1an sajustit riikkagottálas1 norgalas1 bálvalusaid omd. sámi
ássanguvlui, nugo dál lea dahkkojuvvon sihke dárogiel ja sámegiel
nummirc1uvgehus- ja telefonguovddás1bálvalusa álggahemiin
Kárás1johkii. Sámegiella lea virggálas1 giella Norggas. Sámegielagat
deaividit sierra hástalusaid dárbbu hárrái mii lea sámi c1álamearkkaid
geavaheapmái elektrovnnalas1 teakstameannudeamis ja
interneahtas. Seammás lea interneahtta ávkkálas1 veahkkeneavvu sámiid
gaskaneas oktavuod1adoallamii riikkarájáid rastá. Gielda- ja
bargodepartemeanta áigu ovttasbarggus Sámedikkiin c1uovvolit raportta
«Sámi c1álamearkac1oahkit ja IT». Raporta lea dál viiddis
gulaskuddamis. Raportta vuolggasadjin ledje c1uolmmat maid olmmos1
deaivida sámi c1álamearkac1ohkiiguin IT-oktavuod1as. Bargojoavku
neavvu departemeanttaid dahkat vuolit etáhtaid dihtomielalaz1z1an dan
dáfus ahte fertejit geavahis1goahtit vuogádagaid mat vuod1d1uduvvet
Unicode:i. Dát lea gieskat gárgeduvvon ISO-standárda mas lea
mearkkas1ahtti náre viiddiduvvon lohku mearkkat
geavahanláhkai. Viidáseappot neavvu bargojoavku ahte stáhtalas1
sisaoastins1iehtadusat prográmmagálvovuvdiiguin fertejit gáibidit ahte
buot prográmmagálvvut galget doarjut Unicode. Sihke departemeanttat ja
etáhtat fertejit od1asmahttit iez1aset prográmmagálvvuid vai dahket
vejolaz1z1an ráhkadit ovdanbuktimiid sámegillii, sihke deaddiluvvon
almmuhemiid ja interneahtas. Viidáset barggu vuolggasadjin
adnojuvvojit bargojoavkku neavvagat ja sisaboahtán
gulaskuddancealkámus1at. Sámediggi áigu bargagoahtit gárgedit
eSápmi-plána, mas birrajándora rabas hálddahus ja almmolas1
bálvaluskantuvra lea oassin stuorát vuoruheamis. Plána
árvvos1tallojuvvo juohke jagi. Rád1d1ehus atná eSápmi-plána deat1alas1
veahkkin sihke Rád1d1ehusa bargui od1asmahttit, bevttolmahttit ja
álkidahttit almmolas1 suorggi ja eNorgga oppalac1c1abut. Sámediggi
álggaha golmma jagi geahc1c1aladdanprojeavtta eSápmi-plána vuollái,
man áigumus1 livc1c1ii hoahpuhit ja buohtalastit doaibmabijuid
c1ad1aheami mat leat evttohuvvon Raporttas sámi c1álamearkac1ohkiid ja
IT birra eNorge daguheami mielde. Earret barggu jávkadit hehttehusaid
mat raporttas leat dovdáhuvvon, galgá projeakta veahkehit gártadit
kvaliteahttasisdoalu sámegillii, sámiid oassálastit c1uoz1z1ovas1
riikkaidgaskasas1 IT-ovttasbargui ja viidásetgárgedit sámi
IT-ealáhusa. Projeakta ja eSápmi-plána oppalac1c1abut sáhttá, lassin
hástalusaid c1oavdimii mat leat sámi c1álamearkac1ohkiid hárrái,
ráddjejuvvon mahtodagas veahkehit geahc1c1aladdat hálddahuslas1
c1ovdosiid Norgga várás oppalohkái. Dát sáhttet maiddái veahkehit
gárgedit sámi njunus1gelbbolas1vuod1a IT siskkabealde mii sáhttá
gávdnat gávpevejolas1vuod1aid stuorát márkaniin Norggas ja
riikkaidgaskasac1c1at. Gielda- ja guovlodepartemeanta ja Ealáhus- ja
gávpedepartemeanta váldet badjelasaset ruhtadit muhtun ráddjejuvvon
gárgedanprojeavttaid eSápmi-projeavtta ovddas Sámedikki ovddas.  7.11
Sámegiella dutkangiellan Rád1d1ehusa juksanmearrin lea seailluhit ja
gárgedit sámi giela, ja ahte ráhkaduvvojit eambbo arenat servodahkii
gos sámegiella adnojuvvo árjjálac1c1at, vai dat dáinna lágiin oaz1z1u
gárgedanvejolas1vuod1aid. Sámi dutkan dahkkojuvvo váldosac1c1at eará
gielaide go sámegillii. Almmatge leat mán1ga sámi c1uolbmabidjama maid
lea váttis dutkat almmá geavatkeahttá vuod1d1ogiela. Sámi
dutkaninstitus1uvnnain lea eanas1 dus1s1e gielladutkan almmuhuvvon
sámegilli, ja gielladutkama oassi buohkanas almmuhemiin lea oalle
uhcci. Guovddás1hálddahus lea muhtun sámi dilálas1vuod1aide guoski
c1ielggadanbargguid jorgalahttán sámegillii. Hástalussan lea
arvvosmahttit sámegiela geavahit dávjjibut vuod1d1ogiellan dutkan- ja
c1ielggadanbargguin. Danne lea deat1alas1 ahte gárgeduvvojit buorit
fágabirrasat main lea buorre sámi gelbbolas1vuohta, ahte sámegiella
adnojuvvo eanet dutkanoktavuod1ain ja ahte giella gárgeduvvo
died1agiellan ee. terminologiijagárgedeami bokte. Deat1alas1 lea ahte
dutkan, maiddái sámegiela árjjálas1 geavaheami bokte, addá lahkavuod1a
veahkadahkii ja servodahkii man birra dutkan lea ja man galgá bálvalit
doaimmainis. Seammás lea deat1alas1 ahte áimmahus1s1á gulahallan- ja
gaskkustandárbbu riikkagottálas1 ja riikkaidgaskasas1
dutkisearvevuod1ain ja eará sámi dutkama geavaheddjiiguin.  8
Miellaguottut ja informas1uvdna Dáruiduhttinpolitihkka mii válgojuvvui
gitta 1960-logu lohppii, dagahii ahte eatnagat badjelgehc1c1e ja atne
sámi kultuvrra ja giela vuolitárvosaz1z1an. C1uovusin s1attai ahte
eatnat sámit dikte iez1aset oktet dáz1a kultuvrii ja s1iite iez1aset
sámi duogáz1a. Earát elle guovtti kultuvrras main ledje divttes
skohttasat gaskkas. Man1imus1 logijagi sámepolitihkalas1 gárgedus lea
dagahan ahte sámi politihkka, kultuvra ja giella leat sakka od1d1asis
virkkosman. Mán1gga guovllus, gos sámi giella ja kultuvra
moattelogijagi dás ovdal ledje áibbas oaidnemeahttumat almmolas1
ávvosis, leat dál gártan ealjáris sámi birrasat mat bures dihttojit
báikkálas1 servodagas, ja mat gáibidit giellaoahpaheami ja arenaid
sámi kultuvrra diks1umii. Mán1gga gillái leat huksejuvvon sámi
kulturviesut mat c1ielgasit duod1as1tit sámi searvideami ja stáhtusa
mii sámi kultuvrras ja gielas lea guovllus. Sámi giela ja kultuvrra
oinnolaz1z1an dahkan muhtun báikkálas1 servodagain lea dagahan
vuostálasvuod1aid veahkadahkii. Muhtumat vásihit sámi giela ja
kultuvrra uhkideaddjin, ja dovdet ahte sápmelas1vuod1a ovddideapmi
geavvá dáz1avuod1a badjelii. Diekkár dovddut leat earret eará boahtán
ovdan digas1tallamis sámi oahppoplánas ja sámiid rievttis hálddahit
eatnamiid ja c1áziid Finnmárkkus. Ákkastallan mii geavahuvvo diekkár
digas1tallamiin vuod1d1uduvvá muhtumin váilevas1 died1uide ja
boasttudulkojumiide. Danne lea Rád1d1ehusa deat1alas1 ovddasvástádus
vuosttaldit negatiiva miellaguottuid ja gierdameahttunvuod1a sámiid
ektui died1u lasihemiin sámi dilálas1vuod1aid birra sihke hálddahusas
ja álbmogis. Rád1d1ehus áigu earret eará ráhkadahttit
oahpahusmateriála mii lea hábmejuvvon dainna jurdagiin ahte galgá
luovvat gaskaneas árvvusatnima ja áddejumi sámiid ja dáz1aid gaskii,
sihke vuod1d1oskuvlii ja joatkkaoahpahussii. Deat1alas1 lea maiddái
bures diehtit mii lea sivvan ies1gud1etlágan miellaguottuide sámiid ja
sámi dilálas1vuod1aid birra. Statskonsult lea ovttasbarggus
Sámedikkiin ja rád1d1ehusain álggahan kvalitatiiva guorahallama
gávnnahan dihtii makkár miellaguottut leat sámi gaz1aldagaide, ja
gávnnahan dihtii mii oac1c1uha sámiid c1álihit iez1aset sámi
jienastuslohkui. Fáttát mat galggas1edje c1uvgejuvvot lea ee. diehtu,
miellaguottut ja ovdagáttut sápmelas1vuhtii, sámi jienastuslohkui ja
Sámediggái, almmolas1vuod1a miellaguottut sámi gaz1aldagaide, mii
oac1c1uha olbmuid c1álihit iez1aset sámi jienastuslohkui, makkár dárbu
lea dárkilet informas1uvdnii sámi jienastuslogu ja Sámedikki birra,
vejolas1 hehttehusat c1álihuvvamii ja reaks1uvnnat mat leat birrasis
sidjiide geat leat c1álihan iez1aset. Rád1d1ehus háliida kártet dálá
died1uid ja dutkama mat c1ájehit sivaid negatiiva miellaguottuide
sámiide ja sápmelas1vuhtii, ja mo dat sáhttet vuosttalduvvot. Dad1e
mielde go lea dárbu, de háliida Rád1d1ehus álggahit viidáset
DjO-doaimma dán duovdagis.  9 Sámi mánát ja nuorat Rád1d1ehus háliida
c1ujuhit vejolas1vuhtii mii lea sámegielat priváhta mánáidgárddiid
ceggemis. Mánáidgárdelága § 7 goalmmát lad1d1asa mielde lea gieldda
ovddasvástádus ahte mánáidgárddit sámi mánáid váste sámi guovlluin
vuod1d1uduvvet sámi gillii ja kultuvrii. Priváhta mánáidgárddiin lea
riekti seamma dábálas1 doaibmadoarjagiidda go gielddalas1
mánáidgárddiin. Sámediggi lea vel lassin oz1z1on rud1aid
geavahanláhkai Mánáid- ja bearas1departemeanttas (kapihtal 856 poasta
50) sámi ulbmiliidda. Sámediggi lea ráhkadan od1d1a njuolggadusaid
doarjagii. Dát gustojit od1d1ajagemánu 1. 2002 rájes. Oassin nannemis
ovttasbarggu sámi mánáidgárddiid ja mánáidgárddiid gaskkas main leat
sámi mánát, galgá Sámediggi ovttasbarggus Mánáid- ja
bearas1departemeanttain lágidit davviriikkalas1
mánáidgárdekonfereanssa c1akc1at 2002. Konfereanssa ulbmilin lea
lasihit died1u barggu birra mii dahkkojuvvo sámi mánáidgárddiin ja
mánáidgárddiin main leat sámi mánát, ja viez1z1at dovddiidusaid
davviriikkaid rájáid rastá.  10 Oahppu 10.1 Sámedikki oaidnu
oahpposuorggi organiserema hárrái Sámediggi, Sámi oahpahusrád1d1i ja
Sámi giellarád1d1i leat ráhkadan raportta Sámedikki giella- ja
oahpahusás1s1iid organiserema birra. Bargolávdegoddi mii lea addán
raportta, evttoha sirdit dahkamus1aid Sámediggái lassin daidda mat
c1uvvot oahpahuslága mearrádusain. Sámedikki dievasc1oahkkimii
geassemánus 2000 attii Sámediggerád1d1i oahppopolitihkalas1
c1ilgehusa. Bargolávdegotti ja Sámediggerád1i dokumeanttat ovdanbuktet
Sámedikki oainnu das makkár rolla Sámedikkis berre leat oahpu hárrái
lassin dahkamus1aide maid Sámediggi oaz1z1u oahpahuslága bokte: -
Bearráigeahc1c1at ja rád1iid addit visot sámi oahpu hárrái miehtá
riikka mánáidgárddiin, vuod1d1oskuvladásis, joatkkaoahpahusas ja
osohahkii rávisolbmuid oahpahusas. - Atnit ovddasvástádusa
died1iheamis sámi ohppui ja oahpus. - Bargat giellagárgedemiin ja
gielladiks1umiin. - Atnit ovddasvástádusa muhtun ekonomalas1
gaskaomiin: - Juohkit diimmuid vuod1d1oskuvlla sámegieloahpahussii. -
Juohkit doarjaga joatkkaoahpahusa liigegiellaoahpaheapmái. - Juohkit
stipeanddaid vuod1d1oskuvlla oahpaheddjiide sámegiela joatkkaoahpu
váldit. - Hálddahit sámi oahpponeavvuid gárgedeami doarjjaortnega. -
Doaimmahit sámi joatkkaskuvllaid stivrra c1állingoddebargguid. -
Oppalac1c1at c1uovvolit DjO-barggu: - Ráhkadit doaibmaplánaid
erenoamás1pedagogalas1 oahpponeavvuid gárgedeapmái sámi geavaheddjiid
várás ovttasbarggus Oahppanguovddáz1iin. - Joatkit gárgedan- ja
neavvunbarggu Vuod1d1oskuvllas (O97S) ja joatkkaoahpahusas (O94). -
Joatkit matematihkkaoahpaheami kvaliteahttabarggu - KM. Namahuvvon
ekonomalas1 gaskaoamit ja c1állingoddedoaimmat joatkkaskuvllaid várás
eai leat dál Sámedikki váldeduovddan.  10.2 Joatkkaoahpahus 10.2.1
Gielladoaibmabijut joatkkaoahpahusas Geahc1a kapihttala 7.8.  10.2.2
Sámi joatkkaoahpahusa árvvos1tallan Jagi 2000 mielde bohte golbma
árvvos1tallanraportta sámi joatkkaoahpahusa birra: - Sámi
joatkkaoahpahus - vuoigatvuod1at ja sisdoallu Sámi Instituhtas. - Sámi
joatkkaoahpahus od1astusa 94 vuolde NIBR:s. - Sámi joatkkaoahpahusa
árvvos1tallan Od1astusa 94 vuolde - oktiigeassu man AGENDA lea
ráhkadan. Oahppanguovddás1 lea gied1ahallan raporttaid ja evttohan
doaibmabijuid oahpaheami sisdoalu, oahpponeavvuid, oahpaheaddjeoahpu
ja Sámedikki rolla hárrái sámi joatkkaoahpahusas. Budjeahtas 2002
várás lea Oahppo- ja dutkandepartemeanta juolludan rud1aid ruhtadit
Sámedikki projeavtta Kvaliteahttagárgedeapmi sámi
joatkkaoahpahusas. Dáinna ruhtajuolludemiin váldá Sámediggi badjelasas
barggu ovddasguvlui árvvos1tallanraporttain ja evttohusaiguin maid
Oahppanguovddás1 lea buktán.  10.2.3 Doarjalusfunks1uvnnat Oahppo- ja
dutkandepartemeanta lea nammadan lávdegotti mii vuosttas jahkebeali
mielde 2002 galgá ráhkadit raportta sámi joatkkaskuvllaid birra ja
buktit evttohusaid dáid skuvllaid hálddahuslas1 c1atnasumi
birra. Oahppilohkogárgedus gáibida doaibmabijuid váfistan dihtii dáid
skuvllaid boahtteáiggi. Váldojuksanmearri lea bisuhit ja gárgedit
skuvllaid fágalas1 gelbbolas1vuod1a ja váfistit dohkálas1
resursaávkkástallama áiggi vuollái.  10.2.4 Boazodoallu
oahpahallanfágan joatkkaoahpahusas Boazodoallu dohkkehuvvui 2001s
oahpahallanfágan oahpahuslága mielde. Sámediggi lea dan oktavuod1as
ráhkadan fágaplánaid ovttas Norgga Boazosápmelac1c1aid Riikkaservviin
(NBR). Sámediggi lea man1n1á dohkkehan oahppoplána oahpahuslága § 6-4
mielde. Rád1d1ehus atná deat1alaz1z1an ealáhusa gárgedeapmái ahte
boazodoallu lea dohkkehuvvon oahpahallanfágan. Dát addá buoret
más1kitvuod1a boazodoalloealáhussii, seammás go oahpaheapmi fitnodagas
sáhttá addit buotbealláset oahpu. Dát lea erenoamás1 deat1alas1 dál go
boazodoalloealáhus deaivida od1d1a nuppástuhttinproseassaid. Deat1alas1
lea ahte ealáhus oaz1z1u gokc1ojuvvot dárbbu bestet nuoraid vai eastá
«eaddjiluvvamis». Dasto addojuvvo nuoraide vejolas1vuohta hárjehallat
iez1aset boazoguovllus, juoga man dálá málle mas olles oahppu
c1ad1ahuvvo skuvllas uhccán váreha.  10.3 Alit oahppu Alit oahppu
máinnas1uvvo St.died1áhusas nr. 34 (2001-2002) (alit sámi oahppu ja
dutkan), ja St.died1áhusas nr. 16 (2001-2002) (Od1d1a
oahpaheaddjeoahpu birra).  10.4 Sámi dutkan Sámi dutkan máinnas1uvvo
St.died1áhusas nr. 34 (2001-2002) (alit sámi oahppu ja
dutkan). Geahc1a maiddái kap. 7.11.  10.5 Sámi died1adállu Statsbygg
lea oz1z1on bargun Oahppo- ja dutkandepartemeanttas plánet od1d1a
died1adálu Guovdageidnui. Dállui galget earret eará c1áhkat Sámi
allaskuvla, Sámi Instituhtta, Eamiálbmogiid vuoigatvuod1aid
gelbbolas1vuod1aguovddás1, Sámi arkiiva ja Sámedikki oahpahusossodat
ja giellaossodat. Álggahuvvon lea geavaheaddjijoavku, mas leat earret
eará Sámi allaskuvlla, Sámi Instituhta, Sámi arkiivva ja Sámedikki
ovdasteaddjit, mii galgá kártet makkár areáladárbbut leat. Ás1s1i
biddjojuvvo Stuorradikki ovdii man1n1il go ovdaprojeakta lea
gárvvistuvvon. Rád1d1ehus áigu máinnas1it ás1s1i St.prp..nr. 1:s
(2002-2003, vrd. St.died1áhusain nr. 34 (2001-2002) (alit sámi oahppu
ja dutkan).  11 Dearvvasvuohta ja sosiála Rád1d1ehus áigu c1uovvolit
Dearvvasvuod1a- ja sosiálabálvalusaid doaibmaplána Norgga sámi
veahkadaga várás, mii ovdanbiddjojuvvui c1akc1at 2001. Mii c1ujuhit
mud1ui kapihttalii 17 Sis-Finnmárkku birgenlágiid hárrái.  12 Kultuvra
12.1 Sámi guovddáz1at ja mán1ggaatnoviesut Sámi guovddáz1at dahje
mán1ggaatnoviesut leat doahpagat mat siskkildit mán1gga lágan
visttiid, báikkálas1 kulturviesuid rájes stuorát sámi
kulturguovddáz1iid rádjai. Rád1d1ehusas lea dat oaidnu ahte sámi
guovddáz1iid ja mán1ggaatnoviesuid vuoruheapmi ferte adnojuvvot min
álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1aid oskkáldas
c1uovvoleapmin. C1ujuhuvvo dán oktavuod1as artihkkalii 27
ON-konvens1uvnnas 1966 siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid
birra. Visttit leat positiivvalac1c1at váikkuhan sihke sámi gillii ja
kultuvrii, ja báikkálas1birrasa barggolas1vuhtii ja
ássamii. Rád1d1ehus dovddasta ahte dálá ruhtadanortnegiiguin gollá
guhkes áigi viiddidit sámi guovddáz1iid nugo adnojuvvo leamen
dárbu. Hoahpuhan dihtii investeremiid seahtá okta vejolas1vuohta leat
ahte huksen osohahkii ruhtaduvvo priváhta loanahemiiguin, ja ahte dáid
máksimii ávkkástallojuvvo ee. daid váriin maid láigoboad1ut
addet. Rád1d1ehus ovdeha ahte viesut galget leat vuohkkasat ja ahte
dain lea mearálas1 standárda. Mad1e muddui dát sámi guovddáz1at dahje
mán1ggaatnoviesut jáhkkojuvvojit arvvosmahttit s1addama ja
barggolas1vuod1a báikegottiin, de sáhttá stuorát báikkálas1 ja
guovlluguovdasas1 oasseruhtadeapmi leat áigeguovdil,
vrd. fylkkagieldda nannejuvvon rollain báikkálas1 gárgedanoassádallin.
12.1.1 Vuoruheamit Gieldadoaibmagotti eanetlohku c1ujuha
B.árvalusastis S. nr. 5 (2001-2002) B.árvalussii S.nr. 5 (2000-2001)
mas eanetlohku bivdá departemeantta árvvos1tallat doarjaga
julevsámeguovddáz1ii Árranii. Eanetlohku lea áican ahte Gielda- ja
guovlodepartemeanta ii ane iez1as sáhttit juolludit rud1aid iez1as
budjeahtas. Eanetlohku ávz1z1uha ahte Gielda- ja guovlodepartemeanta
ovttasbarggus guoskevas1 departemeanttaiguin geahc1c1ala gávdnat
c1ovdosa mii váfista huksenceahki II. Sámi kulturviesuide lea
addojuvvon doarjja Girko- ja kultuvradepartemeantta kapihttala 320
bokte, poasta 73 Riikkagottálas1 kulturviesut. Sámi projekta masa lea
2002s addojuvvon doarjja dán poasttas lea Nuortasámi dávvirvuorká
Njávdámis. Sámi projeavttat maid Girko- ja kultuvradepartemeanta lea
bidjan áigeguovdilin man1n1il 2005, leat Sámi
dáiddadávvirvuorká/Sámiid Vuorká-Dávvirat Kárás1jogas ja Ája sámi
guovddás1 Gáivuonas. Lea meannuduvvon Sámedikki Sámi kulturviesuid
c1oahkkeplána - od1d1a vuoruheami ektui, man Sámedikki dievasc1oahkkin
lea mearridan geassemánu 3. 1999 (ás1s1i 21/99). Mearrádus
vuoruhanlistta birra lei ovttajienalas1. Lassin bajábealde namahuvvon
projeavttaide lea maiddái Várdobáiki sámi guovddás1 Evenás1s1is
biddjojuvvon vuoruhuvvon viessun. Dát lea ás1s1i mas sámiide,
Sámedikki bokte, lea addojuvvon duod1alas1 vejolas1vuohta vuoruhit
ás1s1is mii váldosac1c1at guoská sámi veahkadahkii. Deat1alas1 lea ahte
Sámedikki vuoruheapmi c1uvvojuvvo mii gusto Girko- ja
kultuvradepartemeantta kapihttalii 320, poasta 73 Riikkagottálas1
kulturviesut.  12.2 Árran julevsámi guovddás1 Árran julevsámi
guovddás1 gárvánii ja váldojuvvui atnui suoidnemánus 1994. Guovddáz1is
leat dál sierra doaimmat nugo julevsámi dávvirvuorká, ealáhusguovddás1
ja julevsámi mánáidgárdi ja skuvlastoáigeortnet. Seammás leat mán1ga
sámi institus1uvnna nugo Sámediggi ja NRK Sámi Rádio bidjan
doaimmaideaset ollásit dahje osohahkii guovddáz1ii. Lassin leat viesus
sámiguoski doaimmat Budejju allaskuvlla, Hábmera joatkkaskuvlla ja
gielddalas1 álbmotgirjeráju olis. Árran lea leamas1 c1eahppi álggahit
doaimmaid guovddáz1ii. Sullii 40 olbmo barget viesus. Árran lea
mávssolas1 barggaheaddji Divtasvuona suohkanis, muhto lea dál
gárz1ásis go váilot areálat kantuvrraide, vuod1d1oc1ájáhussii ja
sámegiela oahpahuslanjaide. Golut viiddideapmái mii ovddaldastá
guovddáz1a areáladárbbuid, leat rehkenastojuvvon gártat 11
milj. kr. Sámediggi, Nordlándda fylkkagielda, Divtasvuona suohkan ja
SND (Stáhta ealáhus- ja guovlobán1ku) leat veahkehan 2,1 milj. kr
huksenceahki II muddui 1 lassin dan 4 milj. kr maid Árran ies1 lea
váldán loatnan. Rád1d1ehus lea dárkkistuvvon budjeahtas 2002 evttohan
5 milj. kr juolludusa ollas1uhttit Árran julevsámi guovddáz1a
huksenceahki II muttu 2.  13 Sámi ealáhuseallin Sámi kultuvrra ja
giela gárgedusjoatkima dárbbas1las1 ovdehussan leat guoddinnávccalas1
ja heivehanábasis ealáhusat. Sámi ealáhuseallima sáhttá lohkat
vuod1d1uduvvat golmma válddahahkii: kultuvra - ealáhus -
ássan. Teoriijas sáhttá ássan árbevirolas1 sámi guovlluin váfistuvvot
almmá ealáhusdoaimma haga (ovdamearkka dihtii stáhtalas1
ruhtajuolludemiid veagas). Teorehtalac1c1at go geahc1c1á, de sáhttá
sámi ealáhuseallin gárgeduvvot almmá c1atnasiid haga sámi kultuvrii
(ovdamearkka dihtii IT-doaimma bokte man sámit doaimmahit), nugo sámi
kultuvra teoriiijas sáhttá eallit almmá ealáhusdoaimma haga
(ovdamearkka dihtii ealli dávvirvuorkágárgedeami bokte). Buoremus sámi
ealáhusgárgedus dáidá fitnas1uvvat go dát golbma oasi doibmet bures
ovttas.  13.1 Oppalas1 ealáhuspolitihkka Rád1d1ehus áigu oppalas1
ealáhuspolitihka bokte buktit doaibmabijuid mat addet buriid ja
einnostuvvi rámmaeavttuid buot
ealáhusdoibmiide. Doaibmabidjoovdamearkan leat ee. vuolit vearut,
álkidahttojuvvon raporterenvuogádagat, más1kidis njuolggadusc1állosat,
fuopmás1umi gidden buvttagárgedeapmái ja innovas1uvdnii, beassanvuod1a
váfisteapmi márkaniidda ja lasihuvvon gelbbolas1vuod1alokten. Sámi
ealáhuseallin sisdoallá mealgat muddui ovttaolbmofirpmáid ja smávva
fitnodagaid. Muhtun dát doaibmabijut mat leat namahuvvon bajábealde
navdojuvvojit danne leat erenoamás1 positiivvalac1c1at sámi
ealáhuseallimii. Rád1d1ehusa álkidahttinbargu lea deat1alas1 dán
oktavuod1as. Dát mielddisbuktá ee. buoridit od1d1a/nuppástuhttojuvvon
njuolggadusaid mearridanvud1d1osa. Bargojuvvo maiddái geahpedit
ealáhuseallima nod1iid sisaraporterengeatnegasvuod1aid dáfus, earret
eará c1uvgehusaid lasihuvvon bálddalastima ja od1d1asisgeavaheami
bokte, njuolggadusc1álusnuppástuhttimiid ja ies1gud1et etáhta
miellaguoddoearáhuhttimiid bokte. Buot dát doaibmabijut sáhttet
positiivvalac1c1at váikkuhit sámi ealáhuseallimii. Oppalas1
finánsapolitihka bokte galget maiddái dilálas1vuod1at láhc1c1ojuvvot
vuolit rentui, mii fas dagaha vuolit kapitálagoluid. Dát lea
erenoamás1 deat1alas1 smávvafitnodagaide ja ovttaolbmofirpmáide, mat
gávdnojit olu sámi guovlluin. Rád1d1ehus áigu maiddái nannet
regionálapolitihka váfistan dihtii ássama ja árvoluovvama buot
guovlluin riikkas. Nannen dihtii guovlluguovdasas1 dási áigu
Rád1d1ehus gárgedit fylkkagieldda guovlluguovdasas1
gárgedanoassádallin. Rád1d1ehus dáhttu maiddái gaskaoapmeapparáhta
oppalac1c1at guorahallojuvvot, ja áigu ee. árvvos1tallat ja nannet
Davvi-Romssa ja Finnmárkku doaibmabidjoavádaga. Regionálapolitihka
válljedeaddji doaibmabijut bohtet maiddái sámi ealáhuseallimii
buorrin.  13.2 Kultuvrralas1 válgamat Árbevirolas1 sámi ealáhusat,
nugo boazodoallu, luossabivdu, duodji jna., mát1asatnet ja buvttadit
sámi kultuvrra. Rád1d1ehus áigu váfisit dáid ealáhusaide buriid
rámmaeavttuid. Barggadettiin láhc1it dilálas1vuod1aid sámi
ealáhuseallima gárgedeapmái ferte vuolgit erenoamás1 kultuvrralas1
válgamiin mat leat mihtilmasat osiide dás. Guovddáz1is lea
dállodoalloekonomiija ja dállodoalloulbmálas1vuohta mii ain lea
rád1d1ejeaddji. Juos doaibmabijuin sámi ealáhuseallimii galgá leat
beaktu, de fertejit dát mekanismmat leat
diehttevasas. Dállodoalloekonomiija ii soaba nu gohc1oduvvon
s1addanekonomiijain, masa od1d1aáigásas1 ekonomiija
vuod1d1uduvvá. S1addanekonomiija mihtilmasvuohtan lea
profihttamaksimeren ja ahte badjebáza geavahuvvo
od1d1asisinvesteremii. Ferte deattastuvvot ahte sámi guovlluin gávdno
sihke dállodoalloekonomiija ja
s1addanekonomiija. Dállodoalloekonomiija meros1tallojuvvo dainna
lágiin ahte olmmos1 buvttada doarvvi bisuhit eallinvuogis, dan sadjái
go luovvat badjebáhcaga od1d1asisinvesterema
várás. Dállodoalloekonomiija meros1tallojuvvo maiddái dainna lágiin
ahte earru barggu ja astoáiggi gaskkas ii leat c1ielggas. Ovdamearkka
dihtii sáhttet muhtumat meros1tallat murrema iez1as atnui sihke
ealáhusdoaibman ja astoáigebud1aldussan. Eará dovdomearkkat mat
berrejit namahuvvot lea ies1heanalas1vuohta barggaheaddji ektui, nappo
oanehisáiges1iehtadusat ovdalii bissovas1 barggu, más1kitvuohta
bargoáiggi ja luomostallama ektui, ja mán1ga eallingeainnu lotnolastin
ovdalii ovtta fitnus bissuma. Dát man1imus1 mearkkas1a ahte eatnagat
atnet oasseáigebarggu buorrin. Okta dállodoalloekonomiija dovdomearka
oidno maiddái namas: Dállodoalu ferte geahc1c1at ollisvuohtan vai
oaz1z1u gova ovttaskas olbmo ekonomalas1 dilis. Dállodoalloekonomiija
dahká erenoamás1 hástalusaid ealáhusdoaimma ektui. Stuorámus hástalus
lea ahte guovlluin maid dállodoalloulbmálas1vuohta báidná, dáid
gaskkas sámi guovllut, ii duksejuvvo riskadáhtolas1 kapitála, mii
sáhtás1ii geavahuvvot od1d1asisinvesteremii. Rád1d1ehus áigu maiddái
láhc1it dilálas1vuod1aid stuorát más1kitvuhtii bargoáiggi ja
bargoc1atnasumi hárrái almmolas1 suorggis. Vuolggasadjin lea ahte
juohkehas1 galgá ies1 sáhttit lágidit iez1as fidnogullevas1vuod1a ja
astoáiggi mad1e muddui lea vejolas1. Rád1d1ehusa evttohus loz1z1et
bargobiraslága mearrádusaid eaktodáhtolas1 badjeláiggi ja
gaskaboddosas1 virgádemiid birra, sáhttá dainna lohkkojuvvot bures
heivehuvvon dállodoalloulbmálas1vuhtii. Rád1d1ehus áigu maiddái
arvvosmahttit gielddalas1 ja eará almmolas1 bálvalusaid bidjat gilvvu
vuollái. Dát arvvosmahttá ovttaolbmo- ja smávva fitnodagaid
boaittobealguovlluin, ja rahpá vejolas1vuod1aid más1kitvuhtii mii lea
eanet heivehuvvon sámi kultuvrii. Muhtun sámi guovlluin, erenoamáz1it
Sis-Finnmárkkus, lea uhccán mobilitehta. Dát máksá ahte olbmot eai
fárre vaikko leatge bargguheamet ja sáhtás1edje oaz1z1ut barggu eará
báikkiin. Uhccán johtaleapmi sáhttá c1ilgejuvvot kultuvrralas1
sivaiguin, dasgo fárren Sis-Finnmárkkus eret maiddái mearkkas1a
fárrema eret sámi birrasis. C1uovusin lea ahte bargguhisvuohta lassána
vel eanet go eará guovlluin riikkas. Barggolas1vuod1a ja birgenlágiid
oppalas1 juksanmeari vuod1ul lea ulbmilin láhc1it dilálas1vuod1aid
ealáhuseallimii Sis-Finnmárkui. Mii c1ujuhit kapihttalii 18 gos dát
c1iekn1uduvvo.  13.3 Rámmaeavttut - lotnolasealáhusat Stáhtalas1
njuolggadusaid bokte doarjjaortnegiid várás bálkkas1uvvojedje ovdal
stuorra ovttadagat sihke guolástusas ja eanadoalus. Dát dagahii ahte
lotnolasealáhusdoaibma, mii lea c1ájehan buorredohkálas1
heivehanláhkin, s1attai gillát gilvobotnjasumi. Njulgen dihtii dán
leat od1d1aset áiggis addojuvvon Sámi ovddidanfandda bokte vásedin
doarjagat lotnolasealáhusdoibmii. Rád1d1ehus áigu dál deattuhit
bealátkeahtes rámmaeavttuid vai ovttaskas ealáhusdoaibmi ies1 gávdná
heivehanlági mii lea c1uovgguseamos. Dáhpáhuvvágo dát ovttafitnu vai
lotnolasdoaimma bokte, lea ovttaskas ealáhusdoaibmi duohken
mearridit. Árbevirolas1 lotnolasdoaibma lea sisdoallan eanadoalu ja
guolásteami. Guollevalljodagaid garra bivdima ja eanadoalu
badjelmearecuokka geaz1il leat c1avgadis ásahallamat leamas1
dárbbas1lac1c1at goappas1iid ealáhusas. Geahpeduvvon earit leat
ee. c1uohcán oasseáigeguolásteddjiide. Dákko c1ujuhuvvo
Sem-julggas1tussii, mas daddjojuvvo ahte earregaskavuohta
áhpefatnasiid ja riddofatnasiid gaskkas bisuhuvvo nugo lea. Eanadoalus
lea maiddái badjelmearecuogga ja riikkaidgaskasas1 márkandilli dahkan
earreráddjemiid dárbbas1laz1z1an ovdamearkka dihtii mielkebuvttadeami
hárrái. Seammás leat dát ealáhusat rievdan bargogáibideaddji ealáhusas
kápitálagáibáideaddji ealáhussan. Árbevirolas1 lotnolasdoaibma mas lea
eanadoallu ja guolásteapmi lea danne oz1z1on heajut rámmaeavttuid.
13.4 Buvttagárgedeapmi ja gelbbolas1vuod1alokten Raporttas «Ka kan æ
få peng til» («Masa sáhtán rud1a fidnet?»), man Agderforskning (1999)
lea c1állán, c1uoc1c1uhuvvo ahte Sis-Finnmárkkus lea
doarjjakultuvra. Dáinna oaivvilduvvo ahte gielddat geavahit alla
doarjjamáksomeriid beros1keahttá doarjjaulbmilis, ja oassi
ealáhuseallimis orru, raportta mielde, beros1teamen eanet doarjagiin
go projeaktajurdagis. Dasto daddjojuvvo ahte doarjagiid vávjjekeahtes
atnu ain ovddasguvlui sáhttá leat mielde dahkamin ealáhuseallima
doarjjasorjavaz1z1an ja hedjonahttit ealáhuseallima ceavzilvuod1a
áiggi vuollái. Váfistan dihtii ealáhusaid main lea heivehanmunni, ja
mat sáhttet bissut áiggi badjel, ferte ies1 márkanii giddejuvvot
fuopmás1upmi. Gielddalas1 ealáhusafoanddaid ja eará doarjjaortnegiid
oppalas1 c1avgen sáhttet oanehis áiggi vuollái váikkuhit
negatiivvalac1c1at ealáhusdoibmii mii mealgadii vuod1d1uduvvá
almmolas1 doarjagii. Dát lea dattetge dárbbas1las1 nuppástuhttin mii
váfista ealáhuseallima mii lea gilvonávccalas1. Rád1d1ehus áigu sirdit
vejolas1 doarjaga eret doaimmas ja eanet innovas1uvdnii,
od1d1ahutkamii, investeremii, gelbbolas1vuod1aloktemii,
buvttagárgedeapmái ja fierpmádathuksemii. Seammás lea stáhta
ovddasvástádus láhc1it dilálas1vuod1aid infrastruktuvrra huksemii mii
addá vejolas1vuod1aid ealáhusgárgedeapmái. Gaskaoapmegeavaheamis galgá
fitnodaga eallima árra muttuide giddejuvvot fuopmás1upmi. Oassin
oppalas1 gelbbolas1vuod1aloktejeaddji doaibmabijuin leat
c1uovvovac1c1at biddjojuvvon fápmui: - Riekti vuod1d1oskuvla- ja
joatkkaoahpahussii rávisolbmuide. - Riekti oahppovirgelohpái. Lassin
plánejuvvo addit bargoohcciide vejolas1vuod1a
duohtagelbbolas1vuod1aárvvos1tallamii/fidnogeahc1c1aleapmái barggu
oc1c1odeami dihtii. Dát lea maiddái positiivvalas1 sámi
ealáhuseallimii.  13.5 Sámi ovddidanfoanda Sámedikkis leat Sámi
ovddidanfoandda (SOF) ja duodjeealáhusa doarjjaortnegiid bokte alddes
gaskaoamit nannet ja gárgedit sámi ealáhuseallima. Jahkásac1c1at
sirdojuvvojit velá rud1at boazodoallos1iehtadusas ja
eanadoallos1iehtadusas SOF:i doarjun dihtii
lotnolasealáhusaid. Rád1d1ehus háliida gulahallat Sámedikkiin vai
gaskaoamit ávkkástallojuvvojit nu bures go vejolas1. Vuolggasadjin lea
ahte Sámediggi ies1 galgá beassat válljet mo gaskaoamit galget
adnojuvvot. Mii gusto doarjjaprofiilii, de eai galgga biddjojuvvot
makkárge stivrejumit Sámedikki hárrái lassin daid geatnegasvuod1aide
mat Norggas leat riikkaidgaskasas1 s1iehtadusaid bokte. Sámedikkis ja
Rád1d1ehusas lea oktasas1 beros1tupmin ahte dáhpáhuvvá
ealáhusgárgedeapmi. Sámi guovlluid ealáhusgárgedeami
váldoovddasvástideaddjin lea goitge juohke okta ealáhusdoaibmi.  13.6
Boazodoallu 13.6.1 Bohccuid massin Man1imus1 jagiin lea bohccuid
massin boraspiriid geaz1il lassánan. Gaskaboddosas1
buhtadasmáksámus1at man1imus1 boazodoallojagis ledje 36 milj. kr, ja
dat dáidet lassánit buhtadasaid nannemiin od1d1a ortnegis mii boahtá
fápmui dán boazodoallojagis ja mas máksojuvvo 2002s. Eastadan dihtii
riiddu boazodoalu ja boraspirehálddaheami gaskkas ceggejuvvui
«Boazofágalas1 bargojoavku» mii doalai vuosttas c1oahkkimis skábmamánu
14. 2001, muhto man sadjái dál lea boahtán eará
ovttasbargoorgána. NBR:a (Norgga Boazosápmelac1c1aid Riikkasearvi)
gáibádusa vuod1ul od1d1a boazodoallos1iehtadusa 2002-2003
s1iehtadaladettiin leaba eanadoalloministtar ja birasgáhttenministtar
reivves njukc1amánu 11. 2002 addán rámmaid árjjálac1c1at ovttasbargui
geahpedan dihtii massimiid, ja maiddái boraspirevahágiid orohagain
ja/dahje siiddain mat leat deardagis. C1uovvolan dihtii dán lea
áigodahkii 2003-2004 ceggejuvvon «Boazodoalu boraspirelávdegoddi». Dát
lea oktasas1 forum mas boazosápmelac1c1at, boazodoallo- ja
birasgáhttenhálddahus galget gaskaneaset ságas1kus1s1at doaibmabijuid
bohccuid-boraspiriid hárrái. Dát boahtá lassin ies1gud1et boazoorohaga
váikkuhanvejolas1vuhtii hálddahanmearrádusaide boazodoalu
ovddasteaddji bokte guovlluguovdasas1 boraspirelávdegottiin ja
guovddás1las1 boraspirelávdegottis (GBL). Mii gusto boraspiriid
bivdimii guovlluin gos lea sámi boazodoallu, de dáhpáhuvvá dát
osohahkii albasa earrebivddu bokte, geatkki liseansabivddu bokte dahje
dainna lágiin ahte boazoorohagat ohcet ja oz1z1ot mied1ihuvvot
goddinlobi. Boazodoallit geat devdet gáibádusaid fuod1d1olága mielde,
sáhttet oassálastit báikkálas1 bivdojoavkkuide. Dán lassin adnojuvvo
Stáhta Luonddubearráigeahc1c1u (SLB) goddit boraspiriid mat leat
sáhttán stuorra vahága boazoguovlluin. Rád1d1ehus doibmiibidjá dál
barggu od1d1a stuorradiggedied1áhusain boraspirepolitihka birra mii
galgá ovddiduvvot Stuorradiggái 2003s. Died1áhusbarggus ceggejuvvojit
bargojoavkkut maidda oassálastet guovdilis duovdagiid guoskevas1
ás1s1eoasálac1c1at. Sámi boazodoalu ovddasteaddjit lea áigeguovdilis
oassálastit sihke bohccuid/boraspiriid bargojovkui ja buhtadasa
árvvos1tallamii.  13.6.2 Boazodoalu árvoluovvanprográmma
Boazodoallos1iehtadallamiin s1iehtadusjahkái 2001-2002 sohpe
ás1s1eoasálac1c1at várret 7 milj kr boazodoalu
árvoluovvanprográmmii. Prográmma ulbmilin lea láhc1it dilálas1vuod1aid
lasihuvvon árvoluovvamii ealáhusas mii boahtá boazoeaiggádii
buorrin. Boazodoalu árvoluovvanprográmma ovdehuvvo c1ad1ahuvvot norgga
borramus1buvttadeami árvoluovvanprográmma doaibmastrategiijaid mielde,
muhto ii ráddjejuvvo dus1s1e siskkildit
borramus1buktagiid. Árvoluovvanprográmma lea organiserejuvvon nu ahte
das lea vid1a miellahttosas1 stivrenjoavku mii earret eará galgá addit
bajit vuoruhemiid ja njuolggadusaid ja váfisit ahte adnojuvvo deasta
boazodoalu erenoamás1 dilálas1vuod1ain. Vuoruhanduovddan lea
lasihuvvon árvoluovvama hehttejeaddji njuolggadusc1állosiid
guorahallan, fierpmádagaid mobiliseren, nevvodeapmi ja
gelbbolas1vuod1alokten. Oppalac1c1at addá c1uovggusis biologalas1
buvttadeapmi luondduvid1á rámmaid siskkabealde boazodollui
vejolas1vuod1aid ja nu buorre vuoittu go vejolas1 dán
buvttadeamis. Boazodoallos1iehtadallamiid
s1iehtadusás1s1eoasálac1c1at, stáhta ja Norgga Boazosápmelac1c1aid
Riikkasearvi, leat ovttaoaivilis joatkit prográmma. Rád1d1ehus áigu
arvvosmahttit boazonjuovvama lassebuktagiid geavaheapmái dainna lágiin
ahte njuolggadusc1állosat nu guhkás go vejolas1 geahc1c1aluvvojit
heivehuvvot erenoamás1 dárbbuide mat dás bohtet ovdan. Boazodoallu lea
árbevirolac1c1at ávkkástallan olles bohccos, iige dus1s1e bierggus.
13.6.3 Boazodoalloláhkalávdegotti c1uovvoleapmi
Boazodoalloláhkalávdegotti árvalus lea sáddejuvvon gulaskuddamii, ja
gulaskuddanáigemearri lea borgemánu 15. 2002. Árvalus ja sisaboahtán
gulaskuddancealkámus1at galget dahkat vud1d1osa
Eanadoallodepartemeantta árvvos1tallamiidda, ja láhkaevttohus galgá
sáddejuvvot Stuorradiggái.  13.6.4 Boazodoallohálddahus
Eanadoallodepartemeanta nammadii 2001s bargojoavkku mii galgá
árvvos1tallat hálddahusa dainna áigumus1ain ahte addojuvvon
politihkalas1 ulbmilat galget buoriduvvot mearriduvvvon ekonomalas1
rámmaid siskkabealde. Bargojoavku oaivvildii ahte Boazodoallohálddahus
berre od1d1asisorganiserejuvvot vai ovttasbargu nannejuvvo
organisas1uvnna dásiid gaskkas, vai oz1z1ojuvvo duolbaset
organisas1uvdnahámádat ja vai oz1z1ojuvvo eanet
jod1iheaddjifokus. Bargojoavkku raporta lea leamas1 gulaskuddamis buot
Boazodoallohálddahusa bargiid luhtte, ja eai leat boahtán
mearkkas1eamit doaibmabijuide mat
evttohuvvojedje. Eanadoallodepartemeanta atná bargojoavkku raportta
vuod1d1un go ovddasguvlui bargá Boazodoallohálddahusa gárgedemiin ja
bevttolmahttimiin. C1ujuhuvvo mud1ui Eanadoallodepartemeantta St.prp:i
nr. 1 (2000-2001) mas leat eanet c1uvgehusat bargojoavkku
árvvos1tallamiid ja konklus1uvnnaid birra. Vai Boazodoallohálddahus
galgá sáhttit c1ad1ahit dahkamus1aidis buoremus lági mielde
juksanmeriid vuod1ul mat gustojit, de lea dili hárrái lunddolas1 ja
dárbbas1las1 ohcalit veahki dutkan- ja fágabirrasiin. Sámi dutkan- ja
fágabirrasiin s1addá dán dáfus guovdilis sadji.  13.6.5 Rámmaeavttut
boazodoalloealáhussii Rád1d1ehus áigu árvvos1tallat guorahallat
boazodoalloealáhusa vearro- ja divatrád1d1envuogi. Dákkár guorahallan
ferte gehc1c1ojuvvot boazodoallos1iehtadusa rámma oktavuod1as.  13.7
Luossa- ja jávreguolit Luossa- ja jávreguollebivddus leat guhkes
árbevierut sámi kultuvrras, ja lea leamas1 stuorra ekonomalas1
mearkkas1upmi. Erenoamáz1it lea luossabivdu leamas1 sámi ássama ja
kultuvrra vuod1d1obázzi, ja lea ain deat1alas1 oassi mán1gga sámi
báikkálas1servodagas. Luossabivddu ekonomalas1 mearkkas1upmi lea
almmatge sakka uhciduvvon geahppánan luossahattiid
geaz1il. Jávreguliid ávkkástallamis maid lea uhccán mearkkas1upmi dán
áigái. Rád1d1ehus oaivvilda ahte fylkka valljugas luossa- ja
jávreguolleriggodagat gártet stuorra potensiálan lasi árvoluovvamii ja
od1d1a bargosajiide deat1alas1 sámi guovlluin. Dát gusto erenoamáz1it
lasi árvoluovvanvejolas1vuod1aide mat livc1c1e luossabivddus,
jávreguolles1addadeamis ja badjelmeare guollenákkis jávrriid
diks1umis. Rád1d1ehus c1ujuha maiddái mearkkas1upmái mii
guollevalljodatváriin lea mátkeeallima gárgedeapmái
Finnmárkkus. Rád1d1ehus áigu láhc1it dilálas1vuod1aid más1kidet
luossahálddaheapmái mii rahpá vejolas1vuod1aid lasi árvoluovvamii
luossabivddus. Dán olis galgá ovttasrád1iid vuoigatvuod1alac1c1aiguin,
báikkálas1 eiseválddiiguin ja Sámedikkiin guorahallat dálá
njuolggadusc1állosiid dainna ulbmiliin ahte mearrádusat mat
gárz1z1idit báikkálas1 ávkkástallanpotensiála galggas1edje
nuppástuhttojuvvot. Rád1d1ehus háliida láhc1it dilálas1vuod1aid
jávreguliid s1addadeami gárgedit ealáhussan mas leat buorit
c1atnasumit ealáhuspolitihkalas1 juksanmeriide gánnihahtti ja
gilvonávccalas1 doaimma birra. Dát ovdeha ahte jávreguolles1addadeami
gárgedeapmi ovddasguvlui dáhpáhuvvá biraslac1c1at dohkálas1 vuogi
mielde. Rád1d1ehus áigu vuos c1ielggadit biraslas1
beliid. Kultuvrralas1 ja luondduvid1á dilálas1vuod1aid geaz1il,
erenoamáz1it Sis-Finnmárkkus, lea dát vejolas1 sámi ealáhus,
vrd. kap. 18.2.3. Rád1d1ehus c1ujuha maiddái vejolas1vuod1aide mat
leat badjelmeare guollenákkis jávrriid diks1umis, maiddái guovlluin
gos sámit ásset. Hui mán1gga jávrris leat beare stuorra
guollemáddodagat ja beare smávvil guolit, mat giksas1uvvet
luhtehasaiguin, eaige dohkke báljo geavaheapmái. Diekkár máddodagaid
mearredid1olas1 diks1umiin buorrána guoli kvaliteahtta. Diekkár
diks1un ferte vuod1d1uduvvat doaibmaplánaide ja c1ad1ahuvvot
ovttasbarggus báikkálas1 eiseválddiiguin, vuoigatvuod1alac1c1aiguin ja
geavaheddjiiguin.  13.8 Gonagasreabbá Gonagasreabbá lea nálli mii lea
buktojuvvon Jaskesábis ja lea leavvan norgga c1áziide man1n1á go
luitojuvvui Guoládaga merrii 1960-logus. Reabbá lea neaktán árvvolas1
valljodatvárrin, muhto dat sáhttá seammás c1uohcit garrasit
vuotnaguovlluid birrasii. Dát lea funet guorahallojuvvon, ja
Rád1d1ehus áigu danne buoridit died1uid dán náli ekologalas1 beavttuid
birra. Rád1d1ehus rahpá vejolas1vuod1a gonagasreappá gávppálas1 bivdui
daid guovlluin gos máddodat lea stuorámus c1avc1c1a rájes
2002. Seammás galgá mearkkas1ahtti deaddu biddjojuvvot eastat
vahátváikkuhusain rittu birrasii, vrd. St.died1áhusain nr. 12
(2001-2002) Rent og rikt hav (Buhtes ja valjálas1 áhpi).  13.9
Luossakonses1uvnnat julevsámi gillái Måsskái Rád1d1ehus áigu juolludit
guokte konses1uvnna biebmat luosa ja guvz1z1á borramus1guollin
mearrac1ázis Divtasvuona suohkanis Nordlánddas. Juolludeami ulbmilin
lea nannet julevsámi servodaga Måskes. Juolludeami háhkun lea maiddái
veahkehit ráhkadit bistevas1 ja oadjebas bargosajiid
Måsskeservodahkii. Seammás galgá álggaheapmi veahkehit nannet ássan-
ja ovdánanvud1d1osa vai julevsámi kultuvrralas1 ja gielalas1 biras mii
mud1ui lea ras1is dilis dáinna lágiin bisuhuvvo ja
gárgeduvvo. Doaibmabidju c1uovvola golmmajagi Vuodnabada-projeavtta
(1997-1999).  13.10 Guolástuspolitihkka Guolásteapmi,
riddofatnasiiguin, lea oassi sámi kultuvrra ávnnaslas1
vud1d1osis. Rád1d1ehus áigu váfistit nu einnostuvvi earrejuogu go
vejolas1 ies1gud1etlágan fanasjoavkkuid gaskkas. C1ujuhuvvo
St.died1áhussii nr. 55, kapihtal 14.3.3. C1oahkkeearreásahallan lei
St.died1áhusa nr. 55 áigge geahc1c1aladdanprojeakta. 2002s lea dát
gustojeaddji ásahallanvuohki buot fatnasiidda vuollel 15 mehtera mat
oassálastet jovkui I dorskebivdui davábealde 62
×N. Geahc1c1aladdanprojeavtta dovddiidusat c1oahkkeeriin ledje
deat1alac1c1at árvvos1tallamii leatgo c1oahkkeearit
ásahallanmolssaeaktun boahtteáigái. Ortnet boahtá riddoguolásteddjiide
buorrin.  13.11 Báktedoaibma - minerálaláhka Ain lea dárbu oaz1z1ut
áigái od1d1a minerálalága, ja Rád1d1ehus lea danne bargagoahtán
dáinna. Bargui váldojuvvojit mielde eanaeaiggát- ja
ealáhusorganisas1uvnnaid ovddasteaddjit ja sámi ovddasteaddjit. Dát
dahká vud1d1osa od1d1a láhkaevttohussii mas Rád1d1ehus árvvos1tallá
sihke minerálaealáhusa, eanaeaiggádiid ja sámi veahkadaga
beros1tusaid.  14 Areálahálddaheapmi guovlluin gos sámit ásset
Barggadettiin lágaiguin ja njuolggadusaiguin áigu Rád1d1ehus, doppe
gos lea áigeguovdil, geahc1c1alit atnit deastta sámi vieruiduvvamiin,
árbevieruin ja beros1tusain. Birasgáhttenbarggus ja barggadettiin
gáhttenrád1d1envugiiguin, háliida Rád1d1ehus deattuhit sámi luonddu-,
kulturmuito- ja kulturbirasárvvuid ja vieruiduvvamiid.  14.1
Gáhttenplánat luonddugáhttenlága mielde ja sámi beros1tusat Sámi
guovddás1guovllut siskkildit stuorra luondduárvvuid maid lea deat1alas1
riikkagottálas1 geatnegasvuohtan várehit man1itáigái - maiddái sámi
ássama, ealáhusdoaimma ja kultuvrra vuod1usin ovddasguvlui. Mán1ga
luondduguovllu main lea erenoamás1 riikkagottálas1/riikkaidgaskasas1
árvu berrejit namalassii gáhttejuvvot bilidemiid vuostá
riikkagottálas1 lágaid nugo luonddugáhttenlága veagas. Leat leamas1
hárve riiddut árbevirolas1 sámi beros1tusaid ja gáhttenguovlluid
hálddaheami gaskkas. Rád1d1ehussii lea deat1alas1 ahte gáhttenguovllut
eai ipmirduvvo áittan báikkálas1 servodagaide. Rád1d1ehus áigu danne
bargat oc1c1odit ovdan gáhttendoaibmabijuid positiiva beliid vai
s1addá vuod1us buoret báikkálas1
dohkkeheapmái/gullevas1vuhtii. Rád1d1ehus atná deat1alaz1z1an ahte
gáhttenplánaproseassas láhc1c1ojuvvojit dilálas1vuod1at nu ahte buot
ás1s1eoaslálac1c1at geaidda gáhttendoaibmabijut navdojuvvojit guoskat,
leat buorebut mielde váikkuheamen. Erenoamás1 deat1alas1 lea ahte
báikkálas1 veahkadat váldojuvvo árjjálac1c1at mielde. Gáhttenbarggu
ás1s1egied1ahallannjuolggadusat luonddugáhttenlága mielde deattuhit
dán sakka. Gáhttema ásaheamis luonddugáhttenlága mielde ja guovlluid
hálddaheamis lea maiddái deat1alas1 ahte ovttasbargu sámi
kulturmuitohálddahusa ja luondduhálddahusa gaskkas
nannejuvvo. Guovlluid hárrái gos gávdnojit sámi beros1tusat, galget
dát váldojuvvot mielde ovtta dásis eará
beros1tusaiguin. Gáhttendoaibmabijuid loahpalas1 árvvos1tallamis ferte
sámi beros1tusaid deattuheapmi leat govttolas1 dan ektui man olu
guovlu mearkkas1a sámi beros1tusaide. Divtasvuodna/Vuodnabahta lea
julevsámi veahkadaga áidna c1oahkás1guovlu Norggas. Gáhttenbarggus mii
dál lea guovllus s1addá erenoamás1 deat1alaz1z1an váldit sámi
beros1tusaid mielde plánemii ja láhc1it dilálas1vuod1aid dakkár
gáhttemii mii ii áitte dán guovllu julevsámi guovddás1guovlun ain
ovddasguvlui. Rád1d1ehus deattuha ahte báikkálas1 eiseválddit galget
beassat oassálastit gáhttenguovlluid hálddaheapmái. Dákkár
gaz1aldagaid lea lunddolas1 c1oavdit gáhttendoaibmabiju dábálas1
plánema bokte, muhto Rád1d1ehus áigu maiddái árvvos1tallat
dárkileappot gud1e muddui ee. Sámediggi berre váldojuvvot lagabuidda
mielde gáhttenguovlluid hálddaheapmái sámi guovddás1guovlluin.  14.2
Boazodoallu ja areálagáhtten 14.2.1 Boazosámiid váikkuhanfápmu
Sámediggi lea deat1alas1 eaktoháhkki boazodoallopolitihkas, ja
Sámediggái leat 2002 ovddas addojuvvon rud1at vai sáhttá nannet barggu
boazodollui guoski gaz1aldagaiguin. Seammás lea deat1alas1 ahte
boazosámiin alddeset lea dárbbalas1 váikkuhanfápmu
boazodoallopolitihka hábmemis ja areálahálddaheamis. Dán oktavuod1as
sáhttá c1ujuhuvvot Boazodoalloláhkalávdegotti árvvos1tallamiidda ja
evttohusaide hálddahusa stivrenorgánaid c1oakkádusa hárrái árvalusas
(NOU 2001: 35 Forslag til endringer i reindriftsloven (Evttohusat
boazodoallolága nuppástusaid hárrái)). Norgga Boazosápmelac1c1aid
Riikkasearvái evttohuvvo addit riekti njuolga nammadit guokte
c1iez1a/vid1a miellahtus ja riekti evttohit miellahtuid geaid
Sámediggi, Eanadoallodepartemeanta ja fylkkadiggi nammadit. Árvalus
lea sáddejuvvon gulaskuddamii man cealkináigemearri lea borgemánu
15. 2002. Rád1d1ehus ii ane riektan dadjat dáid evttohusaid hárrái
maidege ovdal go leat dárkileappot árvvos1tallojuvvon
gulaskuddaninstánssaid cealkámus1aid vuod1ul.  14.2.2 Ekologalas1
suvdinnákca ja guohtunproblematihkka Ekologalac1c1at ceavzilis
boazodoalloealáhusa vuod1d1oovdehussan lea ahte guohtunvalljodatvárit
eai ávkkástallojuvvo garraseappot go suvdinnákca gierdá. Áimmahus1s1an
dihtii boazodoalu guohtunminstara ja bohcco guohtuns1attuid válljema
berre biologalas1 mán1ggadáfotvuohta bisuhuvvot. Dát lea ovdehussan
váfistit ealáhusa boahtteáiggi buvttadanvejolas1vuod1aid. Ceavzilis
boazodoallu mas lea boazodoalu areálaid ekologalac1c1at heivehuvvon
guohtungeavaheapmi sáhttá positiivvalac1c1at váikkuhit biologalas1
mán1ggadáfotvuhtii. Erenoamáz1it Finnmárkkus leat man1imus1 logijagi
leamas1 stuorra hástalusat dilálas1vuod1aid láhc1ima hárrái
eallinfámolas1 boazodollui rámmaid siskkabealde maid luondduvuod1us
bidjá. Boazodoallos1iehtadallamiid oktavuod1as s1iehtadusjagis
2002/2001 sohpe ás1s1eaosálac1c1at ahte dilálas1vuod1at mat gusket
boazolohkomuddemii galget c1uovvoluvvot ásahallamiid bokte main lea
láhkavuod1us boazodoallolágas. Boazologu heiveheami deat1alas1vuohta
aiddostahttojuvvo Ealáhusdoaibmagotti budjeahttaárvalusas
rámmaduovdaga 11 váste Eanadoallodepartemeanta, mas doaibmagoddi
ollása man deat1alas1 lea nannet barggu heivehit boazologu
guohtunvud1d1osa ektui, vrd. B. innst. S. nr. 8 (2001-2002)
(Bujeahttaárvalus S. nr. 8 (2001-2002). Boazodoallostivra lea dál
mearridan alimus boazologu Oarje-Finnmárkku orohagaide, ja alimus
boazolohku Nuorta-Finnmárkui vurdojuvvo válbmanit jagi 2002
mielde. Deat1alas1 momeanta dán proseassa gárvvisteapmái lea oaz1z1ut
áigái siidajuohkima (orohatjuohkima) oktasas1guohtuneatnamiidda
(gid1d1a/c1akc1a ja dálveguohtumiidda). Proseassa mii dál lea
álggahuvvon lea deat1alas1 lávki rivttes guvlui. Dáid gaz1aldagaid
c1iekn1udeami ja oppalas1 boazodollui guoski gaz1aldagaid hárrái
c1ujuhuvvo Eanadoallodepartemeantta jahkásas1 st.prp.:i
boazodoallos1iehtadusa birra.  14.2.3 Boazodoalu areálaid suddjen
Boazoallu lea hui areálasorjavas1 ealáhus, sihke birzzehis
guohtunguovlluid ja bohcco ies1gud1et áigodatguohtumiid dárbbu ja daid
gaskasas1 johtolagaid geaz1il. Olbmo doaimmat boazoguohtuneatnamiin
bohtet lassin lunddolas1 muosehuhttimiidda ee. boraspiriid geaz1il
maid boazu álelassii lea ferten gillát. Vaikko 40 proseantta Norgga
areálas ávkkástallojuvvo boazoguohtumii, de lea boazodoallu uhca
ealáhusas1 riikkagottálas1 mihttomeari mielde. Sámi ja báikkálas1
oktavuod1as lea das almmatge stuorra mearkkas1upmi - ekonomalac1c1at,
barggolac1c1at ja kultuvrralac1c1at. Riikkagottálas1 geatnegasvuod1aid
vuod1ul Vuod1d1olága § 110 a mielde ja riikkaidgaskasas1
geatnegasvuod1aid vuod1ul nugo ILO-soahpamus1a nr. 169 mielde
eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra ies1stivrejeaddji
stáhtain ja ON-konvens1uvnna siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid
birra artihkkala 27 mielde, gehc1c1ojuvvo boazodoallopolitihkka
oppalas1 sáme- ja servodatpolitihkalas1
oktavuod1as. Boazodoallopolitihkka lea danne vuod1d1uduvvon guovtti
iehc1anas vud1d1osa ala; ealáhuspolitihkalas1 buvttadanárvvu ja
sámepolitihkalas1 kulturárvvu ala. Sisabahkkemat ja muosehuhttimat
boazoguovlluid siskkabealde leat leavttuiduvvan man1imus1
logijagiin. Dát lea dagahan ahte areálat maid boazodoallu atná, leat
bistevac1c1at gárz1z1iduvvon, ja ahte boazoealuid muosehuhttimat leat
lassánan. Sisabahkkemiid ja muosehuhtti doaimmaid njulges c1uovusin
sáhttá leat ahte guohtuneana gosa huksejuvvo dahje mii gilvojuvvo,
bistevac1c1at manahuvvo, ja ahte bohccuid johtaleamit ja geinnodagat
hehttejuvvojit. Eahpenjulges c1uovusin sáhttet leat ahte
gaskaboddosac1c1at manahuvvojit dahje gárz1z1iduvvojit
birasguohtuneatnamat, ahte boazoeaiggádii gártá lassebargu ja
bohccuide ráfehisvuohta. Smávva sisabahkkemiid ja árri doaimmaid
buohkanasbeaktu lea dávjá stuorát go juohke ovtta sisabahkkema
váikkuhussubmi gártá. Dát boahtá das go guohtuneatnamat
háddjejuvvojit, juoga mii ii báljo soaba bohcco dárbui atnit oktilis
«luod1oguovlluid» ja geinnodagaid. Diekkár boazoguohtuneatnamiid
háddjen lea leamas1, ja lea jáhku mielde ain okta duod1alac1c1amus
uhkádus boazodoalu arealávud1d1osa vuostá. Seammás lea deat1alas1 ahte
ealáhus ipmirda ahte eará servodatberos1tusat maiddái dahket oasi
boazodoalu rámmaeavttuin ja gárgedusvud1d1osis. Oktasaz1z1an buot
boazoguovlluide lea ahte dain lea uhccán boazonákkisvuohta (boazolohku
juohke km2 vuollái) oalle viiddis areálaid ektui. Vaikko
boazonákkisvuohta lea uhcci orohatdásis, de ii mávsse dat dattetge
ahte vejolas1 sisbahkkemiin boazoguovlluide ii leat stuorra
mearkkas1upmi boazodollui. Boazodoallu johtá gávcci ies1gud1et
jagiáiggi guohtumiin. Juohke jagiáiggis leat hui gárz1z1es areálat mat
sáhttet adnojuvvot guohtumii, ja sáhttá dáhpáhuvvat ahte olles eallu
ferte dollojuvvot c1oahkis uhca guvlloz1is. Dát dáhpáhuvvá ovdamearkka
dihtii gid1asdálvve go eanas1 ealát lea muohttaga ja jien1a
vuolde. Areálat gos lea ealát, leat dalle sakka boazonággásat, ja dáid
eatnamiid guohtuncuogga mearrida man olu bohccuid orohaga
guohtuneatnamat suvdet jagi c1ad1a. Namahuvvon dilálas1vuod1aid
vuod1ul lea dárbu oaz1z1ut nannejuvvot boazodoalu areálaid suddjema,
ja dalle erenoamáz1it daid areálaid mat leat mearrideaddjin ceavzilis
boazodollui. Gud1e areálat dát leat, rievddada orohagas
orohahkii. Boazodoallohálddahusa vuoruhuvvon dahkamus1s1an lea
ráhkadit metoda mainna gávdná dáid areálaid ja ráhkadit
árvojuogusteami buot dálá
areálageavahankárttaide. Areálageavahankárttat leat orohagaide
juhkkojuvvon digitála kárttat ja gokc1et buot boazoguovlluid
Norggas. Kárttat lea dakkár formáhtas ja koordináhttavuogádagas maid
buot GIS geavaheaddjit Norggas sáhttet lonohallat. Kárttat sisdollet
11 areálageavahanfáttá, dán vuolde maiddái jagiáiggeguohtumiid,
johtingeinnodagaid, áiddiid ja gárddiid. Plána- ja huksenláhka lea
deat1alac1c1amus gaskaoapmi váfistit boazodoalu
valljodatvárrevud1d1osa. Láhka mearkkas1a ahte boazosámit galget leat
mielde váikkuheamen plánaprosessas gulaskuddamiid ja gulahallama bokte
guoskevas1 plánaeiseválddiin. Guoskevas1 orohagaid orohatstivrrat leat
gulaskuddaninstánsan, dasgo leat
vuoigatvuod1alac1c1at. Boazodoallolága mielde galgá orohat leat
ráhkadan orohatplána mii ee. c1ájeha areálageavaheami orohagas,
vrd. máinnas1umiin dás vuolábealde. Guovllustivrrat leat mielde
váikkuheamen plánaproseassaide stáhtalas1 fágaeiseváldin, ja dain lea
vejolas1vuohta c1uoc1c1áldahttit vuosteákka plánamearrádusaide nu ahte
guoskevas1 plána sáddejuvvo Birasgáhttendepartementii, dahje
Rád1d1ehussii, loahpalas1 mearrideapmái. Ies1gud1et boazoguovllu
boazodoallohálddahus lea fágalas1 rád1d1eaddin orohatstivrraide, ja
guovllutstivrra c1állingoddi. Plána- ja huksenláhka lea
dárkkistuvvomin. Eanadoallodepartemeantta ja Gielda- ja
guovlodepartemeantta álgaga vuod1ul viiddiduvvui Plánaláhkalávdegoddi
boazodoalloovddasteddjiin c1akc1at 2001. Dát ovddastus mielddisbuktá
ahte ealáhus ies1 sáhttá árjjálac1c1at oassálastit bargui mas lea
mávssolas1 mearkkas1upmi boazodoalu doaimmaheapmái boahtteáiggis, ja
dainna veahkehit váfistit sámi kultuvrra seailluheami ja
gárgedeami. Plána- ja huksenlága dárkkisteami oktavuod1as atná
rád1d1ehus deat1alalaz1z1an ahte láhka viidásetgárgeduvvo bargoneavvun
mii buorebut dahká boazodoalu dárbbuid ja beros1tusaid oinnolaz1z1an,
ja áimmahus1s1á dáid ies1gud1etlágan plánaproseassain. Dan oktavuod1as
lea deat1alas1 ahte gielddalas1 ja fylkkagielddalas1 hálddahusa ja
boazodoallohálddahusa ja dan stivrenorgánaid ovttasbargu
viidásetgárgeduvvo dainna ulbmiliin ahte áddejupmi lassána boazodoalu
mihtilmasvuod1a hárrái, ja dan dárbbu hárrái atnit oktilis
luod1oareálaid, ja dan hárrái makkár c1uvvosat sisabahkkemiin ja
muosehuhttimiin leat. Nuppi bealde lea maiddái deat1alas1 ahte
ovttaskas boazodoalli oaz1z1u diehttevassii gustojeaddji
njuolggadusc1állosiid ja plánenproseassaid vai buorebut sáhttá
áimmahus1s1at iez1as beros1tusaid cealkámus1ainis ee. gielddalas1
areálaplánaide. Guovdilis veahkkeneavvun boazodoalu ja almmolas1
hálddahusa ovttasbargui leat boazodoalu orohatplánat. Boazodoallolága
§ 8 a mielde galgá ies1gud1et orohat ráhkadit orohatplána mii earret
eará galgá sisdoallat osiid main lea mearkkas1upmi guovllu areála- ja
valljodatvárregeavaheapmái. Plána lea almmolas1 dokumeanta ja galgá
leat fidnemis plánaeiseválddiide ja earáide geat duod1alac1c1at
beros1tit boazodoalu valljodatváriid
ávkkástallanplánas. Boazodoalloriekti lea iehc1anas riekti man
riektevuod1usin lea dolos1 áiggi rájes geavaheapmi. Dás lea sáhka
rievttis, iige girdojuvvon geavaheamis. Boazodoalloláhka galgá
seailluhit boazodoalu sámi kultuvrra deat1alas1 vuod1usin, Vuod1d1olága
§ 110 a mielde ja álbmotrievtti njuolggadusaid mielde eamiálbmogiid ja
veahádagaid birra. Eamiálbmotvuoigatvuod1aid hárrái areála- ja
plánaoktavuod1as lea, earret ON-konvens1uvnna siviila ja politihkalas1
vuoigatvuod1aid birra 1966 artihkal 27, ja ILO-soahpamus1a nr. 169,
maiddái konvens1uvnnas biologalas1 mán1ggadáfotvuod1a birra 1992
mearkkas1upmi. Rád1d1ehus atná deat1alalaz1z1an ahte dárkkistuvvon
plána- ja huksenláhka govvida álbmotrievttálas1 njuolggadusaid maidda
Norga lea c1atnasan, ja main lea mearkkas1upmi areála- ja
plánaoktavuod1as. Areálaplánemis leat vuostálas beros1tusat ja riiddut
vealtameahttumat. Bálddalastin lea dávjá seamma go
riidogiehtagus1s1an. Seammás lea dárbu geahc1c1at badjel gieldda
rájáid. Boazu dárbbas1a ies1gud1etlágan ealáha jagi c1ad1a, ja
boazoeaiggádat johtet ealuideasetguin viiddis guovlluid badjel. Dat
mearkkas1a dávjá ahte sii rastidit gielddarájáid ja
fylkkarájáid. Dasgo boazoeaiggádat leat logahallojuvvon ássin dus1s1e
ovtta ássangielddas, de mearkkas1a dát ahte bohccot guhkes áigodagaid
leat gielddain gos boazoeaiggádat eai leat virggálas1 ássit ja eaige
vearromáksit. Danne ii leat áddejupmi boazodoalu hástalusaid ja
areáladárbbuid hárrái seamma stuoris juohke gielddas. Boazodoalu
areálaid áimmahus1s1an lea okta mán1gga duovdagis main lea
guovlluguovdasas1 mihtilmasvuohta, ja mii sáhttá geahc1c1aluvvot
c1ovdojuvvot guovlluguovdasas1 perspektiivvas. Rád1d1ehus oaidná
dárbbu álggahit bálddalastinarena guovlluguovdasac1c1at mas
ies1gud1etlágan riikkagottálas1 ulbmiliid ja deasttaid vihkkedallan
biddjojuvvo guovlluguovdasas1 oktavuhtii. Dasto lea dárbu álggahit
plánaovttasbarggu gielddalas1 ja fylkkagielddalas1 rájáid rastá. Dán
oktavuod1as lea deat1alas1 ahte boazodoalu hálddahan- ja stivrenorgánat
s1addet oasálaz1z1an árrat proseassain. Areálapolitihkka gárgeduvvá
jotkkolac1c1at. Stuorradiggedied1áhus areálapolitihka birra mii
árvvos1tallojuvvo od1d1asis juohke 4.-5. jagi, addá buriid
vejolas1vuod1aid ovdanbuktit bálddalastojuvvon politihka mas
vihkkedallojuvvo makkár deasttat ain berrejit alimussii
vuoruhuvvot. Areáladied1áhusas lea más1kitvuohta fáhtet
nuppástusdárbbuid ja bidjat dáid ollislas1 oktavuhtii. Plána- ja
huksenlága dálá c1uovusc1ielggadusaid háhku lea fáhtet
huksendoaibmabijuid main sáhttet leat mearkkas1ahtti c1uvvosat
birrasii, luondduvalljodatváriide ja servodahkii. Okta doaibmabidju
boazoguovllus ii mielddisbuvtte dál c1uovusc1ielggadusa dan váikkuhusa
vuod1ul mii doaibmabijus lea boazodollui. ILO-soahpamus1 nr. 169
artihkal 7 gáibida ahte sisabahkkemiid c1uvvosat sámi guovlluide,
maiddái guovlluide gos boazodoallu doaimmahuvvo, fertejit leat doarvái
c1ielggaduvvon ovdal go vejolas1 luonddusisabahkken sáhttá
doibmiibiddjojuvvot. Arealáplánaid mearrideapmi ferte vuod1d1uduvvat
dohkálas1 c1ielggadusaide váikkuhusaid hárrái boazodollui ja atnit
doarvái deastta ealáhusa areáladárbbus. Juos areálaplánaid bokte
rahppojuvvo vejolas1vuohta goatnjedis luonddusisabahkkemiidda
deat1alas1 boazoguovlluide, de bohciidit c1uolbmabidjamat álbmotrievtti
ektui. Maiddái juos areálaplánaid bokte rahppojuvvo vejolas1vuohta
goatnjedis sisabahkkemiidda deat1alas1 boazoguovlluide, de ferte
jáhkkit ahte dát rihkku mearrádusa, goitge juos sisabahkkemat
mearkkas1it duod1alas1 uhkádusa boazodollui guoskevas1
guovllus. Olmmos1vuoigatvuod1adoaibmagotti geavada doarjagiin
jáhkkojuvvo ahte goatnjedis areálasisabahkkemat boazoguovlluide
maiddái sáhttet rihkkut ON-konvens1uvnna siviila ja politihkalas1
vuoigatvuod1aid birra artihkkala 27. Namahuvvon dilálas1vuod1aid
vuod1ul lea dárbbas1las1 plána- ja huksenlága dárkkistettiin laktit
gáibádusaid c1uovusc1ielggadusaid birra maiddái doaibmabijuid hárrái
main sáhttá leat mearkkas1ahtti váikkuhus boazodollui. Dás lea
deat1alas1 ahte ii dus1s1e árvvos1tala ovtta ean1kil doaibmabiju
c1uvvosiid, muhto árvvos1tallá c1ad1ahuvvon ja plánejuvvon
doaibmabijuid buohkanas beavttuid ies1gud1et
orohagas. Vuosteággalágádus lea dárbbas1las1 gaskaoapmi váfistit
vejolas1vuod1aid seaguhit iez1as ás1s1ái juos deat1alas1 beros1tusat
leat deardagis. Ies1gud1et guovllustivra lea Eanadoallodepartemeantta
mearridan rávvaga bokte oz1z1on válddi addit cealkámus1aid ja leat
vuosteággaeiseváldin ás1s1iin plána- ja huksenlága
mielde. Guovllustivrrat fertejit árvvos1tallat leago ás1s1i nu
deat1alas1 boazodollui ahte seahtá buktojuvvot vuosteágga. Dovddiidus
c1ájeha ahte daid gielddain gos boazodoallu ii váldojuvvo mielde
plánemii, geavahuvo vuosteággariekti hui olu. Dát váikkuha ráhkadit
riidduid boazodoalu ja eará meahccegeavaheaddjiberos1tusaid gaskii, ja
lea maiddái leamas1 mielde váikkuheamen ahte eanaeaiggádat leat
c1uoc1c1áldahttán ás1s1i boazodoalu guohtunrievtti hárrái priváhta
mehciin. Geahpedan dihtii boazodoalu vuosteággageavaheami muhtun
guovlluin lea deat1alas1 ahte boazodoalu hálddahan- ja stivrenorgánat
s1addet oasálaz1z1an árrat plánaproseassas.  14.3 Eurohpalas1
eanadatkonvens1uvdna Norga lea golggotmánus 2001 vuosttas Eurohpa
riikan dohkkehan eurohpalas1 eanadatkonvens1uvnna. Konvens1uvnna
c1uovvoleapmin álggahuvvui maiddái davviriikkalas1 ovdaprojeakta
konvens1uvnna c1uovvoleapmái. Konvens1uvnna ulbmilin lea eanadagaid
gáhttet, hálddahit, plánet, ja organiseret eurohpalas1 ovttasbarggu
dáid duovdagiin. Konvens1uvdna deattasta ahte eanadat lea guovlu mii
lea lunddolas1 ja/dahje olmmos1las1 buvttadahkkiid ovttasdoaibmama
váikkuhusa boad1us. Dát lea hui positiivvalas1 ja c1uovvu norgga
eanadathálddaheami. Konvens1uvdna hukse s1alddi luonddu ja kulturárbbi
gaskii ja deattasta eanadaga mearkkas1umi rámman min eallimiidda ja
eallinlodnjáivuhtii ja arenan ealáhuseallimii. Konvens1uvnna okta eará
ja positiiva mihtilmasvuohta lea ahte dat siskkilda buot lágan
eanadagaid, ii dus1s1e eanadagaid mat c1áppás1uvvojit dahje
adnojuvvojit erenoamás1 árvvolaz1z1an, muhto maiddái árgabeaibirrasiid
ja eanadagaid mat leat lisadeamen, dahje vearráneamen
earaláhkai. Konvens1uvdna deattuha sakka báikkálas1servodagaid
mieldeváikkuheami eanadaga ja dan geavaheami hárrái. Báikkálas1
veahkadat, sii geat ellet ja ásset eanadagas, galget leat mielde
meros1tallamin eanadaga geavaheami ja gárgedeami. Konvens1uvdna láhc1á
dilálas1vuod1aid digas1tallamii ja dihtomielalas1vuhtii eanadaga ja
eanadatgárgedeami hárrái, ja dat galgá veahkehit lasihit álbmotlas1
ealju. Seammás c1ujuha konvens1uvdna makkár mearkkas1upmi died1us
eanadaga birra lea, ja makkár áitagat ja váikkuhusat dagahit ahte
eanadat earáhuvvá. Sámi vuohki geavahit ja lahkanit eanadahkii lea
deat1alas1 ja dárbbas1las1 geahc1c1anvuohki konvens1uvnna
c1uovvolanbargui ovddasguvlui.  15 Davviriikkalas1 ja
riikkaidgaskasas1 ovttasbargu 15.1 Davviriikkalas1 ovttasbargu 15.1.1
Davviriikkalas1 sámi gaz1aldagaid virgeoapmahas1orgána Davviriikkalas1
ministariid ja sámediggepresideanttaid oktasas1c1oahkkimis skábmamánu
7. 2001 nuppástuhttojuvvui ovddes1 virgeopamahas1dási
ovttasbargoorgána namma ja s1attai Davviriikkalas1 sámi gaz1aldagaid
virgeoapmahas1orgána. Váfistan ja áimmahus1s1an dihtii od1d1a
ovttasbargovugiid main leat oktasas1c1oahkkimat ministariid ja
sámediggepresideanttaid gaskkas lea virgeoapmahas1orgána viiddiduvvon
sámedikkiid bissovas1 ovddastusain.  15.1.2 Davviriikkalas1
sámekonvens1uvdna Ministarat ja sámediggepresideanttat mearridedje
oktasas1c1oahkkimis skábmamánu 7. 2001 cegget ás1s1edovdijoavkku mas
leat ovddasteaddjit Suomas, Ruot1as ja Norggas ja mii galgá ráhkadit
davviriikkalas1 sámekonvens1uvnna evttohusa raportta «Davviriikkalas1
sámekonvens1uvnna dárbu ja vuod1us» («Behov og grunnlag for en nordisk
samekonvensjon») vuod1ul. Joavkkus galgaba leat guokte ovddasteaddji
gud1ege riikkas, ja nuppi nammada guoskevas1 sámediggi. Digas1tallamis
ávnnaslas1 sisdoalu hárrái galgá ás1s1edovdijoavku maiddái c1ielggadit
galgágo ráhkaduvvot rámmakonvens1uvdna, vai konvens1uvdna mii
bienalac1c1abut albmada stáhta ja sámiid vuoigatvuod1aid ja
geatnegasvuod1aid. Ás1s1edovdijoavku galgá maiddái geahc1adit
dárkileappot dihto fáttáid ja ás1s1eduovdagiid mat berrejit ja sáhttet
ásahallojuvvot konvens1uvnna bokte. Fáttáid maid ás1s1edovdijoavkku
mandáhta mielde sáhttá leat áigeguovdil árvvos1tallat leat sámiid
stáhtus, sámedoahpaga meros1tallan, ies1mearrideapmi, ovttasbargu
stáhtaid ja sámedikkiid gaskkas, giella, kultuvra, oahppu, biras,
kulturmuitosuodjalus, dearvvasvuohta, dutkan, ovttasbargu mánáid ja
nuoraid doaibmabijuid hárrái, ja sámi ealáhusat. Konvens1uvdnateavstta
evttohus galgá ráhkaduvvot riikkaidgaskasas1 neavvuid vuod1ul main
guoskevas1 riikkat leat c1adnojuvvon, ja vieruiduvvama
vuod1ul. Ás1s1edovdijoavku galgá maiddái dahkat oaivila
váidalanvejolas1vuod1aide konvens1uvnna doahttaleami ja
bearráigeahc1c1oorgána dárbbu hárrái. Juos joavku gávnnaha diekkár
dárbbuid gávdnot, de galgá dát boahtit ovdan konvens1uvdnateavstta
evttohusas. Rád1d1ehus áigu deattuhit ahte konvens1uvdna ii s1atta
dálá neavvuid geardduhussan, amaset s1addat latnjalas
njuolggadusc1állosat. Ás1s1edovdijoavku bargagoahtá 2003 álggus, ja
joavku galggas1ii geargat bargguinis 2004 mielde.  15.1.3 Sámi
parlamentaralas1 rád1d1i Rád1d1ehus atná sámedikkiid iez1aset
ovttasbargoorgána, Sámi parlamentaralas1 rád1i, positiiva
doaibmabidjun. Rád1d1i s1addá deat1alas1 orgánan davviriikkalas1
ovttasbarggus ovddasguvlui, ja das s1addá maiddái mearkkas1upmi
riikkaidgaskasas1 oktavuod1as. Rád1d1ehus atná dettolaz1z1an ahte
rád1d1ái addojuvvojit buorit ovttasbargoeavttut ja
gárgedanvejolas1vuod1at. Sámi parlamentaralas1 rád1d1i dagai
c1oahkkimis miessemánu 22. 2001 gaskaboddosas1 mearrádusa ahte
c1állingoddedoaibma galgá c1uovvut dan sámedikki mas ain lea rád1i
presideantaluohttámus1doaibma. Gielda- ja guovlodepartemeanta
juolludii kr 250 000 Sámediggái 2001s Sámi parlamentaralas1 rád1i
c1állingoddedoibmii c1atnasuvvi goluid máksimii.  15.2 Eamiálbmogat
veahkkebargguin NORAD lea dál ráhkadeamen njuolggadusaid doarjagiid
hárrái eamiálbmogiidda ja c1earddaide. Bargu vurdojuvvo gárvánit
1. jahkebealis 2002. Sámediggi ja eará áigeguovdilis sámi
institus1uvnnat váldojuvvojit mielde dán bargui gulahallanguoibmin ja
gulaskuddaninstánsan. NORAD addá doarjagiid eamiálbmogiidda mán1gga
kanála bokte. Norgga eamiálbmotprográmma addá doarjaga njuolga
eamiálbmotorganisas1uvnnaide Brasilii, Chilii, Guatemalai, Paraguayii
ja Perui. Norgga ja riikkaidgaskasas1 eaktodáhtolas1 organisas1uvnnat
oz1z1ot doarjaga projeavttaide mat leat oaivvilduvvon eamiálbmogiidda
mán1gga riikkas. Lassin addet muhtun ambassádat doarjaga njuolga
eamiálbmogiidda. Romssa universiteahta Sámi dutkamiid guovddás1
oaz1z1u doarjaga doallat jahkásas1 Foruma eamiálbmotgaz1aldagaid birra
veahkkebargguin. Dát galgá lea gávnnadanbáikin veahkkeoassádalliide
geat barget eamiálbmogiiguin. Eaktodáhtolas1 organisas1uvdna
Sámirád1d1i oaz1z1u doarjaga projeavttaide eamiálbmogiidda
gárgedusriikkaide. NORAD gulahallá bures Sámedikkiin, Romssa
universiteahta Sámi dutkamiid guovddáz1iin ja Sámirád1iin. Áigumus1
lea joatkit ja gárgedit dán ovttasbarggu maiddái eará sámi birrasiidda
mat barget eamiálbmogiiguin veahkkebargguin. Od1d1a njuolggadusat mat
leat ráhkaduvvomin, dahket vud1d1osa NORAD:a boahttevas1 bargui
eamiálbmogiid ja c1earddaid hárrái, ja dainna maiddái vud1d1osa
ovttasbargui ovddasguvlui sámi institus1uvnnaiguin ja
organisas1uvnnaiguin. Sámediggi lea váldán ovdan gaz1aldaga sierra
Eamiálbmogiid Agenda 21 birra. Dát gaz1aldat árvvos1tallojuvvo
dárkileappot ee. Báikkálas1 Agenda 21 sámi guovddás1báikedoaimma
árvvos1tallama vuod1ul, mii válbmejuvvo 2002s.  16 Sámi leavgga
geavaheapmi Sámi leavga dohkkehuvvui 13. Sámiid konfereanssas Åres
borgemánu 15. 1986. Sámirád1d1i mearridii dalle ahte guoskevas1
riikkaid levgennjuolggadusat galge gustot. Norggas lea
Olgoriikkadepartemeanta ráhkadan gaskaboddosas1 njuolggadusaid leavgga
árvodássemii eará leavggaid ektui. Das rájes go leavga dohkkehuvvui
Sámiid konfereanssas, de lea dat geavahuvvon ja geavahuvvo Sámedikkis,
gielddain, fylkkagielddain, institus1uvnnain ja priváhta
oktavuod1ain. Gielddat ja fylkkagielddat mearridit iez1a galgetgo ja
olugo galget atnit sámi leavgga. Dat sáhttá geavahuvvot oktanaga dáz1a
leavggain dahje okto. Mud1ui gustojit seamma njuolggadusat sámi levgii
go dáz1a levgii. Erenoamáz1it guovvamánu 6. oktavuod1as, mii lea
sámiid nas1uvnnalas1beaivi/sámeálbmoga beaivi, leat sámi leavgga
geavaheami dárkilet njuolggadusat jearahuvvon. Gielda- ja
guovlodepartemeantta nammadan bargojoavku lea geahc1adan dán
dárkileappot, ja lea evttohan njuolggadusaid leavgga
geavaheapmái. Deat1alac1c1amus evttohus lea ahte láhka levgema birra
gielddaid almmolas1 visttiin heivehuvvo oktii sámi leavgga
gustojeaddji geavahemiin. Viidáseappot evttoha Sámedikki ovddasteaddji
bargojoavkkus ahte guovvamánu 6. dahkkojuvvo virggálas1
levgenbeaivin. Bargojoavkku raporta lea leamas1 viiddisis
gulaskuddamis, ja sisa leat boahtán 30 gulaskuddancealkámus1a
gielddain, fylkkagielddain je earáin. Sámediggi gied1ahalai ás1s1i
skábmamánus 2001. Rád1d1ehus áigu gulaskuddancealkámus1aid vuod1ul
árvvos1tallat nuppástuhttit lága levgema birra gielddaid almmolas1
visttiin, ja evttohusa dahkat guovvamánu 6. birra virggálas1
levgenbeaivin.  Oassi III Sis-Finnmárkku birgenláhkedilli 17
Sis-Finnmárku - Dievadasdied1áhus Dievadasdied1áhus boad1u ja
birgenlági birra Norggas (St.died1. nr. 50 (1998-99)) galggas1ii
geahpedit sávakeahtes erohusaid ekonomalas1 valljodatváriid ja
birgenlági hárrái olbmuid gaskkas, nu ahte erenoamáz1it deattuha
buoridit sin dili geain lea váttis birget. Died1áhus váldá ovdan ja
guoskkaha duovdagiid nugo - boahtojuogu - oahpu - barggu -
dearvvasvuod1a - ásodatdili Died1áhus c1ujuha ahte eatnas1iin geain
lea heajos birgenláhki, eai leat váttisvuod1at dus1s1e ovtta suorggis,
muhto sis leat dábálac1c1at seagás1váttisvuod1at mán1gga
suorggis. C1ielga earru lea sis geain lea bargu ja sis geain ii
leat. Sis geain ii leat bargu lea bistevac1c1at vuollegis boahtu, ja
sii leat dávjá bargguheamet dasgo sis lea
gelbbolas1vuod1a/-dohkálas1vuod1a váttisvuohta, dahje sosiála ja/dahje
dearvvasvuod1a váttisvuohta. Sis-Finnmárku siskkilda dan vihtta
gieldda Guovdageaidnu, Kárás1johka, Deatnu, Unjárga ja
Porsán1gu. Sis-Finnmárkku gielddat (OFFA-joavku) ráhkadahtte
borgemánus 1988 gihppaga mas lea statistihkka Sis-Finnmárkku
nuppástuhttingielddaid barggolas1vuod1adárbbu ja veahkkeruhtamahtodaga
birra. Dát c1uovvoluvvui cuon1ománus 2000 Sis-Finnmárkku
nuppástuhttingielddaid oainnuiguin dievadasdied1áhusa
gied1ahallamii. Dán c1ielggadusas guorahallojuvvojedje guovdilis
birgenláhkeindikáhtorat ja evttohuvvojedje doaibmabijut ja vuoruheamit
mat buoridivc1c1e birgenláhkeváttisvuod1aid. C1ielggadus c1ájehii
ee. ahte Sis-Finnmárkkus ledje sullasas1 birgenláhkeváttisvuod1at go
nuorttabealde siskkit Oslos. Go Stuorradiggi gied1ahalai
Dievadasdied1áhusa, de c1ujuhii sosiáladoaibmagotti eanetlohku
c1ielggadussii, ja bivddii Rád1d1ehusa heivvolas1 vuogi mielde c1uvget
Stuorradiggái Sis-Finnmárkku dili birra, vrd. Innst.St.nr. 222
(1999-2000). Gielda- ja guovlodepartemeanta ja Sosiála- ja
dearvvasvuod1adepartemeanta leat, dán c1uovvoleapmin, ruhtadan
guovlluguovdasas1 projeaktajoavkku mii lea ráhkadan doaibmaplána
guoddinnávccalas1 gárgedeapmái Sis-Finnmárkui. Projeaktajoavku lea
raporttain «Sis-Finnmárkku c1uovvoleapmi», beaiváduvvon od1d1ajagemánu
21. 2002, evttohan mán1ggaid doaibmabijuid (16) ovddidan dihtii
gárgedeami Sis-Finnmárkkus.  17.1 Birgenláhkeindikáhtorat -
c1iekn1udeapmi Sis-Finnmárku bázahallá eanas1
birgenláhkeindokáhtoriin. Ain lea stuorra bargguhisvuohta guovllus,
erenoamáz1it Guovdageainnus. Lassin leat eatnat
sosiálaveahkkedárbbas1eaddjit, stuorra oassi oktofuolaheaddjit,
vuollegis boahto- ja opmodatdássi ja eatnagat geain ii leat eará
oahppu go vuod1d1oskuvla. Sis-Finnmárkkus leat maiddái olugat geat eai
leat barggus. Bargomárkanii beassan c1atnasa eará negatiiva
birgenláhkeindikáhtoriidda. Bargu lea danne mearrideaddjin buoridit
dili. Hástalus lea stuorámus barggu skáhppoma hárrái dievdduide gaskal
30 ja 50 jagi almmá alit oahpu haga. Dilli boazodoalloealáhusas dahká
ahte eambbosat fertejit gávdnat molssaevttolas1 barggahusa
boahtteáiggis. Dát mielddisbuktá doaibmabidjodárbbu, erenoamáz1it
dievdduide. Sosiáladepartemeanta ráhkada jahkásac1c1at statistihka mii
c1ájeha guovdilis birgenláhkeindikáhtoriid buot riikka gielddain ja
stuorát gávpotosiin. Tabealla 17.1 vuolábealde c1ájeha indikáhtoriid
mat ráhkaduvvojedje 2001s (alla indeaksaárvu mearkkas1a stuorra
birgenláhkeváttisvuod1aid go veardida eará
gielddaiguin). Sis-Finnmárku lea ain sakka allelis go riikka- ja
fylkkagaskamearri. Sámi dearvvasvuod1adutkan Kárás1jogas galgá 2002
mielde álggahit sierra dearvvasvuod1a- ja birgenláhkeguorahallama sámi
veahkadaga váste. Lunddolas1 lea ahte diekkár guorahallamis
deattuhuvvojit eará birgenláhkeindikáhtorat go dat maid
Sosiáladepartemeanta deattuha riikka eará gielddaid dáfus.  Tabealla
17.1 Indeaksa birgenláhkeváttisvuod1aide. Sis-Finnmárku.  Indeaksa
Sosálaveahkki Jámolas1-vuohta Bargonávccahisv. oadju
Barguimáhca-hanrud1at Veahkaváldi Bargguheamet Muhttádusveahkkeruhta
Uhccán oahppu Guovdageaidnu 8,9 9 10 5 8 10 10 10 10 Porsán1gu 9,3 10
10 6 8 10 10 10 8 Kárás1johka 9 10 10 7 6 10 10 10 10 Deatnu 8,6 10 9
8 4 9 10 10 9 Unjárga 7,6 9 6 4 8 7 10 9 7 Gaskam. Sis- Finnmárku 8,7
9,6 9 6 6,8 9,2 10 9,8 8,8 Finnmárkku fylka 8,5 8,4 9,5 6,4 7,9 8,5
9,9 8,9 8,5 Gielddat gos leat 2000-4999 ássi 5,3 5,1 5,7 5,7 5,1 4,7
5,5 5,3 5,7 Gáldu: SSB. Stivren- ja informas1uvdnavuogádat gielddaid
dearvvasvuod1a- ja sosiálabálvalusa várás 2001.  17.2 Bargguhisvuohta
Bargguhisvuohta lea njiedjan Sis-Finnmárkkus 90-logus, muhto lea ain
alla dásis, vrd. govvosiin 17.1. Bargguhisvuohta nuoraid gaskkas geat
leat 16 ja 29 jagi gaskkas lea erenoamáz1it njiedjan man1n1á
1995. 16-29 jahkásas1 bargguhemiid oassi 1995s lei gaskamearálac1c1at
12,5 % gielddain Guovdageaidnu, Porsán1gu, Kárás1johka ja
Deatnu. 2000s lei oassi njiedjan vuollái 8 %:i. Guovdageainnus lea
uhccáneapmi, muhto doppe lea ain stuorát nuoraidbargguhisvuohta go
eará gielddain. Govus 17.1 Áibbas bargguhaga %:n Sis-Finnmárkku
gielddain. Od1d1ajagem. 00 - golggotm. 01. Gáldu: Aetat
Finnmark. Mánnoraporttat. Govus 17.2 Oassi barggolac1c1at dábálas1
doaibmabijuin. Od1d1ajagem. 00 - golggotm. 01. Gáldu: Aetat
Finnmark. Mánnoraporttat. Govus 17.2 vuolábealde c1ájeha siva manne
áibbas bargguheamet Guovdageainnus leat uhccánan c1akc1at 2000. Dalle
adnojuvvojedje mearkkas1ahtti mad1e návccat doaibmabijuid bealde
Guovdageainnus. Guovdageainnus lea bargguhisvuohta leamas1
bistevac1c1at allat guhkit áigge. Nuppástuhttinprográmmaáigodagas
90-logus lei bargguhisvuohta sullii seamma dásis go dál. Dasa leat
mán1ga siva. Okta sivva lea ahte sámi gullevas1vuohta dahká ahte
bargguheamet eai hálit guod1d1it Guovdageainnu. Lassin lea mán1gga
bargguheames vuollegis oahppu, juoga mii dahká ahte bargomárkanis lea
uhccán jearru sidjiide. C1akc1at 2000 uhccánii áibbas bargguhemiid
lohku Guovdageainnus. Sivvan dása lei ahte dalle biddjojuvvojedje
mearkkas1ahtti resurssat doaibmabijuid bealde, vrd. govvosiin
17.2. Gaskamearálac1c1at lea Sis-Finnmárkkus maiddái mearkkas1ahtti
stuorát oassi bargguheamet go riikkas oppalohkái. Unjárggas ja
Guovdageainnus leat badjel 40 % geat eai leat barggus, dan botta go
Kárás1jogas ja Deanus lea uhcimus oassi bargguheamet
Sis-Finnmárkkus. Ovtta guovllu barggolas1vuod1aoassi c1ájeha sihke
fuolahannoad1i guovllus ja vejolas1 bargiid go stuorát ealáhusdoaibma
álggahuvvo guovllus.  Tabealla 17.2 Barggus logu ja proseantta mielde
veahkadagas, 20-66 jagi, 4. njealjádasjahki 1999.  Barggusa Eai
barggusb Oassi geat eai leat barggus, 20-66 jagi, % Guovdageaidnu 1136
773 40 % Porsán1gu 1773 997 36 % Kárás1johka 1168 563 33 % Deatnu 1260
615 33 % Unjárga 324 252 44 % Submi Sis- Finnmárku 5652 3209 36 %
Finnmárku 31817 30 % Riika 2079267 24 % a Juogo logahallojuvvon
bargiregistarii ja/dahje lea pens1uvdnaaddi boahtu iehc1anas
ealáhusdoaibmin mii lea badjel dihto submemeari.  b Geat eai leat
barggus sáhttet leat studeanttat, bargguheamet, lámisvuoðaoajuhasat
je. geain ii leat dienasbargu.  Gáldu: SSB. Gielddaid dearvvasvuod1a-
ja sosiálabálvalusa stivren- ja informas1uvdnavuogádat 2001. FFD
4/01. Finnmárkkustatistihkka.  17.3 Boahtodássi Boahtodássi lea
deat1alas1 buresbirgema indikáhtor. Sis-Finnmárkkus lea vuolit
gaskamearálas1 bruttoboahtu go fylkkas oppalohkái ja riikkas
mud1ui. Guovdageaidnu lea dat suohkan riikkas gos lea vuolimus boahtu
juohke ássi vuollái. Guovdageaidnu lea maiddái suohkan gos lea
stuorámus oassi geain lea bruttoboahtu vuollel kr 100 000. Dan botta
go Finnmárkkus lea oassi 23 % ja Norggas 24 % sis geat leat badjel 17
jagi geain lea bruttoboahtu vuollel kr. 100 000, de lea oassi
Guovdageainnus 37 %.  Tabealla 17.3 Bruttoboahtu juohke ássi vuollái
gii lea badjel 17 jagi 1999s. Sis-Finnmárku. Bruttoboahtu ássi vuollái
kr. Guovdageaidnu 152 347 Porsán1gu 193 722 Kárás1johka 181 716 Deatnu
180 679 Unjárga 169 867 Gaskam. Sis-Finnmárku 175 666 Finnmárkku fylka
194 575 Riika 220 113 Gáldu: SSB. Gieldafáktá. Dievdduin Norggas lea
dábálac1c1at alit boahtu go nissoniin. Guovdageainnus lea
nuppegez1iid, go doppe lea nissoniin gaskamearálas1 boahtun kr 158.234
dievdduid ektui geain lea kr 146.791. Erohus boahtá vuosttamustá das
go nissonat leat alibut oahppan ja eambbo virgáduvvon almmolas1
virggiide, ja dievddut fas barget boazodoalus mas lea vuollegis
boahtu. Guovdageainnu dievdduin lea gaskamearálac1c1at dus1s1e bealli
bruttoboad1us mii dievdduin mud1ui riikkas lea, vrd. tabeallain 17.3.
17.4 Sosiálaveahkkedárbbas1eaddjit Sis-Finnmárkkus leat eanet
sosiálaveahkkedárbbas1eaddjit juohke 1000 ássi vuollái go mud1ui
fylkkas ja riikkas, vrd. tabeallain 17.4.  Tabealla 17.4
Sosiálaveahkkedárbbas1eaddjit juohke 100 ássi vuollái 16 jagis
bajás. Sis-Finnmárku.  2000 Guovdageaidnu 4,7 Porsán1gu 10,6
Kárás1johka 7,4 Deatnu 5,5 Unjárga 4,8 Gaskam. Sis-Finnmárku 7
Finnmárku 6,2 Olles riika 3,9 Gielddat 2000-4999 ássi. 3,5 Gáldu:
Sosiála- ja dearvvasvuod1adep. 2001. Gielddaid dearvvasvuod1a- ja
sosiálabálvalusa stivren- ja
informas1uvdnajuvla. Sosiálaveahkkedárbbas1eddjiid lohku c1ájeha
bissulvuod1a 1995 rájes 2000 rádjai. Almmatge leat stuorra erohusat
gárgedusa hárrái gielddaid gaskkas, vrd. tabeallain 17.5. Dan botta go
Guovdageaidnu lea oz1z1on hárvvit veahkkedárbbas1eddjiid, de lea
Porsán1gu fas oz1z1on mealgat eanet.  Tabealla 17.5
Sosiálaveahkkedárbbas1eaddjit oktiibuot 1995-2000. Sis-Finnmárkku
gielddat.  1995 1996 1997 1998 1999 2000 Erohus 95 - 00 Guovdageaidnu
190 149 181 169 140 111 -79 Porsán1gu 242 275 295 315 349 367 125
Kárás1johka 145 158 192 158 153 160 15 Deatnu 153 145 146 128 117 134
-19 Unjárga 55 53 58 45 44 38 -17 Submi Sis-Finnmárku 785 780 872 815
803 810 25 Gáldu: SSB. Hjulet 2001.  17.5 Geahc1c1aladdan gielddalas1
ovddasvástádusain árjjálmahttit guhkesáiggi sosiálaveahkkeoaz1z1uid
Muhtun ráje olbmot vuostáváldet ekonomalas1 sosiálaveahki váldoboahtun
dahje lasseboahtun. 126 200 sosiálaveahkkevuostáváldis 1999s oz1z1o 37
% veahkkerud1a guhtta mánu dahje guhkit dan jagis. Dáid olbmuin lea
uhccán dahje ii leat mihkkege c1atnasumiid bargomárkanii, eaige dávjá
deavdde eavttuid mat leat juos galgá oaz1z1ut bistevas1
boahtosihkkarastima álbmotoajus. Dievadasdied1áhusa vuod1ul álggahii
dalá Sosiála- ja dearvvasvuod1adepartemeanta, ovttasbarggus Bargo- ja
hálddahusdepartemeanttain, c1akc1amánus 2000 4-jagi geahc1c1aladdama
mas muhtun válljejuvvon gielddat oz1z1o viiddiduvvon ja ollislac1c1at
ovddasvástádusa váfistit árjjálas1, bargodid1olas1 doaibmabijuid
sosiálaveahki guhkesáiggeoaz1z1uide. Geahc1c1aladdama ulbmilin lea
ovdaeastadit eanet marginaliserema ja oaz1z1ut eambbosiid
bargoeallimii. Geahc1c1aladdamis deattuhuvvojit árjjálas1 doaibmabijut
guhkesáiggebargguhis nuoraide ja mánnabearras1iidda. Dát dahkkojuvvo
gieldda olis ja ovttasbarggus Aetatain ja báikkálas1
ealáhuseallimiin. Oassin geahc1c1aladdamis lea gárgeduvvon
ovttasbárgomálle sosiálabálvalussii ja Aetatii - gohc1oduvvon
«Ofelas1ruvtto sosiálaveahkis bargui». Olu ohcamus1aid vuod1ul
beros1teaddji gielddain, ja fylkkamánniid neavvagiid vuod1ul, válljii
Sosiála- ja dearvvasvuod1adepartemeanta 2000s gávcci gieldda
oassálastit geahc1c1aladdamii. 2001s viiddiduvvui lohku vid1ain od1d1a
gielddain. Guovdageainnu suohkan lea okta suohkan mii oassálastá
projektii. Eará oassálastigielddat leat: Nedre Eiker, Gjøvik, Narvik,
Harstad, Oppegård, Moss, Randaberg, Bergen (Åsane gávpotoassi), Oslo
(Sagene/Torshov gávpotoassi), Kristiansund, Molde ja Orkdal
(ovttasbarggus Agdenesain, Meldalain ja Skaunain). Geahc1c1aladdan lea
árvvos1tallojuvvomin. Sosiáladepartemeanta áigu láhc1it
dilálas1vuod1aid nu ahte eará Sis-Finnmárkku gielddat galget beassat
váldit oasi gaskaboddosas1 dovddiidusain mat leat boahtán
váldoprojeavttas. Dát sáhttet dahkat vud1d1osa viidásetgárgedit
gaskaomiid erenoamás1 hástalusaid hárrái maid Sis-Finnmárkku gielddat
vásihit sosiálaveahki guhkesáiggeoaz1z1uid barggaheamis. Guovdageainnu
suohkanis sáhttá leat deat1alas1 rolla projeavtta bálddalastima ja
dovddiidusjuohkima hárrái. Lassin eará doaibmabijuide mat
álggahuvvojit Sis-Finnmárkku buohta, lea dárbu govdadit heivehuvvon
doaimmaide mat leat oaivvilduvvon geográfalac1c1at ráddjejuvvon
guovlluide main leat gártan heaittekeahtes heajos birgenlágit
veahkadahkii. Rád1d1ehus háliida nannet árjjaid dáid guovlluid buohta
vai arvvosmahttojuvvojit lasi barggolas1vuod1avejolas1vuod1at, skuvla,
astoáigedoaibmabijut jna. dárbbu mielde. Doaibmabijuid ulbmilin lea
láhc1it dilálas1vuod1aid buoret birgenlágiide gielddaide mat leat
deardagis ja birgenláhkeerohusaid jevdemii.  17.6 Gárgedanprográmma
bajáss1addanbirrasa nannemii Mánáid- ja bearas1departemeanta lea
válljen Guovdageainnu suohkana gávcci gieldda searvái oassálastit
Gárgedanprográmmii bajáss1addanbirrasa nannemii 2002 rájes. Prográmma
álggii 1998s ja bistá mán1ga jagi. Ulbmilin lea nannet ja
viidásetgárgedit báikkálas1 bajáss1addanbirrasiid almmolas1 ja
eaktodáhtolas1 fámuid govdes ovttasbarggu bokte. Mánáid ja nuoraid
searvidan-, mieldeváikkuhan- ja máhttinvejolas1vuod1aid buorideapmi
lea guovdil. Seammás galget árjjat veahkaválddi, bieguheami,
gárrenvuod1a, rihkolas1vuod1a ja nállevealaheami vuostá mánáid- ja
nuoraidbirrasiin nannejuvvot.  18 Sis-Finnmárkku ealáhuseallin
Sis-Finnmárku lea resursavaljálas1 guovlu. Guovllus livc1c1e vuod1us
buorit eavttut lasihit márkanosiid vásihusturismmas. Sis-Finnmárku lea
maiddái riikkaidgaskasac1c1at dovddus, ja doppe lea velá nuorra
veahkadat. Olu buorre bargu lea jod1us. Ee. leat álggahuvvon
gelbbolas1vuod1abirrasat Finnmárkku allaskuvlii ja Sámi allaskuvlii
Guovdageidnui. Sis-Finnmárkku gielddat plánejit ovttasbarggu sierra
gárgedansearvvi bokte giddet fuopmás1umi ealáhusgárgedeapmái, ja
raporttas «Sis-Finnmárkku c1uovvoleapmi» lea dahkkojuvvon doaibmaplána
mas leat konkrehta guoddinnávccalas1 gárgedeami doaibmabijut
Sis-Finnmárkui. Ulbmilin lea dohppet Sis-Finnmárkku váldohástalusaid
gitta ja válganahttit od1asteami ja innovas1uvnna vai láhc1c1ojuvvojit
od1d1a vejolas1vuod1at dán guovllu bajáss1addi bulvii.  18.1
Hástalusat ovddasguvlui Gelbbolas1vuod1at, birgenláhki, nuppástuhttin
ja oppalas1 rámmaeavttut (riskakapitála) leat Sis-Finnmárkku guovdilis
hástalusat. Rád1d1ehus oaivvilda ahte oppalas1 rámmaeavttut, earret
eará vearro- ja divatgeahpádusaide, ja distrikta- ja
regionálapolitihkalas1 doaibmabijuid hárrái, leat deat1alac1c1at
hástalusaid ektui mat Sis-Finnmárkkus leat. Rád1d1ehus áigu válgat
boahtteáigge- ja vejolas1vuod1adid1olas1 distrikta- ja
regionálapolitihka. Mii áigut láhc1it vejolas1vuod1aid bistevas1 ja
gánnihahtti bargosajiide, ja buriid ássan- ja eallindilálas1vuod1aide
miehtá riikka. Rád1d1ehus áigu maiddái láhc1it vejolas1vuod1aid luvvet
stuorát oasi mealgadas1 árvoluovvanpotensiálas mii dál orru
ávkkástalakeahttá. Árvvut maid ealáhuseallin luovvá leat vuod1usin
buresbirgejupmái, barggolas1vuhtii ja ássamii miehtá riikka. Dálá
gánnihahtti bargosajiid váfisteapmi ja od1d1a gánnihahtti bargosajiid
gárgedeapmi gáibida ahte innovas1uvdnadáidu nannejuvvo. Distrikta- ja
regionálapolitihkalas1 gaskaoamit fertejit veahkehit buktit eambbo
áigumus1aid jurddadásis gávppálas1 doibmii. Dát lea deat1alas1 juos
galgá lasihit od1d1ahutkanleavttu, erenoamáz1it Sis-Finnmárkkus. Vai
gaskaoamit galget guovllus beaktit nugo lea jurddas1uvvon, de ferte
váldit vuhtii guovllu ealáhusdoaimma kultuvrralas1 ovdehusaid, main
bures dovdo dállodoalloulbmálas1vuohta ja dállodoalloekonomiija,
vrd. kapihttaliin 13. Rád1d1ehus áigu distrikta- ja
regionálapolitihkas bargat muhtun váldolinjáid mielde, mat maiddái
leat deat1alac1c1at Sis-Finnmárkui. Dát leat: - Váfistit vud1d1osa
buori birgenláhkái buot riikka osiide. - Álggahit rámmaeavttuid mat
leat buorit fitnodagaide, kapitálii ja bargofápmui. - Vuoruhit
distrikta- ja regionálapolitihkalas1 gaskaomiid mat sáhttet veahkehit
nannet innovas1uvdna- ja od1d1aálggahandáiddu buot riikka
osiin. Dáinna duogáz1iin oaidná Rád1d1ehus muhtun hástalusaid mat
Sis-Finnmárkkus leat: - Buoridit rámmaeavttuid árvoluovvamii
Sis-Finnmárkkus. - Arvvosmahttit lasihit od1d1ahutkamiid ja
innovas1uvnna. - Láhc1it dilálas1vuod1aid guovlluguovdasas1
árvoluovvanbirrasiidda. - Bargat buoret kommunikas1uvnna beales. -
Bargat buoret ássansadjekvaliteahtaid beales. - Láhc1it
dilálas1vuod1aid árjjaide sámi ealáhuseallima siskkabealde. Rád1d1ehus
áigu láhc1it vejolas1vuod1aid sámi ealáhuseallima gárgedeapmái. Dát
gusto erenoamáz1it ealáhuseallimii mii vuod1d1uduvvá sámi kultuvrii
dahje mii veahkeha gárgedit árbevirolas1 sámi guovlluid. Rád1d1ehus
áigu lasihuvvon lud1olas1vuod1a bokte ealáhusdoaibmiide arvvosmahttit
doaimma mii lea heivehanábas, ekonomalac1c1at ja ekologalac1c1at
guoddinnávccalas1, ja mii uhccán vuod1d1uduvvá almmolas1
doarjagii. C1uovvovac1c1at lea doaibmabijuid oanehis ovdanbuktin, maid
guovlluguovdasas1 projeaktajoavku lea evttohan, ja guovllu
váldohástalusaid sárggastus.  18.2 Luondu ja vuod1d1oealáhus
Guoddinnávccalas1 ealáhusat leat dárbbas1lac1c1at sihke ekonomalas1
gárgedussii ja kultuvrralas1 identitehtii. Rád1d1ehus áigu bargat dan
beales ahte sámi ealáhusdoaibmit eai s1atta nordat hehttehusaid vuostá
mat leat njuolggadusc1állosiid ja sámi árbevieruid, kultuvrra,
vieruiduvvama ja giela gaskkas.  18.2.1 Boazodoallu
Boazodoalloealáhusas lea deat1alas1 ahte eiseválddit ja ealáhus barget
ovttas gárgedan dihtii eallinfámolas1 boazodoalu rámmaid siskkabealde
maid luondduvuod1us bidjá. Dát gáibida alla diehtodási eiseválddiin
sámi boazodoalu ies1gud1etlágan beliid birra, ja nuppástusproseassaid
ja ártadilálas1vuod1aid birra. Deat1alas1 hástalussan lea láhc1it
vejolas1vuod1aid buorebut ávkkástallat sámi fágaterminologiija ja
duohtagelbbolas1vuod1a mii boazodolliin lea. Boazodoallos1iehtadusa ja
árvoluovvanprográmma bokte áigu rád1d1ehus láhc1it dilálas1vuod1aid
lasihit boazodoalloealáhusa árvoluovvama.  18.2.2 Eana- ja
vuovdedoallu Rád1d1ehus deattuha ahte ain galgá leat eallinfámolas1 ja
guoddinávccalas1 eanadoallu Sis-Finnmárkkus. Danne lea mán1gga
doarjjaortnegis earuhuvvon ee. alit doarjjamáksomeriid bokte doarjun
dihtii eanadoalu olles Davvi-Norggas, dan vuolde
Sis-Finnmárkkus. Guovllueanadoallu s1addá maiddái c1uovvovas1
eanadoallos1iehtadallamiin deattuhuvvot, ee. vuoruheami bokte
eanadoallos1iehtadusa ekonomalas1 gaskaomiid siskkabealde. Rád1d1ehus
oaivvilda ahte okta váldohástalus Sis-Finnmárkku vuod1d1oealáhusas lea
báikkálas1 valljodatváriid hálddaheami
nuppástuhttindárbu. Eanadoallopolitihka siskkabealde áigu rád1d1ehus
evttohit delegeret eambbo deat1alas1 dahkamus1aid gielddaide. Diekkár
lasihuvvon mieldemearrideapmi lea positiivvalas1 maiddái
Sis-Finnmárkku gielddaide. Earret eará lea gielddaide addojuvvon eanet
ovddasvástádus konses1uvdnaás1s1iin ja juohkoás1s1iin. Gielddat váldet
viidáseappot ovddasvástádusa Eanadoalu ovddidanfoandda vuollásas1
fitnodagaide jurddas1uvvon giligárgedanrud1ain, birasrud1ain ja
vuovderud1ain.  18.2.3 Jávreguolit Jávreguolit leat stuorra
valljodatvárrin Sis-Finnmárkkus, mii vuos ain ii leat
ávkkástallojuvvon, ee. guollekvaliteahta geaz1il. Dilli mán1gga
jávrris dahká ahte skuvttaguolleoassi lea oalle stuoris. Dárbbas1las1
lea diks1ut jávrriid ovdal go lea ekonomalac1c1at veara
bivdit. Gielda- ja guovlodepartemeanta lea dorjon golbma vuosttas jagi
vid1ajagi projeavttas. Projeavtta ulbmilin lea buoridit guollejávrriid
kvaliteahta, gárgedit guollebiebmandoaimma, skáhppot eanet died1u, ja
bargat bevttolac1c1at bivdometodaid beales. Lihkostuvvan projeakta
sáhttá addit c1earggusis perspektiivvaid boahtteáigái jávreguliid
ávkkástallama hárrái ekonomalas1 valljodatvárrin. Rád1d1ehus oaivvilda
ahte jávreguollebiebman sáhttá s1addat deat1alas1 valljodatvárrin
boahtteáiggis Sis-Finnmárkui ja áigu c1uovvut projeavtta bohtosiid,
vrd. kapihttaliin 13.7.  18.2.4 Mearradoallu sámi vuonain
Mearraborramus1a geavaheapmi vurdojuvvo ain lassánit
máilmmeviidosac1c1at, seammás go mearraborramus1valljodatváriid vilda
máddodat navdojuvvo mealgadii visot ávkkástallojuvvon. Dan geaz1il lea
mearradoallu deat1alas1 molssaeaktun gokc1at vurdojuvvon dárbbu maiddái
boahtteáiggis. Luosa márkan ja luosa buvttadeapmi vurdojuvvo ain
gártat. Eará mearaguollenáliid s1addadeapmi, gáranasruittut,
skálz1z1ut ja maiddái mearasbiebman sáhttet almmatge boahtteáiggis
dahkat sakka stuorát oasi árvoluovvamis go dál. Finnmárkkus leat
guhkes vuonaid geaz1il buorit vejolas1vuod1at váldit oasi dán
vurdojuvvon lassánan árvoluovvamis. Porsán1ggu gildii leat addojuvvon
13 konses1uvnna skálz1z1uid geahc1c1alans1addadeapmái. Deanu gielda
lea oz1z1on guokte konses1uvnna, ja Unjárgga gielda
guokte. Konses1uvnnat leat addojuvvon guovtti jahkái ja dat nohket
skábmamánus 2002. Das man1n1á sáhttet ohccojuvvot dábálas1
skálz1okonses1uvnnat. Unjárgga gielddas leat vel guokte konses1uvnna
luosa biebmamii, ja Deanu gildii leat addojuvvon golbma konses1uvnna,
guhtege 1000 m3, vildadilis oz1z1ojuvvon dorski biebmamii. Rád1d1ehus
oaivvilda ahte mearradoallu lea deat1alas1 s1addanealáhus mas lea
stuorra potensiála Finnmárkkus. Bohtosiid oaz1z1un lea sorjavas1
priváhta oassáldalliid ja almmolas1 eiseválddiid ovttasbarggus.  18.3
Gelbbolas1vuod1agárgedeapmi ja infrastruktuvra Oktilac1c1at eanet
gielddat c1ujuhit buori IKT-infrastruktuvrra
mearkkas1upmái. Sis-Finnmárkui, dego mud1uige riikii, lea diekkár
infrastruktuvra guovdil go galgá sáhttit váldit oasi
moderniserenproseassain mat dáhpáhuvvet servodagas, sihke
ealáhuseallimis, almmolas1vuod1as ja priváhta ruovttuin. Dán barggu
oktan váldohástalussan lea dahkat buriid rámmaeavttuid gárgedeapmái
dán suorggi siskkabealde. Gielddasuorggis sáhttet govdabáddec1ovdosat
nannet siskkáldas gulahallama hálddahusa, skuvllaid ja eará
gielddalas1 doaibmaovttadagaid gaskkas. Mán1ga gieldda leat juo
fuopmás1an ávkki dás. Dát dahká intraneahta bevttolas1 doaimma
vejolaz1z1an ja addá dainna lágiin olggut etáhtaide ekonomiija- ja
ás1s1egied1ahallanvuogádagaide beassanlági ja seasttiha
viiddidangoluid. Deat1alas1 lea bálddalastit almmolas1
háhkama. Ovttasbargui gieldda ja priváhta fitnodagaid gaskkas lea
maiddái ulbmillas1 strategiija. Prográmma HØYKOM sáhttá veahkehit
ovdamearkkaiguin ja dovddiidusaiguin mán1gga ies1gud1etlágan
projeavttas ja modeallas. Barggadettiin govdabáddec1ovdosiid beales
galgá buorebut lágiduvvon almmolas1 háhkan addit geassinveahki. Liikká
lea deat1alas1 ahte huksen vuod1d1uduvvá gánnihahttivuod1a ja gilvvu
ala. Váfistan dihtii dábuhahttivuod1a guovlluin gos gilvu ja almmolas1
háhkan ii leat doarvái stuoris, galget biddjojuvvot sisa ereliiggás1
doaibmabijut. Rád1d1ehus oaivvilda ahte ferte bargojuvvot
árjjálac1c1at ávkkástallan dihtii potensiála mii lea ies1gud1et
guovllu gárgedeamis ja árvoluovvamis ja ies1gud1et riikkaoasi
riikkagottálas1 bargojuogus. Gaskaoamit galget guovdilastojuvvot eanet
fitnodagaid eallimiid jurdda-, gárgedan- ja
gávppálaz1z1andahkanmuttuide. Dát ovdeha mearredid1olas1 ovttasbarggu
dutkan- ja oahppobirrasiid, ealáhuseallima, finánsainstitus1uvnnaid ja
almmolas1 eiseválddiid gaskkas. Váfistan dihtii árvoluovvama ja
lasihan dihtii gilvonávccaid fertejit álggahuvvot eanet
diehtointensiiva fitnodagat. Dat gáibida bargoveaga mas leat
allaoahppan nissonat ja dievddut. Rád1d1ehus lea álggahan
gaskaoapmeapparáhta guorahallama vai fitnas1uvvá ollislac1c1at
innovas1uvdnapolitihkka ja oktilet gaskaoapmeapparáhtta. Dát buorida
maiddái gaskaomiid heiveheami maiddái Sis-Finnmárkku hástalusaid
ektui. Potensiála od1d1ahutkit galget leat válljedeaddji
ealáhusdid1olas1 distrikta- ja regionálapolitihkalas1 gaskaomiid
váldoulbmiljoavkun. Eanet od1d1ahutkandáidu ja -dáhttu nuorra
nieiddaid ja gánddaid gaskkas lea deat1alas1 strategiija. Rád1d1ehus
nanne danne barggu entreprenevravuod1a oahppovuogádagas, earret eará
addimiin organisas1uvdnii Nuorra entrenevravuohta buoret
rámmaeavttuid. Finnmárkku guovlluguovdasas1 gárgedanprográmma
vuoruhemiin lea entreprenevravuod1abargu deattuhuvvon ja boahtán albma
konkrehta doaibmabijuid bokte. Rád1d1ehus oaivvilda ahte dát lea
deat1alas1 ja rivttes bargu. Nuorat deaividit dávjá man1n1elis
ealáhusgárgedeami almmolas1 gaskaoapmeapparáhta. Oahpisvuohta ja
áddejupmi dasa maid veahkadaga sámi oassi atná rivttes ja dárbbas1las1
gelbbolas1vuohtan, ealáhusgárgedeapmin ja eallinvuohkin, s1addá danne
deat1alas1 gelbbolas1vuohtan mii ferte gávdnot gaskaoapmeapparáhtas.
18.3.1 Ealáhuss1addogárddit Oppalac1c1at leat Sis-Finnmárkku
ealáhuseallimis eanas1 smávva fitnodagat, ja mán1ga fitnodaga leat
ovttaolbmodoaimmat. Váldosac1c1at leat fitnodagat bid1gejuvvon
geográfalac1c1at viiddis guvlui. Sihke báikkálas1 oassádalliid ja
gaskoapmeapparáhta strategiijan s1addá arvvosmahttit smávva
fitnodagaid ovttasbargui veahkehan dihtii oaz1z1ut eambbo
synergiijabeavttuid buvttagárgedeami, innovas1uvnna, juohkas1umi,
márkkanfievrrideami, eksportamárkanii juohkas1umi jna. hárrái. Buorit
dovddiidusat sáhttet fitnas1uvvat ovttasbargo-, fierpmádat- ja
oktiisajustanjurddas1eamis. Finnmárkkus leat dál álggahuvvon
ealáhuss1addogárddit SIVA ja báikkálas1 oassádalliid olis
Hámmarfestii, Girkonjárgii ja C1áhcesullui. Viidáseappot leat Gaska-
ja Davvi-Romssas ealáhuss1addogárddit Sác1c1ás, Málatvuomis ja
Ráissas. Álttás lea dasa lassin Kunnskapsparken Nord AS, mii
vuod1d1uduvvui od1d1ajagemánus 2001, ja mas ee. SIVA ja mán1ga
báikkálas1 ja guovlluguovdasas1 beros1teaddji leat
mieldeeaiggádin. Párka galgá bargat lasihit od1d1ahutkamiid ja
diehtovuod1d1osas1 ealáhusdoaimma s1addama guovllus, ja galgá oassin
dás álggahit fierpmádagaid eará gárgedan- ja
gelbbolas1vuod1abirrasiiguin sihke guovlluguovdasac1c1at ja
riikkagottálac1c1at. Guovdageainnus eaiggádus1s1á SIVA ealáhusvistti
gos sámi duodji oahpahuvvo. Rád1d1ehus oaivvilda ahte lea deat1alas1
ahte Sis-Finnmárkku birrasat ja eiseválddit árjjálac1c1at geavahit
dálá diehtobirrasiid ies1gud1et guovllus fylkkas ja eará báikkiin
riikkas. Sis-Finnmárkku Ovddidansearvvis (SFG) lea deat1alas1 doaibma
dán oktavuod1as.  18.4 Kultuvra ja mátkeeallin Árjjat ovddasguvlui
fertejit erenoamáz1it c1ohkkejuvvot norgga ja sámi ealáhuseallima
buvtta- ja mátkegeahc1egárgedeapmái, riikkaidgaskasas1 profileremii ja
márkanfievrrideapmái. Oassin dán vuoruheamis ráhkaduvvui c1ielggadus
mátkeeallima oktasas1buriid máksima ruhtadanvuogádaga birra. Rud1at
maid ortnet gártada galget mannat mátkeeallima oktasas1buriid
gárgedeapmái ja mát1asdoallamii vai váfistuvvojit gilvonávccalas1
mátkeeallinbuktagat. Lea mátkeeallinealáhusa ja guovlluid iez1aset
duohken mearridit berrejitgo gárgeduvvot ruhtadanmállet
mátkeeallinealáhusa oktasas1buriide. Stuorradiggi mearridii
juovlamánus 2001 juolludit 6 milj. kr Gielda- ja guovlodepartemeantta
budjeahta bokte c1ad1ahit Finnmárkku mátkeeallima
vuoruhandoaimmaid. Rud1at leat juolluduvvon Finnmárkku fylkkagildii ja
galget mannat ruhtadit doaibmabijuid mátkeeallinprojeavtta
«Dálveárjjat Finnmárkkus» siskkabealde. Deat1alas1 ealáhuslas1
potensiála Sis-Finnmárkui lea mátkeeallima ja mátkeeallinvuod1d1osas1
buktagiid gárgedeapmi, sihke riikkagottálac1c1at, ja maiddái
riikkaidgaskasac1c1at. Stuorradiggi lea mearridan lasihanplána Norgga
mearkagálvohuksemii mátkegeahc1in. Rád1d1ehus lea várren rud1aid dán
bargui 2002s. Rád1d1ehus oaivvilda ahte kultuvrra deattuheapmi lea
deat1alas1 guovllu s1addamii ja gárgeduvvamii. Projeaktajoavku mii lea
c1ielggadan doaibmaplána guoddinnávccalas1 Finnmárkui, geassá ovdan
ahte sámi kultuvra ja árbevierru adnojuvvo eareliiggáz1in ja
c1earggusin sihke riikkagottálac1c1at ja riikkaidgaskasac1c1at. Dán
árbbi rivttes geavaheapmi lasiha Sis-Finnmárkku ealáhuseallima
árvoluovvama ja dahká vud1d1osa od1d1a ealáhusaide. Sámediggi dahká
deat1alas1 barggu sihke kultuvrralas1 dihtomielalas1vuod1a ja
identitehta gárgedeami, ja ealáhuslas1 gárgedeami beales. Sámi
kultuvra ja ealáhusgárgedeapmi lea vuoruhuvvon maiddái
rádjaguovlluguovdasas1 prográmma INTERREG bokte. Oasseprográmma SÁPMI
galgá veahkehit nannet sámi identitehta Barentsguovllus, masa sihke
Ruot1t1a, Suopma ja Ruos1s1a oassálastet, lassin Norgii. Rád1d1ehus
ealjuha danne láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte sámi kultuvra sáhttá
s1addat Sis-Finnmárkku ealáhuseallima gárgedeami oktan válddahahkan,
mii seammás uhccán vuod1d1uduvvá almmolas1 doarjagiidda.  18.5
Rámmaeavttut ealáhuseallimii, nuppástuhttimii ja investeremii
Ies1gud1etlágan stáhtalas1 gaskaomiin ies1gud1etlágan surggiin ja
distrikta- ja regionálapolitihkas lea guovdilis sadji almmolas1
gaskoapmeapparáhtas maiddái Sis-Finnmárkkus. Doarjjaortnegat SND ja
eará oassádalliid bokte leat deat1alac1c1at vejolas1vuhtii od1d1a
fitnodagaid álggahit ja dálá fitnodagaid gárgedit. Ovdalis namahuvvon
gaskaoapmeguorahallan gidde fuopmás1umi fitnodagaid gárgedeami árra
muttuide ja nissoniid ja maiddái nuoraid vuoruheapmái. Nuoraid
vuoruheapmi lea erenoamás1 c1uovggus Sis-Finnmárkku oalle nuorra
veahkadaga geaz1il. Rud1aid juohkimis guovlluguovdasas1 searvevuhtii,
fylkkagieldda bokte, galgá Finnmárku oaz1z1ut gorálac1c1at stuorát
oasi, mii govvida Sis-Finnmárkku doaibmabidjodárbbu. Rád1d1ehusa
vuolggasadjin lea ahte rud1at geavahuvvojit guovlluguovdasac1c1at
dakkár vuogi mielde ahte dat gokc1et erenoamás1 dárbbuid mat leat
duod1as1tuvvon Sis-Finnmárkkus. Ies1gud1et suorggi siskkabealde leat
maiddái adnojuvvon sierra distriktadeasttat. Álggahuvvon lea
c1ielggadus mii galgá árvvos1tallat buohkanas suorgedoaibmabijuid
distriktapolitihkalas1 beavttu. Dán lassin lea Davvi-Romssa ja
Finnmárkku doaibmabidjoavádagas stuorra mearkkas1upmi maiddái
Sis-Finnmárkku ássiide. Avádat ásahuvvui 1990s, ja rád1d1ehus lea
álggahan strategalas1 analysa árvvos1tallan dihtii ies1gud1etlágan
doaibmabijuid avádagas. Ulbmilin lea nannet doaibmabidjoavádaga ja
oc1c1odit buoret virttisvuod1a ies1gud1etlágan
doaibmabijuiguin. Analysa gárvána gaskkamuttus 2002, ja rád1d1ehus
áigu máhccat doaibmabidjoavádaga vejolas1 muddemiidda.  18.5.1
Gieldasuorggi rolla Jagiid c1ad1a main lea leamas1 eareliiggás1
nuppástuhttinbargu (1993-1998 + 2 jagi) Sis-Finnmárkkus, leat
c1ad1ahuvvon mán1ga projeavtta ja leat oz1z1ojuvvon olu dovddiidusat
maid sihke gielddat ja fylkkagielda sáhttet geavahit boahttevas1
barggus guovllu ealáhuseallima beales. Juos galgá oaz1z1ut buoret
rámmaeavttuid ealáhuseallimii, de fertejit gielddat c1ájehit dakkárin
mat fitnolac1c1at láhc1et vejolas1vuod1aid báikkálas1 doibmii. Gilvu
olbmuid, gelbbolas1vuod1a ja bargosajiid alde mearriduvvo eanet ja
eanet dan vuod1ul ahte olbmuid mielas lea báikkálas1 servodat
geasuheaddji ássan- ja bargan-/ealáhusdoaibmanbáikin. Buorit kultur-
ja astoáigefálaldagat, bajáss1addanbiras, skuvla- ja
dearvvasvuod1afálaldagat leat deat1alac1c1at. Mán1gga gielddas leat
ovttalágan hástalusat, ja gielddaid gaskasas1 ovttasbargu sáhttá dávjá
leat deat1alas1 gilvobuoretvuohta, ja váikkuhit ahte dahkamus1at
c1ovdojuvvojit oppalohkái bevttolac1c1abut go juos juohke okta gielda
bargá iehc1anassii. Guovlluguovdasas1 searvevuod1as lea maiddái
guovdilis rolla guovlluguovdasas1/báikkálas1 gárgedeamis
guovllus. Rád1d1ehus oaivvilda ahte diehtu ja máhttu ja
innovas1uvdnadáidu leat deat1alac1c1amus lihkostuvvanbuvttadahkkit
guovlluguovdasas1 gárgedeapmái ovddasguvlui. C1uoz1z1ovas1 oahpu
dábuhanvejolas1vuod1as lea olu dadjamus1 bestemii ovtta báikki
bargoeallimii. Dákko lea fylkkagielddas hui deat1alas1
rolla. Searvevuohta gielddaid, fylkkagielddaid, Sámedikki ja maiddái
guovllu priváhta oassádalliid gaskkas lea hui deat1alas1 oktasas1
ovddasvástádusa hárrái mii ies1gud1et oassádallis lea guovllu
gárgedeamis. Ulbmilin ferte leat oaz1z1ut bevttolac1c1at ja
mearredid1olac1c1at almmolas1 veahkkevárregeavaheami mii nanne
ealáhuseallima ovdehusaid ja gárgedanvejolas1vuod1aid.  18.5.2
Kapitálafidnenvejolas1vuod1at Sis-Finnmárkku gielddat leat plánemin
searvat álggahit gárgedangávpesearvvi mii galgá bargat lasihuvvon
ealáhusdoaimma beales Sis-Finnmárkkus. Gielda- ja guovlodepartemeanta
lea addán rud1aid searvvi álggaheapmái ja veahkeha velá
gárgedankapitálain. Rád1d1ehus ovdeha ahte rud1at adnojuvvojit guovllu
dárbbu mielde. Dál bargojuvvo searvvi boahttevas1 profiillain ja
bargovugiin. Deat1alas1 hástalussan ovddasguvlui lea veahkehit
c1ovdosiiguin mat sáhttet váfistit riskakapitála
fidnenvejolas1vuod1aid Sis-Finnmárkui.  18.6
Soahtegádjalusnuppástuhttin St.prp. nr. 45 (2000-2001)
gied1ahaladettiin mearridii Stuorradiggi ahte oasit Soahtegádjalusa
doaimmas ies1gud1et guovllus riikkas galget geahpeduvvot dahje
heaittihuvvot áibbas. Dán oktavuod1as lea Stuorradiggi juolludan 40
milj. kruvnnu 2002 ovddas Suodjalusdepartemeantta budjeahta bokte
nuppástuhttindoaibmabijuide gielddaide maidda Soahtegádjalusa
od1d1asishámádahttimat c1uhcet garrasepmosit. Juolludeami hálddaha
Gielda- ja guovlodepartemeanta. Gielda- ja guovlodepartemeanta lea
ovttasrád1iid Suodjalusdepartemeanttain 2002s sirdán 39 milj. kr
eanemusat guoskkahuvvon fylkkagielddaide, mat hálddahit rud1aid
dárkileappot mearriduvvon njuolggadusaid mielde. Porsán1ggu gielda
Sis-Finnmárkkus leat gielddaid gaskkas maidda riikkadásis lea
c1uvgehuvvon vejolas1vuod1as ohcat stáhtalas1 rud1aid dán ortnega
bokte. Rád1d1ehus áigu láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte
soahtegádjalusnuppástuhttima rud1at hálddahuvvojit bevttolac1c1abut ja
mearredid1olac1c1abut.  18.7 Sis-Finnmárkku nuppástuhttinprográmma
árvvos1tallan Gielda- ja guovlodepartemeanta áigu 2002s
árvvos1tallagoahtit Sis-Finnmárkku
nuppástuhttinprográmma/-barggu. Sis-Finnmárkku nuppástuhttinprográmma
álggahuvvui 1993s ja loahpahuvvui álgovuolggalas1 hámis jahkemolsumis
1998-1999. Stáhtabudjeahtas 1999 mearriduvvui almmatge ahte 2 jagi
muhttádusáigodagas ain galggai dahkkojuvvot eareliiggás1
nuppástuhttinbargu ovdal go sirdojuvvo dábálas1
gaskoapmeapparáhttii. Nuppástuhttinprográmma duogás1 lei
boazodoalloealáhusa nuppástuhttin mii lei boahtimin ja mii áiggi
vuollái galggai váfistit ceavzilis
boazodoalloealáhusa. Nuppástuhttinprográmma/-barggu ulbmilin lei
govdes vud1d1osa alde láhc1it vejolas1vuod1aid molssaevttolas1
doibmii. Prográmma c1ohkkejuvvui doaibmabijuide mat galge gárgedit
od1d1a ealáhusdoaimma, oahppo- ja gelbbolas1vuod1aloktema, ja
doaibmabijuide mat galge buoridit daid joavkkuid birgenlági maidda
boazodoalloealáhusa nuppástuhttin njuolga
guoskkai. Nuppástuhttinprográmma/-bargu bisttii guhká, ja dan lea
dárbbas1las1 oktiigeassit/árvvos1tallat vai oasálastti gielddat
oz1z1ot dovddiidusmateriala mii sáhttá leat ávkkálas1 sin
ovddidanbargui - sihke, gielddas ja ovttasbarggus eará gielddaiguin
dán guovllus. C1uolbmabidjamat mat háliiduvvojit c1uvgejuvvot leat
eanas1 dat seammát mat c1ielggaduvvojedje
gaskkamuttoárvvos1tallamis. Guovdilis gaz1aldat mii ferte jerrojuvvot
dán oktavuod1as lea, sáhttetgo nuppástuhttinbarggu rámmaeavttut
lohkkojuvvot ulbmillaz1z1an prográmma ulbmila ja bohtosiid
ektui. Rámmaeavttuid ovdamearkan sáhttet namahuvvot barggu ekonomalas1
eavttut, organiseren, heiveheapmi ja c1uovvoleapmi ies1gud1et
hálddahusdásis, stivrra c1oakkádus ja bargovuohki, gielddat
ealáhusoassádallin nuppástuhttinbarggus jna. Buorrin
projeaktaovdamearkan sáhttet UNIREG-projeavttat namahuvvot. Projeakta
álggahuvvui 1997s Finnmárkku fylkkagieldda, Sis-Finnmárkku gielddaid,
Aetat ja Norgga universiteahtaid ovttasbargoprojeaktan. Projeavtta
mielbargit registrerejit ja arkiverejit Universiteahtaid dávvirvuorká-
ja dutkanarkiivvaid c1oakkáldagaid. Oktan dáinna bargohárjehallamiin
oz1z1ot oassálastit oahpaheami hámolas1 gelbbolas1vuohtan ja
dohkálas1vuohtan maidda guovlluguovdasas1 bargomárkanis lea
jearru. Sis-Finnmárkkus vuoruhuvvo sámi arkiivvaid ja govaid
álggahanbargu alimussii.  Oassi IV Alimusrievttiduomut Selbuás1s1is ja
C1áhputás1s1is 19 Alimusrievttiduomut Selbuás1s1is ja C1áhputás1s1is
Mannan jagis lea Alimusriekti cealkán guokte duomu main goappas1iin
lea mearkkas1upmi sámi riektedilálas1vuod1aide. Vuosttas duopmu gustui
riidui Saanti sijte ja Gåebrien sijte bohccuid guohtunvuoigatvuod1aid
alde osiin Selbu gielddas Lulli-Trøndelágas. Nubbi duopmu gustui
Olmmáivákki ássiid Gáivuona suohkanis ja stáhta soahpameahttunvuhtii
120 km2 meahcceguovllu eaiggádus1s1anvuoigatvuhtii, nammaduvvon
C1áhputvuovdin. Rád1d1ehus áigu árvvos1tallat guktuid duomuid
vud1olac1c1at c1uovvovas1 láhkaproposis1uvnna oktavuod1as Finnmárkku
riektedilálas1vuod1aid ja vuod1d1ohálddaheami birra. Gud1e muddui
duomuin lea mearkkas1upmi sámi vuoigatvuod1alávdegotti bargui
guovlluiguin lullelis Finnmárkku, ferte lávdegoddi ies1 gávnnahit,
ovttas eará c1uoz1z1ovas1 riektegeavadiin. C1uovvovac1c1at c1ilget mat
dán guovtti ás1s1i váldoc1uoggát leat, ja mo Rád1d1ehus árvvos1tallá
duomuid.  19.1 Selbuás1s1i 19.1.1 Álggahus Alimusriekti celkkii
geassemánu 21. 2001 duomu nu gohc1oduvvon Selbuás1s1is. Duopmu
celkojuvvui plenumis man1n1il go dábálas1 vuogi mielde lei
gied1ahallojuvvon ossodagas mas leat vihtta duopmára. Láhka geassemánu
25. 1926 nr. 2 addá vejolas1vuod1a plenumgied1ahallamii go erenoamás1
sivat dahket dan sávahahttin, vrd. § 4 vuosttas lad1d1asiin, vrd. §
3. Ás1s1i gustui boazoguohtunriektái priváhta eatnamis Selbu gielddas
Lulli-Trøndelága fylkkas, Saanti sijtes ja Gåebrien
sijtes. Eanaeaiggátberos1tusat leat c1uoc1c1áldahttán ás1s1i guovllu
boazodoalu vuostá c1uoc1c1uhemiin ahte ii gávdno riekti boazodollui
sin eatnamiid alde. Riidoguovlu dagai sullii 320 njealjehaskilomehtera
Saanti sijtes ja sullii 92 njealjehaskilomehtera Gåabrien sijtes,
oktiibuot sullii 412 km2. Orohagaid buohkanasearála lea 2300 ja 1900
njealjehaskilomehtera. (Lassin bohtet dálveguohtuneatnamat Femund
orohagas lullelis.) Orohagain leat goappásge 10 doalloovttadaga ja
birrasiid 4500 bohcco gid1d1aealus (ovdal guotteha). Man1n1il go
eanaeaiggádat vuoittahalle ás1s1is gielddarievttis ja
lágamánnerievttis (sierraoaivilat), de eai vuoitán
ovdandoallamiiddisetguin Alimusrievttisge. Alimusriekti juohkásii
eanetlohkun ja unnitlohkun (9-6), muhto maiddái unnitlohku doarjjui
eanas1 muddui boazodoalu. Boazodoallorievtti geográfalas1 viidodat lea
fáddá mii lea leamas1 guovdil man1imus1 jagiin. Fuopmás1upmi dáid
gaz1aldagaide lea olu vuolgán Alimusrievtti mearrádusas
Korssjøfjellás1s1is, Rt. 1988 siidu 1217. Dan rádjai ledje boazodoallu
ja boazodoallohálddahus mán1galogijagi c1ad1a atnán c1ielga vuod1d1un
ahte sámi boazoguovlluid rájáid siskkabealde, vrd. boazodoallolágain §
2, lei riekti doaimmahit boazodoalu. Alimusriekti gávnnahii almmatge
Korssjøfjellduomus, man1n1il go lei konkrehta duod1as1tusaid
árvvos1tallan dábálas1 diggerievttálas1 prinsihpaid vuod1ul, ahte
dárkileappot albmaduvvon guovllus hálddahanrájáid siskkabealde ii lean
ásahuvvan boazodoalloriekti dolos1 áiggi rájes geavaheami
bokte. Alimusriekti máhcahii maiddái oainnu ahte lea sivva jáhkkit
(presums1uvdna) ahte gávdno boazodoalloriekti mehciin hálddahanrájáid
siskkabealde. Stuorradiggedied1áhusas nr. 28 (1991-92) Nana bistevas1
boazodoallu giddejuvvui dán dilálas1vuhtii mealgat fuopmás1upmi, ja
evttohuvvojedjege nuppástusat boazodoalloláhkii § 2 mat galge addit
boazosámiide buoret vuoigatvuod1alas1 suoji. Dát c1uovvoluvvui
Od.prp. nr. 28 (1994-95) bokte mas evttohuvvui od1d1a goalmmát
c1uokkis § 2 vuosttas lad1d1asii, mii mearriduvvui Stuorradikkis 1996s
(láhka guovvamánu 23. 1996 nr. 7). Alimusriekti celkkii duomu
Aursundás1s1is 1997s, Rt. 1997 siidu 1608. Dás lei seamma
c1uolbmabidjan, ja Alimusriekti gávnnahii maiddái dás, man1n1il
sullasas1 duod1as1tusárvvos1tallamiid go Korssjøfjellás1s1is, ahte
guovllus sámi boazoguovllu hálddahanrájáid siskkabealde ii lean
ásahuvvan boazodoalloriekti. Boazodoallolága § 2 nuppástusat eai olus
deattuhuvvon. Dáid duomuin bázii dakkár govva ahte boazodollui lei hui
váttis oaz1z1ut mied1ihuvvot iez1as ovdandoallamiidda
riektevuod1d1udeaddji geavaheami birra, juoga mii fas dagai vud1olas1
eahpesihkarvuod1a oarjelsámi guovlluide dan hárrái gos dat
boazodoalloriekti gustui. Selbuás1s1iin sáhttá gova veahás1 earuhit,
ja sámi boazodoalu riektevuod1d1udeaddji geavaheami eavttut leat
eambbo c1ielggasmahttojuvvon.  19.1.2 Dárkileappot duomu birra
Vuosttasjienasteaddji ovdanbuktima vuod1ul galgá c1uovvovac1c1at
eanetlogu mearrádusa prinsihpalas1 beliide giddejuvvot fuopmás1upmi.
Álbmotrievttálas1 gaz1aldagat Od1d1a ovdandoallamin Alimusriektái
c1ujuhedje boazoorohagat Norgga álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1aid
láhkavud1d1osii. Ovdandollojuvvui ahte juos dolos1 áiggi rájes
geavaheapmi árbevirolas1 dulkojumi mielde ii suddje sámiid boazodoalu,
mii lea sámi kultuvrra bisuheami vuod1us, guovlluin gos boazodoallu
lea árbevirolac1c1at doaimmahuvvon, de sáhttet c1ujuhit dáid
konvens1uvnnaid láhkavud1d1osii maiddái soahpameahttunvuod1as priváhta
eanaeaiggádiiguin. Konvens1uvnnat main lea sáhka lea ON-konvens1uvdna
siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra juovlamánu 16. 1966
artihkal 27, vrd. lágain miessemánu 21. 1999 nr. 30
olmmos1vuoigatvuod1aid dili nannema birra norgga rievttis, ja
ILO-soahpamus1 nr. 169 eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra
ies1stivrejeaddji stáhtain. C1ujuhuvvui viidáseappot Vuod1d1olága §:i
110 a. Vuosttasjienasteaddji dadjá c1uovvovac1c1at das, boahtágo
ILO-soahpamus1a nr. 169 artihkal 14 nr. 1 nubbi c1uokkis atnui:
«Historihkkarat eai leat ovttaoaivilis bohtego sámit Lulli-Trøndelága
siskkit osiide ovdal vai man1n1il go boanddat ledje njáskan alcceset
dáluid dohko. Dát digas1tallan ii mearkkas1 maidege gaz1aldahkii
sáhttetgo sámit c1ujuhit guoskevas1 mearrádusa láhkavud1d1osii
Selbus.» Vuosttasjienasteaddji c1ujuha dasto ILO-soahpamus1a
artihkkala 1 nr. 1 bustáva b meros1tallamii geasa konvens1uvdna gusto,
ja nanne: «Ii leat eahpidahtti ahte sámiin dán meros1tallama mielde
lea stáhtus eamiálbmogin Norggas, ja ahte min álbmotrievttálas1
geatnegasvuod1at sidjiide konvens1uvnna artihkkala 14 mielde maiddái
gustojit Lulli-Trøndeláhkii.» Loahpas dadjá vuosttasjienasteaddji: «In
ane dárbbas1laz1z1an c1ilget konvens1uvnnaid dárkileappot, daid
gaskavuod1a ja atnima soahpameahttunvuod1ain priváhta
ás1s1eoasálac1c1aid gaskkas. Nugo mun oainnán, de leat norgga
riektenjuolggadusat dolos1 áiggi rájes geavaheami birra, mat leat
vuod1d1uduvvan árbevirolas1 norgga riektegálduide ja heivehemiin mii
ferte dahkkojuvvot boazodoalu ektui, doarvái vuod1us1tit
guohtunrievtti riidoguovlluin.» Boazodoallolága § 2 vuosttas lad1as
goalmmát c1uokkis Mearrádusas lohká man1n1il nuppástuhttima 1996 ná:
«Meahccegaskkat (vrd. § 11) mat gullet boazoguovlluide galget
adnojuvvot lobálas1 boazodoalloareálan main leat dakkár vuoigatvuod1at
ja geatnegasvuod1at mat leat namahuvvon vuosttas c1uoggás, juos eará
ii c1uovo erenoamás1 riektedilálas1vuod1ain.» Láhkaevttohussan lei
mearrádus hui riidduvulos1 Stuorradikkis, ja dagahii earret eará
guovtti geardde gied1ahallama odeldikkis ja láhkadikkis. Eahpesihkar
lei s1attaigo dákkár mearrádus vuostálaga Vuod1d1olága §:in
105. Muhtumat c1uoc1c1uhedje ahte dákkár mearrádus sániidis mielde
sáhtii mearkkas1it ahte bahkkejuvvo eanaeaiggáda eaiggátrád1d1ema
badjelii dainna lágiin ahte ás1s1ediliid mielde sáhtii jurddas1uvvot
ahte ásahuvvui boazodoalloriekti dohko gos ovdal dakkár ii
gávdnon. Stuorradikki gied1ahallama oktavuod1as biddjojuvvui gaz1aldat
Justiisadepartemeantta láhkaossodahkii mii anii vuod1d1un ahte
mearrádus fertii adnojuvvui buhtes presums1uvdnanjuolggadussan
(duod1as1tusnoad1d1enjuolggadussan) mii bod1ii atnui doppe gos
duopmostuollu duod1as1tusovdanbuktima mielde atná seamma jáhkehahttin
ahte guohtunriekti gávdno go ahte dat ii gávdno. Dalle gal galggas1ii
mearrádus oidit su gii c1uoc1c1uha guohtunrievtti gávdnot. Diekkár
dulkojumiin gávnnahii láhkaossodat ahte evttohus ii leat vuostálaga
Vuod1d1olága §:in 105. Ás1s1ejod1iheaddji albmanahtii nuppi gearddi
gied1ahallamis Odeldikkis ahte mearrádus, Láhkaossodaga cealkámus1a
mielde, fertii adnojuvvot láivves presums1uvdnanjuolggadussan. Dán
gaz1aldaga birra dadjá vuosttasjienasteaddji: «Juos lága sánit
lohkkojuvvojit sierranassii, de gáibida dat ahte ferte c1ujuhuvvot
vásedin riektevud1d1osii mii dagaha ahte ii biso makkárge riekti
boazodollui meahccegaskkain boazoguovlluid siskkabealde. Muhto
cealkámus1aid vuod1ul dulkojumi birra mii lei mearrideami oktavuod1as,
ja mat fertejit navdojuvvot oalgguheaddjin, ferte mearrádussii
addojuvvot eanet ráddjejuvvon sisdoallu. Ii leat vuogas go lága sánit
eai albmanahte mearrádusa duod1alas1 sisdoalu, muhto dat ferte
áddejuvvot nu ahte dat geatnegahttá eanaeaiggádiidda duod1as1tusnoad1i
boazoguvlluin. Duod1as1tusgáibádus ii leat almmatge c1avgadet go ahte
gáibiduvvo jáhkehahttivuod1a badjeldeaddu ahte geavaheamis ii leat
leamas1 nu stuorra viidodat ahte areála lea lobálas1
boazodoalloareála. Gaz1aldat min ás1s1is lea dainna, leatgo
eanaeaiggádat dahkan jáhkehahttin ahte Saanti ja Gåebrien sijtes ii
leat riekti boazoguohtumii riidoguovlluin.» Eará rievttálas1
vuolggasajit Vuosttasjienasteaddji nanne ahte boazodoalloriekti lea
iehc1anas riekti man riektevuod1usin lea dolos1 áiggi rájes
geavaheapmi. Ii leat dus1s1e sáhka girdojuvvon
geavaheamis. Riekteháhkan dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte ovdeha
dihto geavaheami, mii ferte bistán guhkes áiggi, ja dáhpáhuvván buori
oskkus. Diekkár háhkanvud1d1osiin ferte vuoigatvuod1a s1ládja
deattuhuvvot, ja go ás1s1i gusto bohccuid guohtunriektái, de ferte
adnojuvvot deasta boazodoalu erenoamás1 dilálas1vuod1ain. Gáibádusat
fertejit heivehuvvot sámiid ja bohccuid geavaheapmái guovllus. Ferte
adnojuvvot deasta das ahte sámiin lea johtti eallinvuohki. Momeanttat
mat leat ollásuvvon eará guohttuelliid hárrái, eai sáhte
s1iehpponassii geavahuvvot boazoguohtuma hárrái. Konkrehta momeanttaid
gaskkas ollása vuosttasjienasteaddji ahte boazodoallu lea hui
areálagáibideaddji, ja ahte areálageavaheapmi molsas1uvvá jagis jahkái
dálkki, biekka ja ealáha mielde. Ii sáhte gáibiduvvot ahte boazu lea
guhton dihto guovllus juohke jagi. Sihke dát ja sámiid johtti
eallinvuohki dahká ahte gaskkaiduvvan ii sáhte hehttet riekteháhkama
vaikko dat lea guhká bistán. C1uovusin das go adnojuvvo deasta bohcco
luonddus lea ahte guohtunminsttar ferte deattuhuvvot. Boazu váldá
viiddis guovlluid atnui, ja birrasat, topografiija,
ealátdilálas1vuod1at, dálki ja biekkat jna. mearridit
guovlogeavaheami. Mihtilmas guohtunminsttar lea ahte dat vánddarda. Go
bohccos leat dihto váimmusguovllut, omd. guottetbáikkit, de ii mávsse
dat ahte geavahanguovlu ii leat sakka stuorát. Riekteháhkan ii sáhte
dus1s1e dainna caggojuvvot go lea nu gohc1oduvvon «vánddardanguohtun»
dáhpáhuvvan.  Erenoamás1 metodagaz1aldagat Vuosttasjienasteaddji
gávnnaha ahte dán lágan ás1s1iin bohciidit vásedin
metodagaz1aldagat. Ekonomalas1 heiveheami ja sosiála hámádaga vuod1ul
ii leat boazosámiin makkárge nana dárbu váldit c1állingiela
atnui. Nuppi bealde ledje sámiin, nugo dálolac1c1ainge, njálmmálas1
muitalusat. Diekkár muitalusat fertejit árvvos1tallojuvvot dárkilit,
muhto eai sáhte oppalac1c1at hilgojuvvot. Ja juos daid dorjot eará
c1uvgehusat, de sáhttet oaz1z1ut eanet deattu. C1ujuhuvvo ahte dasgo
sámit ledje vájaldeaddjit ja eanas1 geavahedje orgánalas1 ávdnasiid
mat misket, de sáhttá maiddái leat váttis gávdnat fysalas1 luottaid
boazodoalu man1is. Viidáseappot dadjá vuosttasjienasteaddji: «Dát
dilálas1vuod1at gáibidit várrugasvuod1a cealkimis ahte váilot
konkrehta c1uvgehusat sámiid leahkima birra ovtta guovllus. Dát gusto
maiddái Selbui gos sámi kulturmuittut leat uhccán
guorahallojuvvon. Ferte maiddái adnojuvvot deasta das ahte dáz1aid ja
sámiid gulahallamis sáhttet bohciidit boasttuáddejumit dasgo gielalas1
ja kultuvrralas1 erohusat sáhttet mielddisbuktit ahte ipmirdit gud1et
guimmiideaset boasttu láhkai.» Lappekommis1uvdna
Duod1as1tusárvvos1tallama guovddáz1is ás1s1iin maid Alimusriekti lea
gied1ahallan, lea leamas1 Lappekommis1uvnna árvalus. Lappekommis1uvdna
nammaduvvui 1889s ja oac1c1ui mandáhttan «guorahallat
sámedilálas1vuod1aid Hedemárkku, Lulit- ja Davit Troanddima ámttain ja
evttohit rájáid mearrideami sámiid guohtunriektái ja ortnega
gaskavuod1a hárrái dáid bissovac1c1at ássiid gaskii namahuvvon
ámttain.» Árvalus addojuvvui 1892s, ja dan vud1olas1 barggu ja
lahkavuod1a vuod1ul guoskevas1 c1uolbmabidjamiidda lea dasa
biddjojuvvon stuorra deaddu. Almmatge lea maiddái leamas1 dakkár
oaidnu ahte dat lea báidnas1uvvan dalááiggis, mii ii lean áktánasat
sámeustitlas1, ja ahte dán áigái ii sáhte dan konklus1uvnnaide
biddjojuvvot mearrideaddji deaddu. Vuosttasjienasteaddji nanne ahte
materiála mii Lappekommis1uvnna man1is bázii, go bálddalastojuvvo
topografiijain, bohcco luondduin jna., addá buori vud1d1osa iskat
Lappekommis1uvnna oainnuid. Guohtunrievtti viidodaga hárrái Gåebrien
sijtes cealká vuosttasjienasteaddji: «Go c1ilgehusat
bálddalastojuvvojit guovllu topografiijain, de njuolvuduvvo
kommis1uvnna válddahallan sámiid geavaheami hárrái riidoguovllus vel
eanet.» Ja viidáseappot: «Mu konklus1uvdna lea ahte c1uvgehusat mat
Lappekommis1uvnnas ledje, bálddalastojuvvon topografiijain, bohcco
luondduin ja guohtunminstariin jna., c1ájehit ahte sámit dolos1 áiggi
rájes leat duod1avuogis atnán olles guovllu guohtumii, ja ahte ii lean
vuod1us kommis1uvnna gárz1z1ádussii guohtuma válddahallamis.» Mii
gustui Saanti sijtii, de leat vuosttasjienasteaddjis sullasas1
dárkomat.  Eará Mii eat áiggo dás váldit ovdan konkrehta
duod1as1tusárvvvos1tallama mud1ui, muhto sáhttá leat árta deattastit
muhtun cealkámus1aid mat gusket riektevuod1d1udeaddji geavaheapmái
riidoguovllu olgoravddas. Vuosttasjienasteaddji dadjá dán
guohtunrievtti viidodaga hárrái Saanti sijtes: «Dan vuod1ul mii dás
bajábealde c1uoz1z1u anán vuod1d1un ahte boazu lea guhton gitta
Selbujávrri rádjai. Muhto oarjjimus guovlluin dat ii leat guhton
seamma olu go nuortalis riidoguovllus. Dát bohciidahttá gaz1aldaga
leago oarjjimus guovlluin guhttojuvvon nu olu ahte lea dahkan
vud1d1osa riekteháhkamii dolos1 áiggi rájes geavahemiin, vai fertego
gessojuvvot rádjá riidoguvlui Saanti buohta. Dán árvvos1tallamis ferte
mu oaivila mielde dohkkehit riekteháhkama uhcit guohtuma veagas
guovllu olgoavádagas - ravdaavádagas - go dakkár guovllus gos lea
guhttojuvvon nu olu ahte dat juo ies1alddes vuod1us1ta riekteháhkama
dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte. Mud1ui han sámit, juos galget
eastat dahkamis iez1aset sivalaz1z1an lobihis guohtumis oktan
c1uozahagain mat das leat, bággejuvvojit eret guovlluin gos sii
árbevirolac1c1at leat guod1ohan. Mu oaivila mielde ii sáhte danne
caggat riekteháhkama dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte dán
ravdaavádagas danne go geavaheapmi lea leamas1 uhcit go dat mii
gáibiduvvo guohtunrievtti oaz1z1umii juos ravdaavádat
árvvos1tallojuvvo sierra.» Vuosttasjienasteaddji deattasta almmatge
ahte oarjjimus guovlluid uhcit geavaheamis guohtumii sáhttá leat
mearkkas1upmi beros1tusvihkkedallamiidda mat boazodoallolága § 15
mielde, mii ásahallá dárkileappot eanaeaiggátberos1tusaid ja
boazodoalu gaskavuod1a, galget dahkkojuvvot eanaeaiggádiid ja sámiid
geavaheami hárrái guovllus. Viidáseappot deattastuvvo ahte
vuoigatvuod1at mat boazodoallolága §§ 10-14 mielde c1uvvot
boazodoallorievttis, gustojit nu guhkás go eará ii c1uvos1 erenoamas1
riektedilálas1vuod1ain, vrd. lága §:in 9. Ii adnojuvvo
jáhkkemeahttumin ahte dán gárz1z1ádusas sáhttá leat mearkkas1upmi
oarjjimus osiide riidoguovllus. Berre maiddái c1ujuhuvvot c1uovvovas1
cealkámus1s1ii mii guoská buori oskku gáibádussii: «Mun lasihan ahte
nugo min ás1s1is lea sáhka ovtta ealáhusa riekteháhkamis, de ii sáhte
gáibiduvvot ahte buot sámit ealáhusas - dahje suorggis das - leat
leamas1 várrugas buori oskkus. Seamma gusto mud1ui maiddái eará
oktavuod1aide main lea sáhka stuorát olmmos1biirre riekteháhkamis,
vrd. Brækhus/Hærem: Norsk tingsrett (Norgga diggeriekti) siidu 612 ja
Falkanger: Tingsrett (Diggeriekti), 5. preantalohku siidu 319.» 19.2
C1áhputás1s1i 19.2.1 Álggahus Dán ás1s1is lei sáhka gaz1aldagas stáhta
eaiggádus1s1anvuoigatvuod1as 116 m2 meahcceguvlui Olmmáivákkis
Gáivuona suohkanis Romssa fylkkas. Ies1 riidogaz1aldat máinnas1uvvo
c1uovvovac1c1at C1áhputvuovdin. Ás1s1i bod1ii Alimusriektái man1n1il
go eanaeaiggádat ja vuoigatvuod1alac1c1at Olmmáivákkis ledje váidalan
Meahccekommias1uvnna njukc1amánu 5. 1999 duomu ás1s1is. Alimusrievtti
duopmu celkojuvvui golggotmánu 5. 2001. Priváhta eanaeaiggádat ja
vuoigatvuod1alac1c1at oz1z1o doarjaga Alimusrievttis iez1aset
c1uoc1c1uhussii ahte sis lea eaiggádus1s1anriekti guvlui, ja nuba ii
leatge s1at stáhta mii lea eanaeaiggát. Nugo galgat man1n1elis fas
máhccat dása, de lea eaiggádus1s1angaz1aldat mearriduvvon
árvvos1tallama vuod1ul dolos1 áiggi rájes geavaheami birra
háhkanvuod1usin ja dan deastta vuod1ul ahte guovllu geavaheaddjit leat
leamas1 ja eanas1 leat sámit. Duopmu lea ovttajienalas1.  19.2.2
Riidoguovlu - ovdahistorjá Olmmáivággi boahtá Gáivutnii lulábealde,
moadde kilomehtera bajábealde Gáivuona njálmmi Ivgovutnii. Olmmáivággi
lea sullii 20 km guhkki ja manná njuolga lulás. Ás1s1i riidoguovlu -
C1áhputvuovdi - lea lulimus ja alimus oassi vákkis, ja siskkilda sihke
ies1 vákki ja várreguovlluid das birra. Eanaopmodaga historjjá hárrái
c1ujuha Alimusriekti ahte dán guovllu, mii lei oassi Romssa
fáldeguovllu ruvdnagárdimis, vuvdii gonagas Fredrik III Joachim
Irgens:i 1666s. Guovllus ledje dasto molsas1uvvi priváhta eaiggádat
gitta Ovida Lyng rádjai, gii jámii 1848s. Lyng árbejuogus válddii
Searvi Eanaláigolas1doaibmahaga Loahpaheami várás Skiervvás
(Foreningen til Ophævelse av Leilendingsvæsenet i Skjervø) badjelasas
nu gohc1oduvvon «Skiervvá gárdima», mii maiddái siskkildii
Olmmáivákki. Searvi lei eaiggádin dassáz1ii go stáhta osttii guovllu
1885s. Vákki ássiid birra mearkkas1a Alimusriekti ee. ahte vuosttas
dovddus hálddas1eaddjit bohtet ovdan geahc1c1alanmatrihkkalis 1723,
mas leat logahallojuvvon guokte hálddas1eaddji geain lea ovttamad1e
matrihkalvealgi. Alimusriekti oaivvilda almmatge ahte fertejit leamas1
bissovas1 ássit Olmmáivákkis mealgat ovdal 1723. Min áigái lea
veahkadat laskan sullii 1000 olbmo rádjai 1970s. 1996s ledje
Olmmáivákkis sullii 800 ássi. Veahkadahkan leat eanas1 leamas1
sápmelac1c1at ja sámegielalac1c1at, ja dihtomielalas1vuohta sámi
gullevas1vuod1a hárrái lea bisson nanusin miehtá 1900-logu. Skiervvá
gárdima oastima man1n1á 1850s, vuovdigod1ii Searvi
eanaláigolas1gárdimiid láigolac1c1aide. Olmmáivákkis vuvdojuvvui
vuosttas eanaopmodat 1863s, ja eanas1 opmodagat ledje vuvdojuvvon
c1uohtejagimolsuma sulaid. Ovdal vuovdimiid riidaledje muhtun ráje
Romssa dálolac1c1at ja boazodoallu, juoga mii Alimusrievtti mielde
orru vuolgán das go rádjá Suoma vuostá giddejuvvui bohccuide 1852s nu
ahte mán1ga Guovdageainnu sápmelac1c1a ohcaledje od1d1a guovlluid
geasseorohahkan. Doaibmagoddi nammaduvvui guorahallat
dilálas1vuod1aid, ja das bod1ii ovdan ahte stáhta galggai oastit
muhtun opmodagaid boazodoalloealáhusa váste. Evttohus ii guoskan
Olmmáivággái, muhto gaz1aldaga vákki siskkit oasis válde báikkálas1
ás1s1eoasálac1c1at ovdan 1874s. Stáhtii vuvdojuvvui 1885s, ja dalle
lei maiddái oaivil cegget boazoáiddi C1áhputvuovddi vuolimussii. Áidi
almmatge ii goassege ceggejuvvon, ja Alimusriekti cealká ahte dattetge
ii leat muitaluvvon makkárge namahan veara geavahanriiddu birra
dálolac1c1aid ja boazodoalu gaskkas. Alimusriekti c1ujuha maiddái ahte
stáhta háhkama man1n1á 1885s lea Olmmáivákki veahkadat geavahan
C1áhputvuovddi, earret dan maid boazodoallu lea geavahan. Stáhta
geahc1c1alattai ásahallat geavaheami. Mearriduvvui gielddus
muorrac1uohppama ja láddjema vuostá, ja dahkkojuvvojedje
vuovrruhans1iehtadusat, muhto dát eai doahttaluvvon. 1921s ja 1946s
buktojuvvojedje maiddái váidagat. Ás1s1it almmatge heaittihuvvojedje
go vuoigatvuod1adilálas1vuod1at orro leamen eahpec1ielgasat. Iige
dalle dahkkojuvvon mihkkege c1ilgen dihtii
vuoigatvuod1adilálas1vuod1aid siviilarievttálac1c1at. Alimusriekti
mearkkas1a ahte C1áhputvuovddi geavaheapmi jotkojuvvui, almmá makkárge
stáhta ásahallama haga, ja 1950-logu álggu rájes álggahuvvui maiddái
geassesajdoallu vákki vuolit oassái. C1áhputvuovddi hálddahii álggus
stáhta beales Romssa Vuovdehálddaheaddji, muhto 1936 rájes
Sámedoaibmahat, ja 1980 rájes Statskog (Stáhtavuovdi). 1970-logu
loahpa rájes, ja erenoamáz1it man1n1il go Statskog válddii dan
badjelasas, s1attai stáhta hálddaheapmi oinnolac1c1abun ja veahkadat
s1attai eanet meannudit stáhta ektui. 1993s c1uoc1c1áldahtii dasto
stáhta Eanadoallodepartemeantta bokte ás1s1i Nordlándda ja Romssa
Meahccekommis1uvnna ovdii nannen dihtii ahte gávdnojedje
geavahanrievttit, dán vuolde oktasas1rievttit stáhta eatnama alde,
vrd. lágain 7.6.1985 nr. 51 § 2. Ás1s1i juhkkojuvvui Kommis1uvnna
gied1ahaladettiin, ja guovllu Gáivuona oasi gied1ahallan man1iduvvui
go dárbbas1uvvojedje dárkilet guorahallamat, erenoamáz1it
C1áhputvuovddi hárrái.  19.2.3 Meahccekommis1uvnna duopmu ás1s1is
Meahccekommis1uvdna celkkii duomu ás1s1is njukc1a máhu
5. 1999. Kommis1uvdna anii vuod1d1un ahte stáhta lei C1áhputguovllu
eaiggát, ja c1ujuhii ahte dábálas1 oaidnu Olmmáivákki hálddas1eddjiin
lei ahte sii geavahedje C1áhputvuovddi geavahanrievtti veagas. Stáhta
eanaopmodaga ráját gessojuvvojedje stáhta c1uoc1c1uhusa
mielde. Geavahanrivttiid árvvos1tallamis anii kommis1uvdna vuod1d1un
ahte geavahanminstara vuod1ul mii lei gárgeduvvan, lei báikkálas1
vieruiduvvanvuod1d1osas1 murrenriekti. Guohtunriekti adnojuvvui
bisuhuvvon mihtilmas oktasas1geavaheapmin. Murren- ja guohtunrievtti
birra cealká kommis1uvdna: «Dát vuoigatvuod1at murremii ja guohtumii -
nugo dat leat adnojuvvon Olmmáivákkis - c1uvvot maiddái geavaheami
masa lea addojuvvon suodji ILO-soahpamus1as nr. 169 eamiálbmogiid
birra.» Mud1ui eai mied1ihuvvon geavahanrievttit C1áhputvuovdái. Dát
vuod1us1tuvvui láddjema hárrái nu ahte dát geavahanvuohki lei jávkan
eahpeulbmálaz1z1an «áiggi ja dilálas1vuod1aid» mielde. Eará
geavahanvugiid hárrái, nugo geassesajdollui, ii gávdnon rievttálas1
vuod1us. Iige vásedin riekti fuod1d1o- ja guollebivdui
mied1ihuvvon. Álggus ledje sii geat boazoguohtumii ledje
vuoigadahttojuvvon, boazoorohat nr. 36 ja 37, ás1s1eoasálaz1z1an
ás1s1is. Stáhta ja orohagat soabadedje kommis1uvnna gied1ahallama
áigge, nu ahte ás1s1i heaittihuvvui sin guovdu geat ledje
boazoguohtumii vuoigadahttojuvvon. Soabat máksá ahte stáhta
ás1s1ec1uoc1c1áldahttin ii gusto boazodoalu ektui, ja ahte duopmu ii
oac1c1o riektefápmováikkuhusaid boazodollui. Juos boazodoallu háliida
oaz1z1ut iez1as riektedili geahc1c1aluvvot duopmostuoluin, de lea das
ain prosessuála vejolas1vuohta dán dahkat.  19.2.4 Guoddalusa
gied1ahallan Alimusrievttis Guoddaleaddji priváhta ás1s1eoasálac1c1at
ovdandolle sihke Alimusriektái ja Meahccekommis1uvdnii ahte
dálolac1c1at Olmmáivákkis oamastusa dahje dolos1 áiggi rájes
geavbaheami bokte ledje háhkan
eaiggádus1s1anvuoigatvuod1a. Guoddaleaddji ás1s1eoasálac1c1aid oainnu
mielde fertii sierra ja buotdivnnagis geavaheapmi guhkit go c1uod1i
jagi c1ad1a leamen doarvái goappas1iid dáid háhkanvugiid eavttuid
deavdimii. Subsidiáralac1c1at ovdandollojuvvui ahte ON-konvens1uvdna
siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra 1966 artihkal 27, go
bálddalastojuvvo ILO-soahpamus1ain nr. 169 artihkkala 14 nr. 1
vuosttas c1uoggáin, ferte mielddisbuktit ahte stáhta vejolas1
eaiggádus1s1anriekti C1áhputvuovdái ii leat soabahahtti Norgga
álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1aiguin eamiálbmogiid buohta. Juos ii
sáhttán vuod1d1uduvvot njuolga konvens1uvdnageatnegasvuod1aide, de
fertejedje dat goitge deattuhuvvot árvvos1taladettiin leatgo
riekteháhkama eavttut oamastusa dahje dolos1 áiggi rájes geavaheami
bokte devdojuvvon. Alimusriektái lei stáhta c1uoc1c1uhus ahte
Meahccekommis1uvnna duopmu fertii nannejuvvot nu guhkás go lei
guoddaluvvon. Ovdandollojuvvui ahte eaiggádus1s1anriekti fertii
adnojuvvot caggojuvvon dasgo guovlu lei geavahuvvon dainna oainnuin
ahte lei sáhka geavahanrievttis, iige eaiggádus1s1anrievttis. Stáhta
osttii C1áhputvuovddi 1885s suodjalan dihtii dálolac1c1aid
beros1tusaid bohcco vuostá. Háhkan sead1ai danne leat dovddus
hálddas1eddjiide, iige gávdnon makkárge ovttamielalas1 oaidnu oktasas1
eaiggádus1s1anrievtti hárrái. Gáibádus geavahanáigái buori oskkus ii
sáhttán adnojuvvot devdojuvon ii oamastusa iige dolos1 áiggi rájes
geavaheami ektui. Maiddái biehtaduvvui ahte láhkavuod1usin c1ujuhuvvon
konvens1uvnnat livc1c1e sáhttán addit vud1d1osa dubmet stáhta massit
eaiggádus1s1anrievtti riidoguvlui. Danne go guoddaleaddji
ás1s1eoasálac1c1at c1uoc1c1uhedje iez1aset geavahan guovllu badjel 100
jagi, de árvvos1talai Alimusriekti ahte c1uoc1c1uhuvvon geavaheapmi
attii vud1d1osa riekteháhkamii dolos1 áiggi rájes geavaheami
bokte. Dát háhkanvuod1us ovdeha ahte lea dáhpáhuvvan dihto
geavaheapmi, ahte geavaheapmi lea dáhpáhuvvan guhkes áiggi, ja ahte
dat lea dáhpáhuvvan buori oskkus. Alimusriekti gávnnahii ahte dát
ovdandoallan lei doallevas1. Geavaheapmi mii lea dáhpáhuvvan
C1áhputvuovddis lea molsas1uvvan áiggi mielde. Geavaheapmi sisdoalai
álgoáiggis murrema ja láddjema. Láddjen nogai dad1istaga, ja
lonuhuvvui 1950-logus geassesajodoaluin. Maiddái guohtun lea
dáhpáhuvvan. Vuosttasjienasteaddji oktiigeassu geavaheami hárrái lea
ná: «Konklus1uvdna s1addá dás duohko ahte masá gitta árbejuogu rájes
1879s lea Olmmáivákki veahkadat, earret boazodoalu, ávkkástallan buot
geavahanvugiin mat C1áhputvuovddis leat vejolac1c1at. Buot
dállonummiriid olbmot leat searvidan, vaikko buohkat eai leat geavahan
guovllu seamma olu. Ja oaidnu lea leamas1 ahte ii ovttage
ean1kildoalus leat stuorát riekti go nuppiin. Vákki olbmuid gaskkas
leat dasa lassin leamas1 uhccán riiddut geavaheami alde, ja go leat
leamas1 sierramielalas1vuod1at, de leat báikkálac1c1at c1oavdán
daid. Mun deattastan maiddái ahte ávkkástallan lea molsas1uvvan dan
mielde mii lea leamas1 lunddolas1 ávkkástallan ies1gud1et
áigodagas. C1oavddasániid hámis sáhttá lohkat geavaheami
jotkkolaz1z1an, buotdivnnagin ja árjagin, ja más1kidin. Gáibádus sihke
geavaheami viidodahkii ja bistui eaiggádus1s1anrievtti háhkama dihtii
lea dán mielde devdojuvvon.» Maiddái eaktu buori oskku hárrái
adnojuvvo devdojuvvon. Eaktu ságas1kus1s1ojuvvo ies1gud1etlágan
dáhpáhusaid ektui, ee. stáhta oastima 1885s, politiijaváidagiid 1921s
ja 1946s, dahkkojuvvon láddjen- ja murrens1iehtadusaid, ja muhtun eará
dáhpáhusaid ektui. Vuosttasjienasteaddji oktiigeassá ná: «1970-logu
loahpas lea baicca veahkadat eambbo meannudan stáhta ektui -
erenoemáz1it man1n1il go Statskog válddii badjelasas hálddaheami
1980s. In ane almmatge dárbbas1laz1z1an ságas1kus1s1at eaigo leat
riekteháhkama eavttut dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte dál s1at
devdojuvvon. Vuovdima rájes 1885s lei dán áigodaga ovdal leamas1
lagabui 100 jagi geavaheapmi mii siskkildii visot masa guovlu sáhtii
adnojuvvot. Ja mu oaivila mielde lea dán geavaheapmi c1ad1ahuvvon
buori oskkus. Stáhta geahc1c1alii gal sullii 35 ja 60 jagi man1n1á
bissehit dan earret eará politiijaide váidimiin. Muhto goappas1iid
dáhpáhusain heaittihuvvui ás1s1i, ja stáhta geassádii. Go geavaheapmi,
earret guovtti áigodagas, lea dáhpáhuvvan almmá stáhtalas1 seaguheami
haga, de ferte dat sáhttit addit vud1d1osa riekteháhkamii dolos1 áiggi
rájes geavaheami bokte.» Vuosttasjienasteaddji c1ujuha ahte
guoddaleaddji ás1s1eoasálac1c1aid c1uoc1c1uhus lea ahte stáhta ii
eaiggádus1a C1áhputvuovddi. C1uoc1c1uhus mearkkas1a eahpenjuolgadit
ahte guovlu gullá Olmmáivákki veahkadahkii oktasac1c1at muhtun lágan
gilisearveopmodahkan. Dát bohciidahttá dalle gaz1aldaga sáhttágo
háhkkojuvvot eaiggádus1s1anriekti go veahkadat eanas1 lea albmanahttán
alddeset leamen geavahanrievtti. Gávdnojit almmatge eará
dajaldatovdamearkkat, nugo «oktasas1 opmodat» ja
«gilioppalas1eana». Vuosttasjienasteaddji oaivvilda ahte ii sáhte leat
mearrideaddjin ahte leat geavahuvvon muhtun ies1gud1etlágan
dajaldagat, ja ahte «geavahanriekti» orru leamen eanemus geavahuvvon
dajaldat. Vuosttasjienasteaddji oktiigeassá ás1s1i ná:
«Meahccekommis1uvdna mii maiddái gávnnahii ahte váidagat 1920- ja
1940-logus eai rivven veahkadagas sin buori oskku, ii gávnnahan, nugo
namahuvvon, rievttálas1 vud1d1osa mied1ihit eambbo go murren- ja
guohtunrievtti. Mu oaivila mielde ferte buotdivnnagis geavaheapmi nugo
válddahallojuvvo dás ovddabealde, oaz1z1ut stuorát rievttálas1
c1uvvosiid: Juos dákkár geavaheami livc1c1e olbmot c1ad1ahan geain lea
eará duogás1, de livc1c1ii dat govvidan ahte sii oaivvildedje iez1aset
eaiggádus1s1at guovllu. Sámiin, geat leat dahkan stuorámus oasi
Olmmáivákki veahkadagas, ii leat almmatge sin oktasas1
valljodatvárreávkkástallamis leamas1 seamma árbevierru jurddas1it
eaiggádus1s1anrievtti. Liikká gávdnojit nugo c1ujuhuvvon muhtun
ovdamearkkat ahte sii leat atnán dajaldagaid mat nannosit c1ujuhit
eaiggádus1s1anrievtti oainnu guvlui. Juos dat galggas1 hehttet
riekteháhkama dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte ahte gávdnojit
eanemus ovdamearkkat ahte sii leat sárdnon geavahanrievttis, de
biddjojuvvos1ii sin rád1d1enc1ad1aheapmi, mii sisdoalus vástida
eaiggádus1s1anrievtti c1ad1aheapmái, eahpec1uovggusis sierradillái
veahkadaga ektui mud1ui. Seamma árttas iige sáhte leamen mearrideaddji
ahte riekti man Olmmáivákki veahkadat lea háhkan ii ollásit vástit dan
mii gusto gilioppalas1eatnamiidda. Vuoigadahttojuvvon olbmuid biire
lea maiddái Olmmáivákkis, ja hálddaheapmi lea earalágan. Lágas
gilioppalas1eatnamiid birra geassemánu 19. 1992 nr 59 § 1-1 lea
gilioppalas1eana meros1tallojuvvon «oppalas1eanan man
eaiggádus1s1anriekti gullá unnimustá beallái eanadoalloopmodagain main
dolos1 áiggi rájes lea geavahanriekti
oppalas1eatnamis». Gilioppalas1eatnamat gullet nappo
eanadoalloopmodagaide, ja C1áhputvuovddi geavaheapmi govvida
rád1d1ejeaddji báikkálas1 oainnu ahte buot vákki hálddas1eaddjit leat
vuoigadahttojuvvon. Mo dát gaz1aldagat galget siskkáldasat
c1ovdojuvvot, ja mo guovlu galgá hálddahuvvot boahtteáiggis, ii galgga
mearriduvvot dán ás1s1is.» Gaskavuod1a birra álbmotriektái celkojuvvo:
«Sorjjasmeahttumit Norgga álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1ain
mearkkas1a dát ahte geavaheapmi addá vud1d1osa riekteháhkamii dolos1
áiggi rájes geavaheami bokte, ja ahte stáhta eaiggádus1s1anriekti
C1áhputvuovdái ii soaba vuoigatvuod1aiguin maid Olmmáivákki veahkadat
lea háhkan. Dat doarju almmatge dan oainnu masa mun lean ollen, ahte
soahpá bures ILO-soahpamus1a nr. 169 1989 njuolggadusaiguin
eamiálbmogiid ja c1earddalas1 álbmogiid birra ies1stivrejeaddji
stáhtain artihkkala 14 nr. 1 vuosttas c1uoggás ja daid deasttaiguin
maid dát njuolggadus galgá áimmahus1s1at.» 19.3 Rád1d1ehusa
mearkkas1eamit 19.3.1 Selbuás1s1i Alimusriekti atná norgga siskkáldas
njuolggadusaid doarvái vuod1us1tit boazodoallorievtti guovllus. Ii
lean nappo dárbbas1las1 geassit sisa álbmotrievttálas1
njuolggadusaid. Alimusriekti nanne liikká ahte ii leat eahpideamisge
ahte sámiin lea stáhtus eamiálbmogin Norggas, ja ahte min
álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1at ILO-soahpamus1a nr. 169 artihkkala
14 mielde bohtet atnui maiddái sámiide
Lulli-Trøndelágas. Árvvos1tallamis leatgo gáibádusat dolos1 áiggi
rájes geavaheapmái devdojuvvon, atná Alimusriekti vuod1d1un ahte galgá
adnojuvvot deasta erenoamás1 dilálas1vuod1ain mat leat
boazodoalus. Gáibádusat fertejit danne heivehuvvot sámiid ja bohcco
geavaheapmái guovllu, ja ferte adnojuvvot deasta das ahte sámiin lea
leamas1 johtti eallinvuohki. Momeanttat mat leat leamas1 ollásuvvon
eará guohttuelliid hárrái, eai sáhte s1iehpponassii sirdojuvvot
boazoguohtumii. Plenumduomu bokte nannejuvvo maiddái ahte
boazodoallolága § 2 vuosttas lad1d1asa goalmmát c1uokkis galgá
adnojuvvot láivves duod1as1tusnoad1d1enjuolggadussan. Dát máksá ahte
mearrádusa geavatlas1 mearkkas1upmi s1addá mihá ráddjejuvvon. Maiddái
lea árta áicat ahte Alimusriekti meannuda lud1olac1c1abut
Lappekommis1uvnna árvalusa ektui go maid ovdal lea dahkan, ja máhcaha
osohahkii dan konklus1uvnnaid. Mii gusto vejolas1 c1uvvosiidda mat
s1addet duomus ovddasguvlui, de ii leat dás vuod1us buktit dihto
oainnuid dan birra. Plenummearrádus s1addá almmatge c1ielgasit
guovdilis riektegáldun sullasas1 ás1s1iin man1n1elis.  19.3.2
C1áhputás1s1i Alimusrievtti duopmu ás1s1is C1áhputvuovddi birra lea
erenoamás1, dasgo lea vuosttas geardde go siidii mas leat eanas1 sámit
lea mied1ihuvvon eaiggádus1s1anriekti stuorát meahcceareálii, man
siida lea ávkkástallan dolos1 áiggi rájes. Sáhttá jerrojuvvot makkár
eaiggáthápmi dál lea ásahuvvon duomu bokte. Alimusriekti ii daga
njuolga oaivila dása, muhto duopmu ferte áddejuvvot nu ahte ii leat
ásahuvvon gilioppalas1eana. Nugo mearkkas1uvvo duomus, de lea
vuoigadahttojuvvon olbmuid biire viidát Olmmáivákkis go
gilioppalas1eatnamiin, ja hálddaheapmi lea maiddái
earalágan. Rád1d1ehus atná danne vuod1d1un ahte gilioppalas1eanaláhka
ii boad1e atnui C1áhputvuovddi boahttevas1
hálddaheamis. Vuosttasjienasteaddji mearkkas1a almmatge nugo namahuvon
dás bajábealde, ahte boahtá eahpenjuolgadit ovdan guoddaleaddji
ás1s1eoasálac1c1aid c1uoc1c1uhusas ahte C1áhputvuovdi gullá
Olmmáivákki olbmuide oktasac1c1at muhtun lágan
«gilisearveopmodahkan». Gelbbolas1vuod1aráddjehusa geaz1il mii c1uovvu
Meahccekommis1uvdnalága § 2 mearrádusas (galgá mearriduvvot
eaiggádus1s1ágo vai iigo eaiggádus1a stáhta) ii leat Alimusriekti
dahkan oaivila diekkár siskkáldas gaskavuod1aide, dahje mo guovlu
galgá hálddahuvvvot boahtteáiggis. Nugo rád1d1ehus oaidná, de lea dál
Olmmáivákki ássiid duohken árvvos1tallat siskkáldas rievttálas1
gaskavuod1aid mat c1atnasit eaiggáthápmái, ja álggahit ulbmillas1
hálddaheami guovllus boahtteáigái. Guovllu boazodoallu lea dus1s1e
baháláhkai namahuvvon duomus. Stáhta guovllu oastima duogáz1in 1885s
ledje ee. báikkálas1 ávz1z1uhusat ovdaeastadit riidduid bissovac1c1at
ássi sámi veahkadaga ja guovllu boazodoalli sámi veahkadaga
gaskkas. Boazodoalu geavaheami guovllus guoskevas1 áigodagas ii leat
Alimusriekti almmatge máinnas1an olus. Almmatge lea c1ielggas ahte
boazodoalu riekti guovllus ii váikkuhuva das go guovllus leat priváhta
eaiggádat. Rád1d1ehus c1ujuha ahte guovlu ain lea oassin boazoguovllus
mii siskkilduvvo boazodoallolága §:s 2, ja dasa lassin §:i 9 vuosttas
lad1d1asii mas lohká: «Boazodoallovuoigatvuohta boazoguovlluin lea
geavahanvuoigatvuohta mii beros1keahttá das gii eatnama eaiggádus1s1á
ja nu guhkás go eará ii c1uvos1 erenoamás1 vuoigatvuod1adiliin,
sisttisdoallá:  jna.» Rád1d1ehus galgá danne sáhttit ovdehit ahte
duopmu ii berre ráhkadit váttisvuod1aid boazodollui dás
ovddasguvlui. Rád1d1ehus c1ujuha mud1ui ahte stáhta lea dubmehallan
massit (ja Olmmáivákki veahkadat lea celkojuvvon oaz1z1ut)
eaiggádus1s1anrievtti C1áhputvuovdái diggerievttálas1 vud1d1osa alde,
namalassii veahkadaga geavaheami ja dolos1 áiggi rájes geavaheami
oainnuid vuod1ul. Alimusriekti ii leat dán vuod1ul gávnnahan
dárbbas1laz1z1an árvvos1tallat guoddaleaddji ás1s1eoasálac1c1aid
subsidiára c1uoc1c1uhusa ahte stáhtalas1 eaiggádus1s1anriekti ii soaba
oktii Norgga álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1aiguin eamiálbmogiid
buohta. Alimusriekti lea almmatge albmanahttán dainna lágiin ahte
mearrádus soahpá bures oktii ILO-soahpamus1a nr. 169 artihkkala 14
nr. 1 vuosttas c1uoggá njuolggadusaiguin ja deasttaiguin mat lea dán
mearrádusa duogábealde, almmá dán c1iekn1utkeahttá
duomus. Diggerievttálas1 dilálas1vuod1aid hárrái galgá mearkkas1uvvot
ahte háhkama eavttut dolos1 áiggi rájes geavaheami bokte vuolggasajis
leat árvvos1tallojuvvon dábálas1 vuogi mielde. Háhkama eavttut dolos1
áiggi rájes geavaheami bokte leat nugo namahuvvon bajábealde ahte dat
guoskevas1 guovlu lea muhtun láhkai geavahuvvon, ahte geavaheapmi
galgá dáhpáhuvván guhkes áiggi ja dat galgá leat dáhpáhuvvan buori
oskkus. Duomu erenoamás1vuohta lea dat deaddu mii gaz1aldagas buori
oskku hárrái lea biddjojuvvon oainnuide ahte vuoigatvuod1at leat
vuolgán sámi veahkadatjoavkkus. Dat ahte veahkadat hárvvibut lea
geavahan dajaldaga eaiggádus1s1anriekti, muhto lea máinnas1an
vuoigatvuod1aidis geavahanriektin, ii galgga Alimusrievtti oainnu
mielde leat vahágin Olmmáivákki veahkadahkii. Gielda- ja
guovlodepartemeanta neavvu: Neavva Gielda- ja guovlodepartemeanttas
miessemánu 31. 2002 lassedied1áhus St.died1áhussii nr. 55 (2000-2001)
Sámepolitihka birra sáddejuvvo Stuorradiggái.
