Utenriksdepartementet St.dieđ.  nr.  33 (2001-2002) Lassedieđáhus
St.dieđáhussii nr.  55 (2000-2001) Sámepolitihka birra.

Utenriksdepartementet St.dieđ.  nr.  33 (2001-2002) Lassedieđáhus
St.dieđáhussii nr.  55 (2000-2001) Sámepolitihka birra.

 Neavva Gielda- ja guovlodepartemeanttas miessemánu 31.  2002,
dohkkehuvvon stáhtaráđis seamma beaivvi.  (Bondevik II ráđđehus)


Oassi I álggahus.

2001- 2002 St.dieđ.  nr.  33 9 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.  55
(2000-2001) Sámepolitihka birra 

1 Oppalašgeahčaldat 

1.1 Duogáš ja
disposišuvdna.

Ráđđehus lea mearridan bidjat ovdan lassedieđáhusa St.dieđáhussii
nr.  55 (2000-2001) Sámepolitihka birra.  Stuorradiggi lea mearridan
sámelága (Láhka geassemánu 12.  1987 nr.  56 Sámedikki ja eará sámi
riektedilálašvuođaid birra) mearrádusa oktavuođas ahte «Ráđđehus
ovdanbidjá doaisttážii Stuorradikki ovdii jahkásaš
stuorradiggedieđáhusa Sámedikki doaimma birra.  Oktii juohke
stuorradiggeáigodagas ovdanbiddjojuvvo dieđáhus doaibmabijuid birra
mat dahkkojuvvojit váfistan ja gárgedan dihtii sámiid giela, kultuvrra
ja servodateallima.» Ráđđehus bidjá dán dokumeanttas, oktan
St.dieđáhusain nr.  55 (2000-2001), rámmaid báhcán
stuorradiggeáigodaga sámepolitihkkii.  Ráđđehus atná iežas dainna
lágiin deavdán Stuorradikki ovdehusa ahte galgá bidjat ovdan
dieđáhusa juohke stuorradiggeáigodagas doaibmabijuid birra mat
«dahkkojuvvojit váfistan ja gárgedan dihtii sámiid giela, kultuvrra
ja servodateallima».  Dát mearkkaša ahte boahtte dieđáhus
sámepolitihka birra biddjojuvvo ovdan stuorradiggeáigodagas 2005-2009.
Ovdehuvvo ahte dieđáhus biddjojuvvo ovdan árrat áigodagas.
Lassedieđáhus lea juhkkojuvvon njealji oassái: - Oassi 1 addá
lassedieđáhusa oppalašgeahčaladaga ja ovdanbuktá
Ovttasbargoráđđehusa sámepolitihkalaš vuđđosa.  - Oassi 2
siskkilda čuoggáid mat leat ođasmahttojuvvon dahje ođđa
doaibmabidjo- ja nuppástusevttohusaid St.dieđáhusa nr.  55 ektui.
Deaŧalaš lea ahte dát lohkkojuvvo ovtta olis St.dieđáhusain nr.
55.  - Oassi 3 máinnaša Sis Finnmárkku birgenláhkedili.  - Oassi 4
čilge gieskat addojuvvon «Selbuášši» ja «čáhputášši»
Alimusrievttiduomuid sisdoalu, ja dáid mearkkašumi.  Dieđáhusa oassi
2 čuovvu váldosaččat St.dieđáhusa nr.  55 kapihtaljuogu, dađe
mielde go fáttát leat siskkilduvvon doppe.  Muhtun fáttát ja
doaibmabijut mat gusket gillii leat almmatge čohkkejuv v on
kapihttalii 7 Giella.  Dieđáhusa ođđa doaibmabijuid
oppalašgeahčaldat addojuvvo čoahkis kapihttalis 1.2, iige juohke
kapihttala oktavuođas.  Lassedieđáhus ii sáhte sámepolitihka
ollislaččat válddahit.  Sámepolitihkka gárgeduvvo maiddái bálddalaga
oppalaš politihkkagárgedemiin, mas maiddái lea mearkkašupmi sámi
gillii, veahkadahkii ja kultuvrii.  Ráđđehus áigu dieđihit
Stuorradiggái sámepolitihka gárgedeamis, sihke jahkásaš dieđáhusaid
bokte Sámedikki jahkedieđáhusa oktavuođas, ja sámi geahččanvuogi
ovttaiduhttimiin eará stuorradiggedieđáhusaide.  1.2 Ođđa
doaibmabijuid oppalašgeahčaldat Kapihtal 3 Sámepolitihka rievttálaš
vuođus - Ráđđehus áigu ovddidit Od.prp.  lága birra Finnmárkku
riektedilálašvuođaid ja vuođđohálddaheami birra giđđat 2003.
Kapihtal 4 Sámedikki váldi ja doaba iešmearrideapmi - Ráđđehus
háliida joatkit gulahallama Sámedikkiin vai ožžojuvvo oktasaš
áddejupmi das mo álbmotrievttálaš mearrádusat iešmearridanrievtti
birra galget áddejuvvot, ja vai dat sáhttá hábmejuvvot geavatlaš
politihkkan Norggas.  - Ráđđehus háliida addit Sámediggái stuorát
váikkuhanfámu áššiin mat namalassii gusket sámi veahkadahkii.  Danne
leage juksanmearrin sirdit válddi ja dahkamušaid Sámediggái.  -
Ráđđehus áigu deattuhit addit Sámediggái rámmaid mat dahket
vejolažžan gárgedit iehčanas politihka duovdagiin mat leat
sirdojuvvon.  - Ráđđehusa vuolggasadjin lea ahte bajit prinsihpaid
sihke sámediggeválggaide ja eará válggaide berre Stuorradiggi
mearridit.  Ráđđehus áigu dahkat loahpalaš oaivila dán gažaldahkii
go Sámedikki válganjuolggadusaid nuppástusevttohus gárvána.

10 St.dieđ.  nr.  33 2001- 2002 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.
55 (2000-2001) Sámepolitihka birra Kapihtal 5 Sámi beroštusat ja
Sámedikki rolla stáhta, gieldda ja fylkkagieldda ektui - Ráđđehus
áigu dahkat álgaga konferensii mas Sámediggi, gielddat, fylkkagielddat
ja geavaheaddjit bovdejuvvojit almmustuhttit dárbbuid ja hástalusaid
sámi gažaldagaid hálddaheami hárrái gielddain.  Kapihtal 6 Sámi
máŋggadáfotvuohta - Ráđđehus áigu bidjat Måsskái Divtasvuona
suohkanii guokte luosa ja guvžžá biebmoguollešaddadankonsešuvnna
40 ođđa konsešuvnnas nannen dihtii julevsámi servodaga.  -
Ráđđehus lea addán 30 milj.  kr buohkanas doarjjarámman golmma jagi
badjel Nuortasámi dávvirvuorkái Njávdámii.  Ráđđehus áigu deattuhit
ahte nuortasámi/goltásámi biras ieš galgá váikkuhit dávvirvuorkká
sisdollui ja gárgedeapmái.  Kapihtal 7 Sámi giella Ráđđehus áigu: -
čuovvolit gielddaid ja fylkkagielddaid guovttegielatvuođa
bargojoavkku raportta.  - láhčit dilálašvuođaid sámegiela lasi
geavaheapmái almmolaš ávvosis.  - bidjat ovdan evttohusa
nuppástuhttit sámelága § 3-12, oktan láhkaásahusaiguin, sámegiela
hárrái.  - čuovvolit báikenammanevvohaga árvvoštallanraporttaid.  -
bargat dahkat sámi kultuvrra ja historjjá ja sámi báikenamaid
oinnolažžan.  - sisabuktit bálddalas namaid gielddaide ja
fylkkagielddaide.  - botnjat preassadoarjaga nu ahte sámegiella
deattuhuvvo.  - árvvoštallat doaibmabijuid arvvosmahttin dihtii
sámegiel girjjálašvuođa olggosaddima.  - veahkehit Sámedikki sámi
IT-plána, eSámi, ráhkademiin.  - čuovvolit raportta «Sámi
čálamearkačoahkit ja IT» - nannet sámegiela oahpaheami skuvllas
oahpaheddjiid sámi giela ja kultuvrra gelbbolašvuođa loktemiin (vrd.
St.dieđ.  nr.  16 (2001-2002) Oahpaheaddjeoahpu birra).  -
ovttasráđiid Sámedikkiin árvvoštallat ulbmillaš ortnegiid
arvvosmahttit eambbo sámiid ohcat joatkkaohppui.  Kapihtal 8
Miellaguottut ja informašuvdna - Ráđđehus háliida kártet dálá
dieđu ja dutkama mat čájehit sivaid negatiiva miellaguottuide
sámiide ja sápmelašv uhtii, ja mo dát sáhttet vuosttalduvvot.  Dan
muddui go lea dárbu, de háliida Ráđđehus maiddái álggahit viidáset
DjO-doaimma dán suorggis.  - Ráđđehus háliida ráhkadit
oahpahusmateriála mii lea hábmejuvvon sámiid ja dážaid gaskaneas
árvvusatnima ja áddejumi dihtii, sihke vuođđoskuvlii ja
joatkkaohppui.  Kapihtal 9 Sámi mánát ja nuorat - Ráđđehus áigu
ovttasbarggus Sámedikkiin lágidit davviriikkalaš
mánáidgárdekonfereanssa čakčat 2002.  Kapihtal 10 Oahppu -
Oahpahusja dutkandepartemeantas lea budjeahtas 2002 juolludan ruđaid
ruhtadit Sámedikki projeavtta Kvaliteahttasihkkarastin sámi
joatkkaoahpahusas.  Dáinna juolludusain váldá Sámediggi badjelasas
bargat ovddasguvlui árvvoštallanraporttain ja Oahppanguovddáža
evttohusaiguin.  - Oahpahus- ja dutleandepartemeanta lea nammadan
lávdegotti mii vuosttas jahkebealis 2002 galgá ráhkadit raportta sámi
joatkkaskuvllaid birra ja buktit evttohusaid dáid skuvllaid
hálddahuslaš gullevašvuođa birra.  - Ráđđehus áigu bidjat ášši
ođđa dieđadálu birra Guovdageainnus Stuorradikki ovdii maŋŋá go
ovdaprojeakta lea gárvejuvvon.  Kapihtal 11 Dearvvasvuohta ja sosiála
- Ráđđehus áigu čuovvolit Dearvvasvuođa- ja sosiálabálvalusaid
doaibmaplána Norgga sámi veahkadaga várás, mii ovdanbiddjojuvvui
čakčat 2001.  Kapihtal 12 Kultuvra - Ráđđehus lea dárkkistuvvon
budjeahtas 2002 evttohan 5 milj.  kr juolludusa ollašuhttit árran
julevsámi guovddáža huksenceahki II muttu 2.  Kapihtal 13 Sámi
ealáhuseallin Ráđđehus áigu: - árvvoštallat ja nannet Davvi-Romssa
ja Finnmárkku doaibmabidjoavádaga.

2001- 2002 St.dieđ.  nr.  33 11 Lassedieđáhus St.dieđáhussii nr.
55 (2000-2001) Sámepolitihka birra - váfistit sámi ealáhuseallimii
buriid, einnostuvvi ja bealátkeahtes rámmaeavttuid.  - bidjat ovdan
stuorradiggedieđáhusa boraspirepolitihka birra, mas boazosámit
oassálastet oainnuid buktimiin dieđáhusbargui Boazodoalu
boraspirelávdegotti bokte.  - guorahallat ealáhuseallima
gaskaoapmeapparáhta.  - gulahallagoahtit Sámedikkiin bálddalastin
dihtii gaskaoapmeapparáhta.  - bidjat ovdan ođđa boazodoallolága
evttohusa.  - joatkit boazodoalu árvoluovvanprográmma.  - čuovvolit
boazodoallohálddahusa árvvoštallama.  - rahpat gonagasreappá
gávppálaš bivddu.  - váfistit einnostuvvi earrejuogu iešguđetlágan
fanasjoavkkuid gaskkas.  - ráhkadit ođđa minerálalága gulahallamiin
sámi beroštusaiguin.  - árvvoštallat guorahallat boazodoalloealáhusa
vearro- ja divatráđđenvuogi.  Kapihtal 14 Areálahálddaheapmi
guovlluin gos sámit ásset Ráđđehus áigu: - geassit mielde sámi
beroštusaid gáhttenguovlluid ráhkadeapmái ja hálddaheapmái.  - nannet
boazodoalloareálaid suddjema.  - ráhkadit metoda gávdnat
boazodoalloareálaid main lea mearkkašupmi ceavzilis boazodollui.  -
plána- ja huksenlága dárkkisteami oktavuođas árvvoštallat buoret
mearrádusaid main lea mearkkašupmi boazodollui gielddalaš ja
fylkagielddalaš plánemis.  Kapihtal 15 Davviriikkalaš ja
riikkaidgaskasaš ovttasbargu - Ráđđehus áigu joatkit gárgedit
ovttasbarggu Sámedikkiin, Romssa universiteahta Sámi dutkamiid
guovddážiin ja Sámiráđiin, eamiálbmogiid birra veahkkebargguin, eará
sámi birrasiidda mat barget eamiálbmogiiguin veahkkebargguin.
Kapihtal 16 Sámi leavgga geavaheapmi - Ráđđehus áigu
gulaskuddancealkámušid vuođul mat leat boahtán bargojovkui mii lea
geahčadan dárkileappot sámi leavgga geavaheami njuolggadusaid,
árvvoštallat nuppástuhttit lága levgema birra gielddaid almmolaš
visttiin ja evttohusa dahkat guovvamánu 6.  virggálaš leavgabeaivin.
Kapihtal 17 Sis-Finnmárku - Dievadasdieđáhus - Ráđđehus áigu
láhčit dilálašvuođaid nu ahte Sis-Finnmárkku gielddat galget
sáhttit váldit oasi daid dovddiidusain mat bohtet
geahččaladdanprojeavttas mainna galget guhkesáiggi
sosiálaveahkkeoažžut ožžojuvvot bargui.  - Ráđđehus háliida
nannet árjjaid guovlluin gos veahkadahkii leat gártan bistevaš heajos
birgenlágit vai arvvosmahttojuvvo lasi
barggolašvuođavejolašvuođaide, buoret ealáhusvuđđosii, skuvlii,
astoáigedoaibmabijuide jna.  dárbbu mielde.  - Mánáidja
bearašdepartemeanta lea válljen Guovdageainnu suohkana oktan gávcci
gieldan oassálastit Gárgedanprográmmii nannet bajásšaddanbirrasa 2002
rájes.  Kapihtal 18 Sis-Finnmárku - ealáhuseallin Ráđđehus áigu: -
veahkehit álggahit gárgedansearvvi mii galgá bargat ealáhusadoaimmain
SisFinnmárkkus.  - árvvoštallat Sis-Finnmárkku
nuppástuhttinprográmma/-barggu.  1.3 Ekonomalaš ja hálddahuslaš
čuvvosat Dieđáhusa doaibmabijut eai vurdojuvvo mielddisbuktit
mearkkašahtti ekonomalaš čuvvosiid.  Vejolaš lassegolut
gokčojuvvojit guoskevaš departemeanttaid gustojeaddji
budjeahttarámmaid siskkabealde.
