
1 Stáhtarád1d1i Erna Solberg.  Lassedied1áhusa sámepolitihka birra
ovdanbuktin.  Kárás1jogas 31.5.2002 dbm.  10.00.  Mun lean ilus go
beasan ovdanbuktit St.died1.  nr.  33 (2001-2002) Lassedied1áhus St.
died1áhussii nr.  55 (2000-2001) Sámepolitihka birra.  Sámelága
mearrideami oktavuod1as mearridii Stuorradiggi ahte rád1d1ehus oktii
áigodagas galgá bidjat ovdan died1áhusa Stuorradiggái sámepolitihka
birra.  Lassedied1áhus mii dál biddjojuvvo ovdan, bidjá ovttas St.
died1áhusain nr.  55 rámmaid sámepolitihkkii dán áigodahkii.  Mun anán
danne ahte rád1d1ehus lea deavdán Stuorradikki ovdehusa ahte oktii
juohke stuorradiggeáigodagas biddjojuvvo ovdan stuorát died1áhus
sámepolitihka bajit linjáid birra.  Dát mearkkas1a ahte boahtte
stuorát died1áhus sámepolitihka birra biddjojuvvo ovdan
stuorradiggeáigodagas 2005-2009.  áigumus1 lea bidjat died1áhusa ovdan
árrat áigodagas.  Ii leat s1iitimis ahte Stuorradiggi dattetge dán
stuorradiggeáigodagas oaz1z1u gied1ahallamii mán1ga ás1s1i main lea
stuorra mearkkas1upmi sámiide.  Lassedied1áhus mii dál biddjojuvvo
ovdan joatká sámepolitihka váldolinjáid maid vuolggasadjin lea
Vuod1d1olága § 110 a, mas nannejuvvo ahte stáhta eiseválddit leat
geatnegahttojuvvon láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte sámi álbmotjoavku
sáhttá váfistit ja gárgedit iez1as giela, kultuvrra ja
servodateallima.  Politihkalac1c1at lea govdes ovttamielatvuohta dáid
váldolinjáid hárrái Stuorradikkis.  Sem-julggas1tusa vuod1ul lea
lassedied1áhusas liikká veahás1 eará fokus ja lahkaneapmi muhtun
duovdagiidda go St.died1áhusas nr.  55.  Died1áhusa oasis I
ovdanbuktojuvvo Ovttasbargorád1d1ehusa sámepolitihkalas1
vuod1d1olávdi.  Barggadettiin vuod1d1olávddiin leat Sem-julggas1tus,
rád1d1ehusbellodagaid prográmmat ja álbmotrievttálas1 geatnegasvuod1at
adnojuvvon vuolggasadjin.  Vuod1d1olávddis nannejuvvo earret eará ahte
rád1d1ehus áigu válgat politihka mii suddje earaláganvuod1aid ja
mán1ggadáfotvuod1a rievtti ja árvvusatnima.  Lassin ollásuvvo makkár
mearkkas1upmi lea das ahte rád1d1ehusa ja Sámedikki ovttasbargu
gárgeduvvo, ja ahte vejolas1vuod1at láhc1c1ojuvvojit sámi gillii, sámi
ealáhuseallimii ja sámi vieruiduvvamiidda.  Died1áhusa oasis II
ovdanbuktojuvvojit od1asmahttimat ja muddemat St.  died1áhusa nr.  55
ektui.  Oassi III lea vástádus Stuorradikki gied1ahallamii
Dievadasdied1áhusa, mas rád1d1ehus bivdojuvvo died1ihit Sis-Finnmárkku
dili birra.  Lassedied1áhusas addojuvvo sihke guovllu birgenlágiid
dili od1asmahttojuvvon válddahallan, ja válddahallan mo rád1d1ehus
sáhttá láhc1it vejolas1vuod1aid ealáhusgárgedeapmái guovllus.

2 Oassi IV c1ilge makkár sisdoallu ja mearkkas1upmi gieskat
celkojuvvon Alimusrievttiduomuin Selbuás1s1is ja c1áhputás1s1is lea.
Goappas1at duomu siskkildit vuoigatvuod1aid háhkama dolos1 áiggi rájes
geaveheami vuod1ul, ja dain lea mearkkas1upmi sámi
riektedilálas1vuod1aide.  Died1áhusa sisdoallu Dasgo dát lea
lassedied1áhus, de geaz1ida dat ahte sámepolitihkka ii rievdda nu
sakka sámepolitihka ektui maid ovdalas1 rád1d1ehusat leat válgan.
Juos eará ii leat celkojuvvon, de doarju rád1d1ehus dan maid
Stoltenbergrád1d1ehus ovdanbuvttii iez1as died1áhusas.  Seammás ii
sáhte lassedied1áhus oktan St.died1áhusain nr.  55 ollislac1c1at
válddahallat sámepolitihka.  Sámepolitihkka gárgeduvvo bálddalaga
oppalas1 politihkkagárgedemiin, mas maiddái lea mearkkas1upmi sámi
gillii, veahkadahkii ja kultuvrii.  Dat máksá ahte rád1d1ehus áigu
died1ihit Stuorradiggái sámepolitihka birra sihke jahkásas1
died1áhusaiguin Sámedikki jahkedied1áhussii, ja sámi geahc1c1anvuogi
ovttaiduhttimiin eará stuorradiggedied1áhusaide.  Nugo lea
diehttevasas, de ovdanbiddjojuvvo vel nubbi died1áhus sámepolitihka
birra stáhtarád1is odne bearjadaga.  Oahppo- ja dutkanministtar dat lea
ráhkadan died1áhusa alit sámi oahpu ja dutkama birra.  Vuod1d1olávdi
Deat1alac1c1amus oassi died1áhusas dáidá leamen rád1d1ehusa
sámepolitihkalas1 vuod1d1olávdi.  Dás celkojuvvo ahte sámepolitihka
vuod1usin leat olmmos1vuoigatvuod1at, mat leat earret eará nannejuvvon
Vuod1d1olága §:s 110c.  Viidáseappot váldojuvvojit ovdan
riikkaidgaskasas1 konvens1uvnnat main lea mearkkas1upmi
sámepolitihkkii, nugo ILO-soahpamus1 169 Eamiálbmogiid birra ja
ONkonvens1uvdna 1966 siviila ja politihkalas1 vuoigatvuod1aid birra,
artihkal 27.  Das lohká ahte etnalas1 veahádagain earret eará lea
riekti diks1ut kultuvrraset ja geavahit gielaset.  Go juo lean vuos
namahan Vuod1d1olága § 110c, de áiggun maiddái namahit Vuod1d1olága §
110a, mas c1uoz1z1u c1állojuvvon ahte Stáhta eseválddit leat
geatnegahttojuvvon láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte sámi álbmotjoavku
sáhttá seailluhit ja ovddidit iez1as giela, kultuvrra ja
servodateallima, juoga masa maiddái lea c1ujuhuvvon vuod1d1olávddis.
Vuod1d1olávddis daddjojuvvo viidáseappot ahte rád1d1ehus áigu válgat
politihka mii suddje earaláganvuod1aid ja mán1ggadáfotvuod1a rievtti
ja árvvusatnima.  Rád1d1ehus áigu danne válgat kulturja
diehtopolitihka mii dahká juohkehac1c1a oadjebassan iez1as ja eará
olbmuid kultuvrralas1 identitehtii.  Rád1d1ehus háliida láhc1it
dilálas1vuod1aid sámi kultuvrra mán1ggadáfotvuod1a seailluheapmái ja
viidásetgárgedeapmái.

3 Dát máksá ahte mán1ggadáfotvuohta ies1alddes lea árvu, ja ahte
rád1d1ehusas ii leat miige ulbmiliid standárdiseret ovttaskasolbmo.
Kultuvrralas1 mán1ggadáfotvuohta lea riggodahkan Norgii.  Sámi
mán1ggadáfotvuod1as lea maiddái árvu.  Sámi kultuvra albmanuvvá
mán1gga láhkai, sihke ealáhusheiveheami, geografiija, árbevieru ja
od1d1aáigásas1vuod1a hárrai jna.  Dán mán1ggadáfotvuod1a háliidit mii
bisuhit.  Vuod1d1olávddis c1ujuha Rád1d1ehus maiddái ahte sámi
kultuvra dárbbas1a oainnálmahttojuvvot.  Sámi kultuvra lea oassi
Norgga kulturárbbis.  Sámi kultuvrra, servodateallima, giela ja
historjjá oainnálmahttima hárrái lea olu dáhpáhuvvan man1imus1 jagiin.
Died1án ovdamearkka dihtii ahte Romssa buohcceviessu juo 1992s lei
galbejuvvon sihke dároja sámegillii.  Sápmelas1vuohta lea maiddái
ihtán eambbo skuvlalágádusas ja mediain, ii uhcimustá rádios ja TV:s.
Sámi kultuvrra ja historjjá oainnálmahttin lea maiddái
miellaguoddogaz1aldat.  Sámi geaidnogalbbaid ceggen dahje digas1tallan
dán birra lea muhtun guovlluin iktán negatiiva miellaguottuid sámi
kultuvrii.  Danne lea dát dakkár gaz1aldat mainna ferte várrugasat
meannudit.  Mu ja rád1d1ehusa vuolggasadjin lea ovttaskasolmmos1.  Dat
máksá ahte olmmos1 lea ovttaárvosas1 les1 dal sápmelas1, dáz1a, kvena
vai seaguhus.  Seammás lea min kultuvrras ja min kultuvrralas1
ruohttasiin ies1árvu man lea veara várehit ja diehtit.  Danne lea
ulbmilin oainnálmahttit sámi kultuvrra ja historjjá, maiddái
ies1gud1et báikkálas1 birrasis.  Juoga mii dahká DavviNorgga
c1earggusin, lea kultuvrralas1 mán1ggadáfotvuohta.  Vuod1d1olávddis
dadjat mii viidáseappot ahte identitehta od1d1aáigásas1 máilmmis
sáhttá leat mohkkái.  Juohke ovtta duohken lea meros1tallat leago son
sápmelas1, kvena, dáz1a vai visot dát.  Giella Died1áhusas háliidit
oainnálmahttit barggu mii dahkkojuvvo sámegiela seailluheami dihtii.
Oassin globaliseremis jápmet eatnat gielat máilmmis.  Giellajápmin lea
álelassii dáhpáhuvvan máilmmehistorjjás, gii hupmá ovdamearkka dihtii
preussagiela dahje láhtengiela dán áigái?  Rád1d1ehus atná goit
sámegiela seailluheami ja gárgedeami ulbmilin ies1alddes.  Dán barggus
lea erenoamás1 deat1alas1 bures gulahallat Sámedikkiin gud1e
láhkaigalgá návccaid atnit.  Mu mielas orru ovdamearkka dihtii
deat1alas1 ahte Donald jorgaluvvo sámegillii (Vulle Vuojas1).  Dál ii
galgga dát ipmirduvvot makkárge válgamiin, muhto sáhtán dadjat ahte
Donalda jorgaleapmi sámegillii lea buorre evttohus, dasgo dat addá
mánáide vejolas1vuod1a lohkat eatnigielaset.  Okta konkrehta
doaibmabidju died1áhusas lea ahte preassadoarjaga juogedettiin sámi
aviissaide deattuhuvvo sámegiela geavaheapmi eambbo go dál.

4 Seammás háliidan dadjat ahte sámi aviissain, sihke darogillii ja
sámegillii, lea sin iez1aset funks1uvdna.  Mun ies1 ja mu ámmátolbmot
lohkat sámi od1d1asiid dárogillii interneahta bokte, ja c1uovvut
mielde mii dáhpáhuvvá.  Nu ahte sihke sámegiel ja dárogiel sámi
aviissain lea sin funks1uvdna maiddái boahtteáiggis.  Lassedied1áhusas
addojuvvojit seammás od1asmahttojuvvon died1ut barggus maid rád1d1ehus
dahká sámegiela nannema beales.  Doaibmabijut mat leat juo almmuhuvvon
dahje c1ad1ahuvvon leat:

Lasihuvvon juolludusat gielddaid guovttegielatvuhtii

Sámelága giellakapihttala dárkkisteapmi addin dihtii Sámediggái
stuorát lud1olas1vuod1a sámegiela organiserema hárrái

Sámi báikenammanevvohaga od1d1asisorganiseren

Mán1ggagielat gielddaja fylkkanamat (namalassii Finnmárkku
fylkkagieldda sámegiel namma, bálddalas sámegiel ja dárogiel (ja
suomagiel) namaid sisabuktin gielddaide mat dan háliidit

Nammalága nuppástuhttin mii rahpá vejolas1vuod1a sámi nammavieruid
geavahit (dán lága lea juo Stuorradiggi mearridan, ja dat boahtá
fargga fápmui).

Raportta Sámi c1álamearkac1oahkit ja IT c1uovvoleapmi.

Veahkehit Sámedikki bajit plánain sámegiela ja IT (eSápmi) váste
Ealáhuseallin Mun gulan bellodahkii man vuolggasadjin lea ahte
priváhta olbmot dat galget doaimmahit ealáhuseallima.  Almmolas1vuod1a
rolla ferte danne leat vejolas1vuod1aid láhc1c1in ealáhuseallimii.
Oppalas1 ealáhuspolitihka bokte áigu rád1d1ehus danne láhc1it
vejolas1vuod1aid buoret rámmaeavttuide ealáhuseallimii, maiddái sámi
guovlluin.  Rád1d1ehus áigu láhc1it dilálas1vuod1aid sámi
ealáhuseallima gárgedeapmái.  Dát gusto namalassii ealáhuseallimii mii
vuod1d1uduvvá sámi kultuvrii, dahje ealáhussii mii veahkeha gárgedit
árbevirolas1 sámi guovlluid.  Rád1d1ehus áigu lasihuvvon
lud1olas1vuod1a bokte ealáhusdoibmiide arvvosmahttit ealáhusdoaimma
mii lea heivehanábas, ekonomalac1c1at guoddinnávccalas1 ja mii uhccán
vuod1d1uduvvá almmolas1 doarjagii.  Mii leat dakkár guovllus riikkas
gos eai leat váilon pánat dasa mii sáhtás1ii dahkkojuvvot
arvvosmahttin dihtii ealáhuseallima.  Deat1alas1 sámi guovlluin lea
váldit vuhtii kultuvrralas1 ja ekonomalas1 rámmaeavttuid mat leat
vuod1d1un.  Jurddas1an namalassii nugohc1oduvvon dállodoalloekonomiija
dahje dállodoalloulbmálas1vuod1a mii gávdno uhcit eanet sámi
guovlluin.  Mun in áiggo oahpahit geasage dállodoalloekonomiija ja
dállodoalloulbmálas1vuod1a birra.  Dattetge háliidan dus1s1e dadjalit
ahte dállodoalloulbmálas1vuod1as adnojuvvo más1kitvuohta

5 bargoáiggi, bargoc1atnasumi ja luomu hárrái buorrin.  Seammás ferte
áicat vejolas1vuod1aid maid kultuvrralas1 ovdehusat addet.  Finnmárkku
eatnamat ja c1ázit Died1áhusas namahuvvo maiddái juoga mii lea
almmolac1c1at dovddus, muhto mii lea dakkár sámepolitihkalas1 ás1s1i
masa giddejuvvo stuorra beros1tupmi.  Dát guoská Finnmárkku eatnamiid
hálddaheapmái.  Died1án ahte lea leamas1 guhkilmas digas1tallan dán
birra buot bellodagain, erenoamáz1it Finnmárkkus.  Rád1d1ehus áigu
bidjat ovdan láhkaevttohusa boahtte gid1a.  Rád1d1ehus
justiisaministara bokte lea nugo diehtibehtet ovdanbuktán
gaskaboddosas1 sárgosa mas leat ies1gud1etlágan c1ovdosat gud1e láhkai
eatnamat boahtteáiggis galggas1edje hálddahuvvot, ja son deattuha
sakka gulahallama sihke Sámedikkiin ja Finnmárkku fylkkadikkiin ás1s1i
gied1ahaladettiin.  Dát ás1s1i leat váttis, ja lea leamas1 áddjái
c1ielggadit.  Seammás sáhttá leat ovdu ahte ás1s1i lea ádjánan nu
guhká, ja ahte das lea vud1olac1c1at digas1tallojuvvon.  Doaivvun ahte
gávdno c1oavddus mainna buohkat sáhttet eallit, ja lassin doaivvun
ahte digas1tallan lea mielddisbuktán ahte buohkat Finnmárkkus, sihke
sámi ja ii-sámi birrasis nanosmuvvet dáinna.  Lassedied1áhusas lea
kapihtal mii váldá ovdan alimusrievttiduomuid c1áhputás1s1is ja
Selbuás1s1is.  Rád1d1ehus áigu árvvos1tallat goappas1iid duomu
vud1olac1c1at ovdalis namahuvvon láhkaevttohusa olis Finnmárkku
riektedilálas1vuod1aid ja vuod1d1ohálddaheami birra.  Gud1e muddui
duomuin s1addá mearkkas1upmi sámi vuoigatvuod1alávdegotti bargui
guovlluin lullelis Finnmárkku, ferte lávdegoddi ies1 gávnnahit, oktan
eará c1uoz1z1ovas1 riektegeavadiin.  Died1áhusas c1ilgejuvvojit dán
guovtti ás1s1i váldoc1uoggát, ja rád1d1ehusa gaskaboddosas1
kommeanttat.  Válgaortnet Eará fáddá mii boktá stuorra beros1tumi
Sámedikkis ja Sámedikki jienasteddjiid gaskkas, lea gaz1aldat
Sámedikki válgaortnega birra.  St.died1áhusas nr.  55 daddjojuvvo ahte
Sámediggi ies1 galgá beassat mearridit bajit prinsihpaid Sámedikki
válggaid hárrái.  Lassedied1áhusas lea dát muddejuvvon veahás1.  Min
vuolggasadjin lea ahte Sámedikki válggaid njuolggadusat berrejit
mearriduvvot Stuorradikkis, muhto ahte mii seammás vuordit Sámedikki
válgadoaibmagotti árvalusa ovdal go das dahkat loahpalas1 mearrádusa.
Min oainnu duogáz1in leat earret eará gieldadoaibmagotti
mearkkas1eamit stuorradiggedied1áhusaide Sámedikki doaimma birra.
Gieldadoaibmagoddi atná deat1alaz1z1an ahte Sámedikkis lea
lobálas1vuohta, ja lea c1ujuhan erohusaide válgabiirriid gaskkas
jienaid hárrái mat leat juohke mandáhta duohken.

6 Gaz1aldat válganjuolggadusain lea maiddái konstitus1uvnnalas1.
Sámedikki lea Stuorradiggi ceggen, rád1d1ehusa evttohusa mielde,
vuod1us1tusain ahte dat galgá leat ovddasteaddji orgánan sámi
veahkadahkii.  Mii gusto ies1 válgaortnegii, de lea deat1alas1 ahte
Sámediggái váfistuvvo lobálas1vuohta, buot sámi joavkkuin.  Sámediggi
vuod1d1uduvvá prinsihppii ahte veahádagaide galget váfistuvvot
vuoigatvuod1at.  Danne ii leat ulbmilin ahte galget leat seamma olu
jienat juohke mandáhta duohken.  Goitge, juos váikkuhusat s1addet
beare stuorisin, de sáhttet muhtumat eahpidit lobálas1vuod1a.
Deat1alas1 lea ahte speallannjuolggadusaid hárrái sohppojuvvo.
Buoremus livc1c1ii danne juos livc1c1ii govdes ovttamielatvuohta,
sihke sámedikkis, stuorradikkis, ies1gud1et bellodagas ja ies1gud1et
guovllus sámediggeválggaid prinsihpaid hárrái.  Mun lean gal gullan
ahte leat leamas1 garra digas1tallamat Sámedikkis dán gaz1aldaga
birra.  Ii leat sealvi ahte gávdno c1oavddus masa buohkat duhtet.
Goitge lea deat1alas1 viggat ovttastahttit nu eatnat deasttaid go
vejolas1.  Lean mud1ui gullan ahte Sámedikki válgaláhkalávdegotti
c1ielggadus lea s1addan hui buorrin raportan, mii dahká buori
vud1d1osa bargat viidáseappot.  Sámi vieruiduvvamat Máhcan fas
sámepolitihkalas1 vuod1d1olávdái.  Doppe lohká ahte
birasgáhttenbarggus ja barggus gáhttenrád1d1envugiiguin háliida
rád1d1ehus deattuhit sámi luonddu-, kulturmuitoja kulturbirasárvvuid
ja vieruiduvvamiid.  Dát lea dakkár gaz1aldat man erenoamáz1it
Vuodnabada gáhttema gaz1aldat Divtasvuona suohkanis lea dahkan
áigeguovdilin.  Gáhttenbarggus mii dál dahkkojuvvo guovllus, lea
deat1alas1 váldit mielde sámi beros1tusaid plánemii ja láhc1it
gáhttemii mii ii áitte guovllu bistevas1 julevsámi c1oahkás1guovlun.
Mii gusto gáhttengaz1aldahkii, de leat guokte ás1s1i maid ferte
fuopmás1it.  Nubbi lea ahte sámi beros1tusaid deasta boahtá ovdan ies1
proseassas, mii máksá ahte sámi beros1tusat eai badjelgehc1c1ojuvvo
eaige báze guldalkeahttá.  Nubbi lea ahte válbmasit hábmejuvvon
gáhttenrád1d1envugiin ferte atnit deastta sámi luondduárvvuin ja
vieruiduvvamiin.  Areálasuddjen ja boazodoallu Boazodoallu lea
guovdilis oassi sámi kultuvrras.  Boazodoalus leat mán1ggat hástalusat
ovddabealde, earret eará boazodoalu areálaid suddjen.  Died1áhusas
leat mii dása gidden fuopmás1umi.  Boazodoalu areálaid suddjen sáhttá
earret eará dáhpáhuvvat plánaja huksenlága dárkkisteami bokte.
Boazodoallu oassálastá

7 ovdamearkka dihtii dán láhkabarggu válmmas1tallamii go ovddastuvvo
Plánaláhkalávdegottis.  Viidáseappot sárggastuvvojit eará dagut
maiguin váfista boazodoalu beros1tusaid guovlluguovdasas1 dásis,
ovdamearkka dihtii dainna lágiin ahte álggahuvvojit guovlluguovdasas1
bálddalastinarenat ja dainna lágiin ahte álggahuvvo plánaovttasbargu
gielddaid ja fylkkagielddaid rájáid rastá.  Died1áhusas c1ujuhuvvo
seammás man deat1alas1 lea ahte boazodoalu hálddahanja stivrenorgánat
s1addet oasálaz1z1an árrat plánaproseassaide.  Ies1mearrideapmi Dál
molssun fáttá.  Lunddolas1 lea ahte Sámediggi beros1ta doahpagis
ies1mearrideapmi.  Died1áhusas c1uoz1z1u c1állojuvvon ahte rád1d1ehus
háliida joatkit gulahallama Sámedikkiin vai oz1z1ojuvvo oktasas1
áddejupmi das mo álbmotrievttálas1 mearrádusat rievtti birra
ies1mearrideapmái galget áddejuvvot, ja sáhttit hábmejuvvot geavatlas1
politihkkan Norggas.  Rád1d1ehussii lea geavatlas1 politihkka
deat1alas1.  Danne lea doaivumis ahte gulahallan Sámedikkiin dán
gaz1aldagas s1addá nu konkrehtalaz1z1an go vejolas1.  Gulahallan
Sámedikkiin Buoremus veahádatdahje eamiálbmotpolitihka mii oaz1z1ut
buori gulahallama bokte.  Deat1alas1 lea ahte ipmirda nuppi
geahc1c1anvugiid ja oainnuid.  Juos bures gulahallá, ja bures máhttá
ákkastallat oainnuidis beales, de berre maiddái gullojuvvot.  Danne
dárbbas1uvvo nu buorre gulahallan go vejolas1 Sámedikkiin.  Seammás
lea buorre gulahallan juoga mii ii sáhte mearriduvvot, muhto
fuolahuvvot geavada bokte.  Sámediggi lea maiddái c1ujuhan ahte
háliidit iez1aset geahc1c1at ovttaárvosas1 guoibmin gulahallamis
Rád1d1ehusain ja Stuorradikkiin.  Dasa háliidan dadjat ahte go olbmot
gávnnadit oktiic1almmiid dialogii, de árvvusatnet gud1et guimmiideaset
dan vuod1ul go sis leat ies1gud1etlágan sajádagat.  Oaz1z1un dihtii nu
buori dialoga go vejolas1 áigu rád1d1ehus danne váldit Sámedikki
mielde árrat láhkaja láhkaásahusbargguid oktavuod1as.  Rád1d1ehus
háliida earret eará dahkat dihtomielalaz1z1an ja soaitá nuppástuhttit
dagaldusaid láhkalávdegottiid nammadeapmái vai Sámediggái addojuvvo
vejolas1vuohta ovddastuvvot, dahje vejolas1vuohta nammadit
ás1s1edovdiid, lávdegottiide mat galget c1ielggadit ás1s1iid mat
namalassii gusket sámi álbmotjovkui.  Rád1d1ehus háliida maiddái
deattastit man deat1alas1 lea ahte Sámediggi boahtá árrat mielde
stuorát ás1s1iid gied1ahallamii, ja ahte ás1s1it mat namalassii gusket
sámi álbmotjovkui sáddejuvvojit

8 Sámediggái gulaskuddamii.  Sámedikki gulaskuddancealkámus1at
adnojuvvojit diekkár ás1s1iin erenoamás1 dettolaz1z1an.  Rád1d1ehus
áigu láhc1it dilálas1vuod1aid nu ahte departemeanttat álggahit
oktasas1 geavada dáid duovdagiin.  Rád1d1ehus áigu lassin gulahallamii
Sámedikkiin maiddái gulahallat eaktodáhtolas1 sámi
organisas1uvnnaiguin, sámi ealáhusorganisas1uvnnaiguin ja earáiguin
sámepolitihka hárrái.  Sis-Finnmárku Nugo namahuvvon, de lea
died1áhusas sierra oassi mii váldá ovdan SisFinnmárkku dili.
Distriktapolitihkas galget olu gaskaoamit sirdojuvvot fylkkagielddaide
2003 rájes.  Distriktapolitihkalas1 gaskaomiid juogedettiin
guovlluguovdasas1 searvevuhtii galgá adnojuvvot deasta Sis-Finnmárkku
dilálas1vuod1ain.  Rád1d1ehus áigu maiddái oppalac1c1at guorahallat
gaskaoapmeapparáhta, ja áigu earret eará nannet Davvi-Romssa ja
Finnmárkku doaibmabidjoavádaga.  Eará gaskaoapmi dán guvlui lea
Sis-Finnmárkku Gárgedansearvi.  Gielda- ja guovlodepartemeanta, man mun
ovddastan, lea addán rud1aid searvvi álggaheapmái ja veahkeha vel
gárgedankapitálain.  Mun ovdehan ahte kapitálaatnu ráhkaduvvo nu ahte
luvve priváhta, riskadáhtolas1 ies1kapitála.  Riskadáhtolas1
ies1kapitála fitnas1uvvan dáidá leamen buoremus ovdehussan juos galgá
oaz1z1ut buori ealáhusgárgedeami Sis-Finnmárkkus boahtteáiggis, ja dan
bokte oaz1z1ut láhc1c1ojuvvot lasihuvvon barggolas1vuhtii ja
buoriduvvon birgenlágiide.  SisFinnmárkku Gárgedansearvvi aiddo
nammaduvvon stivrra fuolaha sihkkarit ahte nu dahkkojuvvo.  Aiddo
dalle go died1áhus manai deaddileapmái, de gulaimet ahte Guovdageainnu
suohkan ii hálit oassálastit gárgedansearvái dál.  Mun doaivvun liikká
ahte Guovdageainnu suohkan fargga maiddái mearrida vuolgit mielde
searvái, dasgo searvvis s1addá deat1alas1 rolla guovllu ealáhuseallima
gárgedeamis.  Oktiigeassu Dát lassedied1áhus ii mielddisbuvtte
makkárge garra nuppástusaid sámepolitihkkii.  Seammás ii berre
ovdanbidjamis leat eahpádus ovttasbargorád1d1ehusa árvovud1d1osa ja
vuolggasaji hárrái sámepolitihkas.  Nugo daddjuvvon, de hábmejuvvo
maiddái sámepolitihkka mán1gga departemeanttas fuolakeahttá ies1gud1et
áigodaga sámedied1áhusain.  Buoremus sámepolitihkka oz1z1ojuvvo
áigálii sámi veahkadaga, man ovddasta Sámediggi, ja rád1d1ehusa
gaskaneas ipmárdusain.  Nappo lea buorre ja bajásrahkadeaddji
gulahallan rivttes geaidnu.  Seammás háliidan dadjat ahte
sámepolitihkka lea surggiidgaskasas1.  Dát máksá ahte dat lea lávdan
buot servodaga surggiide.  Danne lea váttis c1ohkket barggu buot
surggiide oktanaga.

9 Died1áhusas ollásuvvo erenoamáz1it bargu sámi ealáhuseallima ja
sámegiela hárrái.  Mii doaivut danne ahte Sámediggi lea
bajásráhkadeaddji ja ávkkálas1 mied1uhin dán barggus.
Veahádatpolitihkas dahje eamiálbmotpolitihkas lea olahuvvon dihto
dássi go veahádatjoavku atná stáhta mied1uhin iige vuosttuhin, ja
doaivvun ja jáhkán dán s1addat rád1d1ehusa ja Sámedikki ovttasbarggu
dovdomearkan dás ovddasguvlui.

