
Boađus: 64
					
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Šiehtadus 	álgá doaibmagoahtit 	go Ruošša Duma lea dohkkehan dan .
Šiehtadus 	álgá doaibmagoahtit 	go Ruošša Duma lea dohkkehan dan .
Šiehtadus 	álgá doaibmagoahtit 	go Ruošša Duma lea dohkkehan dan .
Šiehtadus 	álgá doaibmagoahtit 	go Ruošša Duma lea dohkkehan dan .
Šiehtadus 	álgá doaibmagoahtit 	go Ruošša Duma lea dohkkehan dan .
Lea dehálaš ahte almmolašvuohta 	álgá beroštišgoahtit 	sámi boazodoalu birra ja sáhttá oažžut máŋggabeallásaš máhtolašvuođa .
Soai beassaba maid gullat ahte muhtiinat leat 	álgán huksegoahtit 	atomarusttegiid ja vel vearrábut áššiid .
	Aššu –
Mu olbmát maid 	álge lihkadišgoahtit 	, ja nu mii čuoččaheimmet fas buohkat .
Headjaviessu 	álggi jorragoahtit 	ja jurddašin ahte leat diet ođđaáigasaš musihkkaráhkkanusat mat dagahit dan .
Dan dihte ii leat dukšu doarvái buorre dan ektui ja boahtte buolvvas leat juo 	álgán ráigánišgoahtit 	bánit .
Go 	álggii šaddagoahtit 	eahket álggii son gullat dego livčče olbmot sárdnumen .
Ja dál 	álgá šaddagoahtit 	hoahppu .
Bohccot 	álget bálgagoahtit 	.
De árvališgohte sii dan , ahte dáidet sii das maŋŋel 	álgit ásságoahtit 	ovtta sajis vai sin sohkagoddi máhtášii dainna lágiin bissut aivve čoahkis , ja dasa mieđihedje diehttelas buohkat .
Ruoŧŧa ii leat dohkkehan ILO-konvenšuvnna nr. 169:ii , muhto lea 	álgán bargagoahtit 	ratifiserenbargguin .
Mannan vahkku , vahkku 35 , lei hopmilvahkku , rásit 	álget homahuvvagoahtit 	dehe guohčagišt , álmmehuvvat ja dáktat .
Mannan vahkku , vahkku 35 , lei hopmilvahkku , rásit 	álget homahuvvagoahtit 	dehe guohcagit , álmmehuvvat ja dáktat .
Go 	álgen ohcagoahtit 	áldduid , gávdnen mun ovtta njuvvansaji .
Eai gávdnon šat fámut , ja čalmmit 	álge čáhpodišgoahtit 	.
Maŋemus návccat ledje juo 	álgán nohkagoahtit 	!
Dál leat Kárášjogas ja Deanus ealggat 	álgán čoahkkanišgoahtit 	johkalegiide , ja nu šaddet ge váralažžan biilajohtolagas .
Ferten gal dovddastit ahte viesus lea oba váivi go beaivi lea 	álgán liggegoahtit 	.
Son orui sullos dan mađe guhká ahte biebmu 	álggii nohkagoahtit 	.
Muhto go ledjen rohtehallan dakkár garra golgodávdii de ii abut nie jurddašit , diibmu maid 	álggii lahkonišgoahtit 	bealovtta .
	Avvir –
Aili Keskitalo háliidivčče eanet sámi mánáid-tv ja oaivvilda ahte Sámediggi ferte 	álgit hommágoahtit 	oažžut NRK buoridit fálaldaga sámi mánáide .
Dolkan ánuhit Go ohcan sáddejuvvui , de Márkomeannu vurddii vástádusa guđa vahkku rádjái , muhto go dat ii boahtán , de 	álge váillahišgoahtit 	vástádusa , ja válde oktavuođa Romssa fylkkagielddain .
Dáid guottuiguin fertešii olles servodat 	álgit bargagoahtit 	dainna ulbmiliin ahte buoridit dahje obage bisuhit mánáid ja nuoraid valáštallanfálaldagaid servodagas .
Dása ferte čohkket eará návccat ovdal go ođđa galbbaid 	álget ráhkadišgoahtit 	.
Maiddái lahttu Ole Henrik Magga ávžžuha ge giliservviid ja olbmuid 	álgit duođaštišgoahtit 	guovllu geavahan- ja oamastanrivttiid .
« Siste forbruksdag » muitala goas biebmu ovddemus 	álgá billohuvvagoahtit 	ja šaddá váralažžan dearvvašvuhtii .
Mii fertet 	álgit jurddašišgoahtit 	dan guvlui ahte unnidit biilageavaheami ja julggiid eambbo geavahit , čuoigat meahccái ja nu ain viidáseappot .
Aili Keskitalo háliidivčče eanet sámi mánáid-tv ja oaivvilda ahte Sámediggi ferte 	álgit hommágoahtit 	oažžut NRK buoridit fálaldaga sámi mánáide .
Čakčat oažžut veahki giellabargis , Porsáŋggus , ja dalle 	álgit bargagoahtit 	girjjiin .
Maiddái mannan geasi giksašuvve sávzaeaiggádat getkkiin ja 	álge dolkagoahtit 	váttisvuođain , muhto dán čavčča bođii fylkkagielda sidjiide veahkkin , muitala Mikkelsen .
– Mu mielas lea buot vuoiggaleamos ahte mii suohkana bealis eat 	álgge earuhišgoahtit 	makkár doaluide addit alkoholaguossohanlobi .
Go Ruoŧŧa ja Suopma eai dohkket dán , de lea álki 	álget ohcagoahtit 	sivaid dasa .
Go ohcan sáddejuvvui , de Márkomeannu vurddii vástádusa guđa vahkku rádjái , muhto go dat ii boahtán , de 	álge váillahišgoahtit 	vástádusa , ja válde oktavuođa Romssa fylkkagielddain .
Sus lea sihke jáhkku ja dáhttu oažžut nuoraid 	álgit beroštišgoahtit 	, ja geardduhastá vel oktii iežas cealkámuša nuoraide :
	Non-fiction texts –
Álgoálbmogat 	álge gullogoahtit 	eanet ahte eanet 1970-logus , eandalitge Álgoálbmogiid máilmmeráđi ( World Council of Indigenous Peoples , WCIP ) ásaheami maŋŋá .
Dat vuohki oainnusin dahkat dili buvttii bohtosiid , departemeanttas 	álge áddegoahtit 	man sakka oahpponeavvováili hehttii sámeskuvlla .
	Min Aigi –
Ja gažaldat lei ge ahte galget go 	álgit rahpagoahtit 	ohcanlobiid berošteaddji fitnodagaide .
Radiostášuvnnat leat 	álgán sáddegoahtit 	badjálagaid ja hehttejit nubbi nuppi .
Boazosápmelaččat leat 	álgán akšuneregoahtit 	boazodoalu eiseválddiid stivrenvuogi vuostá .
Go resturáŋŋa eaiggát 	álggii hoahkagoahtit 	vuovdit resturáŋŋa , de šattai ságaide ahte Káren Ánná oastá resturáŋŋa ja álgá dan jođihit .
Riiddu galgá čuožžilan go olmmái , gii fuopmái nuppi saboteremin vuojaheami , 	álggii ceggegoahtit 	gárddi vuoi eallu ii doaje olggos .
Ándde lohká nuorran juo 	álgán beroštisgoahtit 	politihkas .
Go ollesolmmožin šadden , de fuomášin mun giellása , 	álgen eahpidišgoahtit 	.
Totalteáhter čájeha iežas movttegis ja ealas vugiin , man láhkái olbmot mearrasámiguovlluin leat 	álgán beroštisgoahtit 	sámegielas .
Lásse Biret 	álgá muitališgoahtit 	ahte ihkku lea leamaš dál ráfi .
Studios Guovdageainnus čohkkába Leif Isak “ Guifen ” E. Nilut ja Lemet Ánte Buljo dáid áiggiid ja busseba báddemiid ovdal 	álgiba mixegoahtit 	musihka gárvves CD:n .
Healmmit 	álget šlivgogoahtit 	ja veaskkut fáškardit .
Roger Adolfsen muitala ahte sii aigot 	álget divodišgoahtit 	hotealla jođaneamos lági mielde .
IMAŠTA:Profeassor ja dutki journalistihkas , Sigurd Allern , lohká journalisttat fertejit 	álgit geavahišgoahtit 	earalágan vugiid go dieđuid galget háhkat Sámedikkis .
– Muhto fertet gal doapmat , go oahpposajit 	álget dievvagoahtit 	čavčča guvlui , dadja Anne Biret Bær , oahppohoavda .
Son vel lasihastá ahte dál son beassá 	álgit vuovdigoahtit 	roavgguid , ja dál vuorddašišgoahtá roavgodiŋgojumiid .
Go dál lea Finnmárkuláhka čielgan , fertet mii dál juo 	álgit bargagoahtit 	nannet sámi guovlluid , ja Leavvajohka lea dihto árbevirolaš sámi báiki .
Lea Hemkôp gávperáidu mii dál 	álgá vuovdigoahtit 	suovas- ja goikebierggu ja čoarbbealbierggu .
, dalle gal 	álgá haksogoahtit 	eahpedekmokráhtalašvuohta ja badjelgeahččanvuohta Sámedikkis
Jus dan dahket , ja dat šaddá dáhpin , dalle gal 	álgá haksogoahtit 	eahpedekmokráhtalašvuohta ja badjelgeahččanvuohta Sámedikkis .
- Jus ođđa boazodoalloláhka dál 	álgá doaibmagoahtit 	, de bohtet dat mearkkat sihkkojuvvot mat eai dohkkehuvvo ovttage siidaandela vuollái , muitala Oarje-Finnmárkku boazdoallohálddahusa agronoma .
Muhtun turisttat 	álget vuolgališgoahtit 	, muhto nugo muhtun gullui dadjame ; go sápmelaš viimmáska juoigat , de ii heaitte jur dakkaviđe .
Iige mannange guhká dassážiigo USA 	álggii seahkanišgoahtit 	ain eanet ja eanet Vietnam riikkaid áššiide .
	Muitalus sámiid birra
Ja go 	álget johttágoahtit 	, de eai oaččo ealuid čoahkkái , ja go ožžot , de lea nu arvi ja muohtti , ahte leat visot nu njuoskasat .
Dat lea dakkár , ahte gii gávdná dakkár čiegá , mas leat jápmán dat isidat ja árbbálaččat , de go rahpasa gievdneravda , ja 	álgá oažžugoahtit 	, de dat álgá baldalit .

Boađus: 21
				
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Sullii 1900:s 	álge veahá dahkagoahtit 	geainnuid .
	Aššu –
Váttisvuođat maid sámi guovlluservvodagat leat vásihan go leat geahččalan ovttasbargat Statskogain , 	álget dál oidnogoahtit 	sihke dutkandokumeanttain ja cealkagiin mat bohtet iešguđatge sajis , dál maŋemus maiddái eanavuovdinstivrra stivračoahkkimis miessemánu 8. beaivvi Statskoga ja Norgga Bivdo ja Guolastansearvvi ( NJFF ) ulbmilšiehtadusa ovttasbarggu birra .
Ja de gal 	álgá fas hálidišgoahtit 	dálvái .
Go leimme mihtidan nu máŋga rusttega ahte álggiime ollet lohppi , 	álgen mun ballagoahtit 	.
Lei 	álgán juo sevnnjodišgoahtit 	, ja ii lean šat nu ollu johtolat dan unna gávpogaččas .
	Avvir –
Dás ii lean šat dilli bisánit 	álgit dahje murddihišgoahtit 	maŋás .
ÁDDJÁS BARGU VUORDÁ : Finnmárkkukommišuvnna vihtta miellahtu 	álget ođđajagis guorahallagoahtit 	mat geavahan- ja oamastanvuoigatvuođat leat sámiin ja earáin Finnmárkkus .
– Smávvát 	álggiime geasset plánegoahtit 	boradanbáikki Guovdageidnui , muhto go lei váttis gávdnat viesu mii heivii dasa , de easka dán čavčča , go Pekasis oaččuime beali su rámbuvrras mearrideimme ahte vuoruhetne dušše Guovdageainnu ja vuvde boradanbáikki Álttás , muitaleaba soai .
Son fierui ja fierui , muhto ii das orron šaddáme mihkkege , muhto maŋemus de goit go lei firron mealgat , de 	álggii sokta stiivugoahtit 	ja dasa šaddagođii maid hui fiinna čuvgesruksesivdni .
Dás ii lean šat dilli bisánit 	álgit dahje murddihišgoahtit 	maŋás .
	Min Aigi –
Diimmut manne ja gávvasat 	álge juo juksagoahtit 	áŋgiris oaggu .
Jo ihku 	álggii dállu čoaskugoahtit 	ja go Salme iđđedis beal-guđas manai sirdit biilla , de visttis eai lean šat go nuppelot lieggaceahki .
– Viimmat 	álget dinosaurat lihkadišgoahtit 	.
Dál nuorat leat dolkan ja 	álgán ieža doaibmagoahtit 	idjagáranassan .
HÁLIDAT GO OAHPPAT LOHKAT JA ÁLLIT SÁMEGIELA ISAK SABA GUOVVDÁ ÁLGGAHA GIELLAKURSSA - SÁMÁS SÁMÁS lea kursa dutnje gii : Ž áddet ja hálat sámegiela Ž it ále sámegiela Ž dárbba at lohkat ja állit sámegiela Ž hálidat dál 	álgit // oahppagoahtit 	
HÁLIDAT GO OAHPPAT LOHKAT JA ČÁLLIT SÁMEGIELA ISAK SABA GUOVVDÁŠ ÁLGGAHA GIELLAKURSSA - SÁMÁS SÁMÁS lea kursa dutnje gii : Ž áddet ja hálat sámegiela Ž it čále sámegiela Ž dárbbašat lohkat ja čállit sámegiela Ž hálidat dál 	álgit // oahppagoahtit 	
– Erenoamážit 	álget nuorat eahpidišgoahtit 	ealáhusa gánnáhahttima , ja eanandollui šaddá heajut rekrutteren boahtteáiggis , lohká Losvar gii ieš lea boanda Fállejogas Áltas .
Jus stivra ihttin mearrida heaittihit Sieiddájogas birrajándorsajiid , de 	álget ovttatmanu bargagoahtit 	unnidit sajiid .
Muhto dál det viimmat 	álgá bargu ráhkadišgoahtit 	njuolggadusaid masa dát dáruiduhttin buhtadusruđat galget mannat .
Vaikko don it leat ge nu buoremielas juste dál , de 	álggát fas doaibmagoahtit 	hui bures go beasat veahá bosihit .
	Muitalus sámiid birra
Go 	álgá rássi goldnagoahtit 	, de boazu háliidišgoahtá jeahkála borrat . 

Boađus: 10
				
Cealkkačájeheapmi
	Aššu –
Mii 	álggiimet álbmogassii dan jearahišgoahtit 	, ja viimmat čohkkedii áhkku sugadanstullosis , bijai čalbmelásiidis ala , ja ozai láiggi ja gođđinsákkiid .
Oaivvis 	álggii maid skelbmošanplána jorragoahtit 	, ja jus dovddai iežas riekta , gal de Jeggegeašáddjá beassá juoidá earenoamáža vásihit .
	Avvir –
Maŋŋá dan 	álggii Billávuona guolástansearvi moivegoahtit 	go leimme Johaniin miellahtut SLF ( Sámi Álbmotlihtus ) ja bargagođiimet dan searvvi čađa gáhttet Porsáŋgguvuona guolleriggodaga stuorra fatnasiid vuostá , mat rahpo guovllu guorusin .
Máná ektui maid 	álgá dán áššis šaddagoahtit 	hoahppu ovdal go šaddá ođđa veahkaválddálašvuohta su ja su bearraša ektui .
	Non-fiction texts –
Norggas 	álge danin 2008:s geavahišgoahtit 	Lappland Norway nama Norgga márkanfievrridea mis , muhto dan vuosttildedje sápmelaččat .
	Fiction texts –
Balle masihit ruhtabuvttiideddjiid jus hal sámit vel 	álget bu vddaid ceaggudisgoahtit 	márškui .
	Min Aigi –
Soai 	álggiba diibmá juo bargagoahtit 	prošeavttain .
Arradálvvi juo 	álgá Bjørn Kåre ráhkkanišgoahtit 	luossabivdui .
Dálle 	álge sii ođđajagimánus ilbmagoahtit 	golmma geardde .
- Dál go mii gearggehat sáddemis vuorbádanbohtosiid , de mii 	álgit sadjásaš joavkkuide fállagoahtit 	bivdoguovlluid , maiddái párkabivdoguovluid , čilge son . 