	Administrative texts –
gullevašvuođa sámi servodahkii , sihkkarastit 	buori bajásšaddaneavttuid 	go servodat rievdá
geahččaluvvon ja addán 	buori bohtosiid 	
	buori eavttuid 	mánáidgárddis , dákko bokte
Boazodoallohálddahus galgá leat mielde fuolaheamis ahte doarjjaortnegat adnojit vuogálaččat vai árvoháhkama lokte álkit ja 	buoret njuolggadusaid 	bokte .
Čoahkkimis oidne ahte seammás go raportain leat bargan de leat ásahan 	buori oktavuođaid 	oassalasttii suohkaniid gaskkas .
Go dán digaštallama loktejit guovllulaš dássái de das lea buoret vuođđu gávdnat vel eanet 	buori ákkaid 	ja buorebut sáhttet oktiičatnat fierpmádagaid Norggas ja Suomas .
Sihke Kolsrud ja Falkenberg oaivvildeaba ahte sápmelaččain ledje beare unnán resurssat gilvalit dáččaiguin dan divrras áhpebivddus , mii lei hui 	buorre 1920-jagiin 	.
Eai bivdán njágá ge , ropmivuođa geažil , ja dušše soapmásat borre njágá , muhto das lea buorre vuoivvas , ja livssiin lea 	buorre náhkiid 	dikšut , ja čázehiid ja sisttehiid vuoidat .
Muhto ledje oanehisšilljoruvttut mat duođai 	buori girdijohtolatvejolašvuođaid 	dahke .
Plána ja huksenláhka oktan teknihkkalaš láhkaásahusain , bidjá gáibádusa dasa ahte láhččet dili olbmuide geain leat áiccan- ja lihkadanváttut , ja gáibádusat leat nu ahte galggašivččii vuođđudit 	buori čovdosiid 	.
Dás láhkanannejuvvojit 	buori boazodoallovieruid 	njuolggadusat .
Jus almmolaš doaimmain eai vuhtiiváldde sámi beroštumiid doarvái bures , de dat sáhttá rihkkut daid álbmotrievttálaš geatnegasvuođaid maidda Norga lea iežas čatnan ja/dahje/ja dat sáhttá rihkkut Norgga lágaid dahje 	buori hálddašanvieruid 	.
Eanandoallo- ja biebmodepartemeanta deattuha 	buori ráđđádallanproseassaid 	Sámedikki ja boazodoalu ektui .
Stáhta doarjja filmmaid buvttadeapmái lea deatalaš gaskaoapmin sihkkarastit olbmuide 	buori filbmafálaldagaid 	iežaset gillii mat leat vuođđuduvvon sin iežaset kulturvrii .
Stáhta doarjja filmmaid buvttadeapmái lea deatalaš gaskaoapmin sihkkarastit olbmuide 	buori filbmafálaldagaid 	iežaset gillii mat leat vuođđuduvvon sin iežaset kulturvrii .
Stáhta doarjja filmmaid buvttadeapmái lea deatalaš gaskaoapmin sihkkarastit olbmuide 	buori filbmafálaldagaid 	iežaset gillii mat leat vuođđuduvvon sin iežaset kulturvrii .
Stáhta doarjja filmmaid buvttadeapmái lea deatalaš gaskaoapmin sihkkarastit olbmuide 	buori filbmafálaldagaid 	iežaset gillii mat leat vuođđuduvvon sin iežaset kulturvrii .
Norggas leat ollu eará minerálavalljodagat go dušše olju , ja minerálaealáhus 5 000 bargiinis ja gávpejorru 10 miljárdda ovddas dárbbaša áigeheivvolaš , einnostuvvi ja 	buori rámmaeavttuid 	.
Ortnet lea leamaš gáibideaddji hálddahušlaččat ja 2006 ja 2007 vásáhusat eai leat nu 	buori beavttuin 	, go mii lei vurdojuvvon .
Ortnet lea leamaš gáibideaddji hálddahušlaččat ja 2006 ja 2007 vásáhusat eai leat nu 	buori beavttuin 	, go mii lei vurdojuvvon .
Ortnet lea leamaš gáibideaddji hálddahušlaččat ja 2006 ja 2007 vásáhusat eai leat nu 	buori beavttuin 	, go mii lei vurdojuvvon .
Norggas leat ollu eará minerálavalljodagat go dušše olju , ja minerálaealáhus 5 000 bargiinis ja gávpejorru 10 miljárdda ovddas dárbbaša áigeheivvolaš , einnostuvvi ja 	buori rámmaeavttuid 	.
Eanandoallo- ja biebmodepartemeanta deattuha 	buori ráđđádallanproseassaid 	Sámedikki ja boazodoalu ektui .
Lávdegoddi árvvoštallá ahte 2005 válgaboađus , mas lei measta dásseárvosaš sohkabealejuohku áirasiid gaskkas , duođašta ahte bonju sohkabealejuogu čalmmusteapmi ovdal válggaid lea mielddisbuktán 	buori bohtosiid 	.
Ortnet lea leamaš gáibideaddji hálddahušlaččat ja 2006 ja 2007 vásáhusat eai leat nu 	buori beavttuin 	, go mii lei vurdojuvvon .
Ortnet lea leamaš gáibideaddji hálddahušlaččat ja 2006 ja 2007 vásáhusat eai leat nu 	buori beavttuin 	, go mii lei vurdojuvvon .
Jus almmolaš doaimmain eai vuhtiiváldde sámi beroštumiid doarvái bures , de dat sáhttá rihkkut daid álbmotrievttálaš geatnegasvuođaid maidda Norga lea iežas čatnan ja/dahje/ja dat sáhttá rihkkut Norgga lágaid dahje 	buori hálddašanvieruid 	.
Jus almmolaš doaimmain eai vuhtiiváldde sámi beroštumiid doarvái bures , de dat sáhttá rihkkut daid álbmotrievttálaš geatnegasvuođaid maidda Norga lea iežas čatnan ja/dahje/ja dat sáhttá rihkkut Norgga lágaid dahje 	buori hálddašanvieruid 	.
Eanandoallo- ja biebmodepartemeanta deattuha 	buori ráđđádallanproseassaid 	Sámedikki ja boazodoalu ektui .
Jus almmolaš doaimmain eai vuhtiiváldde sámi beroštumiid doarvái bures , de dat sáhttá rihkkut daid álbmotrievttálaš geatnegasvuođaid maidda Norga lea iežas čatnan ja/dahje/ja dat sáhttá rihkkut Norgga lágaid dahje 	buori hálddašanvieruid 	.
Lávdegoddi árvvoštallá ahte 2005 válgaboađus , mas lei measta dásseárvosaš sohkabealejuohku áirasiid gaskkas , duođašta ahte bonju sohkabealejuogu čalmmusteapmi ovdal válggaid lea mielddisbuktán 	buori bohtosiid 	.
Norggas leat ollu eará minerálavalljodagat go dušše olju , ja minerálaealáhus 5 000 bargiinis ja gávpejorru 10 miljárdda ovddas dárbbaša áigeheivvolaš , einnostuvvi ja 	buori rámmaeavttuid 	.
Departemeanta atná dehálažžan ávkkástallat 	buori minerálagávdnoštumiid 	ja ahte báikkálaš servodagat nugo mat Fálesnuorri ahtanuššá ja ovdána .
Departemeanta atná dehálažžan ávkkástallat 	buori minerálagávdnoštumiid 	ja ahte báikkálaš servodagat nugo mat Fálesnuorri ahtanuššá ja ovdána .
Almmá 	buori gilvonávccaid 	, beaktilis rersurssageavaheami ja gánnáhahttivuođa haga eai šatta bargosajit ja sisaboađut mat leat dárbbašlaččat sihkkarastit buorredili ja barggolašvuođa .
Vuogádatlaš gulahallan stáhta ja Sámedikki gaskkas lea ávkkálaš goappaš beliide ja vuolggaha 	buori čovdosiid 	.
Departemeanta atná dehálažžan ávkkástallat 	buori minerálagávdnoštumiid 	ja ahte báikkálaš servodagat nugo mat Fálesnuorri ahtanuššá ja ovdána .
Departemeanta atná dehálažžan ávkkástallat 	buori minerálagávdnoštumiid 	ja ahte báikkálaš servodagat nugo mat Fálesnuorri ahtanuššá ja ovdána .
Vuogádatlaš gulahallan stáhta ja Sámedikki gaskkas lea ávkkálaš goappaš beliide ja vuolggaha 	buori čovdosiid 	.
Almmá 	buori gilvonávccaid 	, beaktilis rersurssageavaheami ja gánnáhahttivuođa haga eai šatta bargoasjit ja sisaboađut mat leat dárbbašlaččat sihkkarastit buorredili ja barggolašvuođa .
Mii deattuhit leat rahpasat ja leat olámuttos ja addit 	buori bálvalusaid 	mediaide ja earáide geat váldet minguin oktavuođa .
Mii fertet viežžat gelbbolašvuođa goappašiin , ja ovttas hábmet 	buori fálaldagaid 	divššohasaide .
Danne lea dehálaš válljet rivttes ássangielddaid ja gaskkustit 	buori ássanvejolašvuođaid 	buot gielddaide , vai son gii ásaiduvvo oažžu vejolašvuođa váldit oahpu , iežas gealbudit ja oažžut barggu .
- Mii lea olahan 	buori bohtosiid 	norgga dearvvašvuođabálvalusas , muhto lea gal vejolaš ain eanet buoridit .
Dáidet baicca leat ollu eará 	buori iešvuođat 	, nugomat stuora gálvokapasitehta , guhkes ja oskkáldas bálvalusas ja doaimmas ” stáđis bargoheastan ” , mii lea vuođđun dien doabaatnui .
- Šiehtadus sihkkarastá eanandollui 	buori vejolašvuođaid 	olahit seamma dienasovdáneami go eará joavkkuin , dadjá eanandoallo - ja biebmoministtar Lars Peder Brekk .
- Davviriikkalaš soahpamuša vuolláičállin duođašta man 	buorre Davviriikkaid 	ovttasbargu lea , ja vuolláičállin nanne ja ovddida dán ovttarbarggu vel eambbo , cealká suodjalusministtar Grete Faremo .
boahtá ollu váikkuhit vejolašvuhtii mii mis lea hukset 	buori fálaldagaid 	fylkkas .
Dan sadjái go álohii ođđa doaimmaid bahkkehit mánnái , vaikko vel mii áiggošeimmet ge 	buori mánáide 	.
Ahte oaččun 	buori dieđuid 	ja ákkaid go juoga galgá rievdaduvvot
Ahte váhnemat ožžot 	buori dieđuid 	dan birra máid // sudno mánná bargá mánáidgárddis
Ahte váhnemat ožžor 	buori dieđuid 	// sudno máná ovdáneami birra
Ahte váhnemat ožžot 	buori dieđuid 	mánáidgárdde ulbmiliid ja návccastansurggiid birra
Deháleamos eavttut go galgá boahtit johtui sáivaguollešaddademiin lea ahte gávdná valljit ráinnas čázi , 	buorre genaávdnasiid 	guollešlájain maid áigu šaddadit , buorre biras vai ovdánahttá dárbbašlaš gelbbolašvuođa ja ahte riskadáhtolaš kapitála lea gávdnamis .
Ovccis dieđihedje eksamenii , gávccis geahččaledje ja čiežas cevcce 	buriin bohtosiiguin 	.
Lonuheapmi lei 	buorre olbmuide 	oažžut jáffuid , sohkkariid , gáfiid ja iežá gálvvuid mat sis eai lean .
Danne lei 	buorre mearrasámiide 	ahte ealut bohte sadjái .
Ulbmiliin Strategiijaplána skuvlagirjerájuide joatkkaskuvllain Romssa fylkkas 2009-2012 lea ovddidit skuvlagirjerájuid 	buorre oahppoarenain 	oahppiide ja resurssaguovddážiin oahpaheaddjiide .
Ovddidit skuvlagirjeráju 	buorre oahppoarenain 	oahppiide ja resurssaguovddážiin oahpaheaddjiide
Go evttohus skuvlagirjerádju pedagogalaš resurssan leat čatnon bargiide sáhttá dat ovddiduvvot 	buorre oahppoarenain 	oahppiide .
Ulbmil ovddidit skuvlagirjeráju šaddat 	buorre oahppoarenain 	buot oahppiide ja resursaguovddážiin oahpaheaddjiide , eaktuda nu ahte skuvlagirjerádju šaddá oktasaš ovddasvástádussan skuvllas .
Lea daddjon ahte dát ortnet hui funet goziha sámi beroštumiid ja ahte hálddašanmálle maid Statsskog SF ovddasta , ii soaba 	buori hálddašanvieruide 	.
Vai oa ¸¸ut áigái 	buori šiehtadallanáigumušaid 	, de lea vejolaš ahte Sámediggi eambbo berre deattuhit daid buriid doaibmabijuid mat leat boahtán Sámi vuoigatvuođalávdegotti barggu olis .
Dássidis bivdu fitnobivdiid beales lea maiddái 	buorre turisttaide 	bivdit , go dalle bissu guolis buorre kvalitehta .
Bioforsk oaivvilda ahte go veaháš láhčá dili 	buorre vuovdeeatnamiidda 	, de sáhttá šaddadit 200 kilo juohke dekaris .
( Ortnet ahte báhčit daid boraspiriid mat vahkágahttet , lea 	buorre guohtonealáhusaide 	nugo boazodollui ja eanadollui .
Sámedikki mielas lea 	buorre divatgáibádusat 	go rihkku geavahannjuolggadusaid geigejuvvojit ovttaskas siidaossosii ( dda ) .
Sámediggi gal ballá ahte sámi joatkkaskuvllaid boahtteáiggi ovdáneapmi dáidá šaddat heajut , daningo Sámedikkis eai leat dat reaiddut mat dárbbašuvvojit go galgá sihkkarastit skuvllaide ekonomalaš oadjebasvuođa ja boahtteáiggi maid dárbbašit go galget nákcet fállat 	buori oahppofálaldagaid 	sámi ohppiide .
Dás lea earret eará sáhka 	buori skuvllaid 	, mánáidgárddiid , doaibmafálaldagaid , boarrásiidfuolahusa , infrastruktuvrra jna. birra .
Dás lea earret eará sáhka 	buori skuvllaid 	, mánáidgárddiid , doaibmafálaldagaid , boarrásiidfuolahusa , infrastruktuvrra jna. birra .
Sámediggi gal ballá ahte sámi joatkkaskuvllaid boahtteáiggi ovdáneapmi dáidá šaddat heajut , daningo Sámedikkis eai leat dat reaiddut mat dárbbašuvvojit go galgá sihkkarastit skuvllaide ekonomalaš oadjebasvuođa ja boahtteáiggi maid dárbbašit go galget nákcet fállat 	buori oahppofálaldagaid 	sámi ohppiide .
Mun ipmirdan ahte Sámediggi háliida dan 	buoremusa sámiide 	gávpogiin , muhto mii eat nagot sámáiduhttit stuorra gávpogiid )
Njálmmálaš vástádusaid ektui lea dilli seamma 	buorre fitnodagain 	ja organisašuvnnain go almmolaš sámi ásahusain .
Guovddášeiseválddiin fertejit leat 	buorre dábit 	nu ahte ođđa lágat ja njuolggadusat dálanaga jorgaluvvojit sámegillii .
Dat čájeha buori ovttasbargovuoiŋŋa din beales ja addá 	buori vejolašvuođaid 	Sámediggái ovttas bargat dinguin .
Čálli lea heivehan máttuin árbejuvvon dáidduid dálá áigái 	buriin bohtosiiguin 	.
Čálli lea heivehan máttuin árbejuvvon dáidduid dálá áigái 	buriin bohtosiiguin 	.
Girječálli ja musihkkár Issát Sámmol Hætta Mázes árvvoštalai logi 	buoremusa davvesámegielat 	divttain .
Girječálli ja musihkkár Issát Sámmol Hætta Mázes árvvoštalai logi 	buoremusa davvesámegielat 	divttain .
Sajosa albma 	buorre čuojanasat 	leat muddejuvvon ja mikrofovdna vuordá su , geas lea miella rohttet vaikkoba luođi !
Sajosa albma 	buorre čuojanasat 	leat muddejuvvon ja mikrofovdna vuordá su , geas lea miella rohttet vaikkoba luođi !
Sajosa albma 	buorre čuojanasat 	leat muddejuvvon ja mikrofovdna vuordá su , geas lea miella rohttet vaikkoba luođi !
	Aššu –
Dalle lea 	buorre boaresbártniiguin 	ja eará dievdduiguin gávnnadit eará báikkis .
Lean juo leamaš mealgat dáppe mearragáttis , ja lea 	buorre čuoikkain 	veaháš beassat eret .
Dattege ánssášit sámi geahččit ge oažžut vejolašvuođa oaidnit 	buori klassihkkáriid 	.
Lea váidalahtti go teáhteris eai leat doarvái ressurssat gávdnat ja bargui bidjat buot 	buori bargiid 	sámi teáhterbirrasis .
Dáppe son ealašii japmimis rádjái oassin Sámi luondduin ja 	buriin oktavuođain 	Sállevári bálgosa badjeolbmuiguin .
Muđui ledje maid eará Guovdageainnu čuigiin máŋga 	buori bohtosat 	.
Vuos álggos galge iskat man 	buorre dávggit 	skutteris lea .
– Buot lea sáhka dovdduid birra , dadjá Trygve Johansen ja dadjá : – 	Buriin dovdduiguin 	olmmoš ovdánahttá iežas .
Njávešeadni lei nu 	buorre bohccuidasas 	, Áhčešeadni lei fas hui hilbat bohccuidasas .
- Finnmárkku fylkasuohkanis lea dáhpáhuvvan ollu mii lea 	buorre sámiássiid 	ektui , ja fylkadikkeáirasiin lea alla gelbbolasvuohta sámi ássiin , logai Fylkasátnejođiheaddji Evy-Ann Midttun .
Go leimme 	buori ságaid 	nala boahtán , de fuomášii Ásllat vilba ahte fertejit maiddái earát gullat mihtidanbohtosiid .
S. 301 ) eai leat buktán doarvái 	buori čovdosiid 	riiddus mii lea bohccuid // šibihiid ja boraspiriid gaskka .
– Dasa sivvan jáhkán mun go lean váldoluohttámušolmmoš , ja šadden Smuk ovdii buktit áššiid jus bargodilli ii lean 	buorre bargiid 	mielas , muitalii Hætta duopmostuolus .
	Avvir –
Unna gielddaš Sivva manin Snoasa lea ná buori árvvoštallama ožžon , lea go gielda lea unni ja das leat 	buori bálvalusfálaldagat 	sihke skuvlla ja dearvvašvuođa olis , jáhkká Belbo .
Dušše vávjámušat Deanolávdegotti Karl Arne Larsson vástida iežas organisašuvnna riikastivrairrasa vuostá , go su mielas eai leat dát 	buori ákkat 	.
LOGUT L AACUTE ; SSANAN 	Buori bargojoavkkuid 	ja ođđa olbmáid lea juoga maid oaččut militearas .
Mii veardidit dieđusge du fysalaš beali , muhto buohkat geat čađahit militeara mannet dáppe 	buori foarpmain 	, dadjá Myhre .
	Buori vejolašvuođat 	Máilmmimeašttirvuođagilvu heaibumis lea stuorámus gilvu maŋŋá Olympiija gilvvuid , ja hárjeheaddji Gundersen jáhkká ahte Erlandsenis sáhttet leat buori vejolašvuođat fasket medáljja gilvvus .
– 	Buori beivviin 	lea sus leamaš buori vejolašvuođat , muhto su beaivválaš orrunhápmi mearrida mo manná .
Gárasavvon lea maid boarrásat báiki go Heahttá , Heahttá han lea aiddo hutkojuvvon ja Gárasavvona birra namuhuvvo hui olu jo historjjálaš čállosiin maid , fuomášuhttá Pieski 	Buori lanjat 	vuoi čeahpes doaimmaheaddji ?
– Dat lokte dási sihkkelvaláštallamis ja farga oažžut vuordit 	buori gilvaleddjiid 	maid ránnjáriikkas Ruoššas , jáhkká Wisløff , ieš šattai jagis 1997:s DNM-vuoitin .
Mii leat ovdal oaidnán ruvkedoaimmaid 	buori váikkuhusaid 	suohkana bargosajiid ja vearrosisaboađu ektui , dadjá Guovdageainnu várresátnejođiheaddji , Jan Ole Buljo , NRK:i .
– Sámit eai leat ožžon stuora sajii Ruoŧa politihkas ovdal , in jáhke ahte jus Ruoŧademokráhtaid bellodat beassá Riikabeaivái lea 	buorre sámiide 	.
	Buorre studeanttaid 	loaktimii Sámi allaskuvllas leat máŋgga guovllu studeanttat ja viessu addá sidjiide vejolašvuođa oahpásnuvvat , ja Tapiola sávvá ahte dán šaddet buorren deaivvadanbáikin buot studeanttaide .
– Lei hirbmat somá časkit 	buori joavkkuid 	, ja erenoamážit Top Álttá sámi searvvi joavkku , mas ledje eatnasat 1. divišuvnna čiekčit , logai Bueng .
– Gávdnojit olu badjeolbmot geat doalahit boazologu ja sin bohccuin lea 	buorre njuovvandeattut 	, joatká son ja šálloša go smávva oasáš boazoealáhusas galgá ovddastit olles ealáhusa ja buohkat šaddet heajus beaggima dihtii gillát .
Mii leat ge 	buoret čuovvolemiid 	dahkan bargiid ektui ja doallan gulahallančoahkkimiid sihke bargiiguin , NAV:in ja gieldda doaktáriin dávjjit go mii lága bokte gáibiduvvo , lohká Deanu gieldda bargiidkonsuleanta Vigdis Blien ja oaivvilda dán leat sivvan manin sii leat nu bures lihkostuvvan geahpedit buozalmasvuođa bargiid gaskkas .
Bergenis lea hui 	buorre báhččiid 	hárjehallanservvodat , gos lean mannan geasi leamaš .
Lea 	buorre evttohusat 	Sámediggi ráđđelahttu Ellinor Marita Jåma lohká oktasaš hálddahus riikkadásis lea buorre evttohus mo nannešii sámegiela ja kultuvrra dearvvašvuođa suorggis .
Baicce lohká Jakobsen iežas oaidnit olu 	buori fálaldagaid 	ruovttubáikkis , ja illuda Leavnnjas ássat ovddasguvlui .
– Áidna mii dárbbašuvvo vuoittáhallat birolašvuhtii , lea ahte 	buorre olbmot 	eai guvssi gomit veahkehan dihtii sin geat gillájit , loahpaha Lilija S. Hansen .
Illudahtti go Finnmárku fuomášuvvo Clas Brede Bråthen lea Norgga čuoiganlihttu valáštallanhoavda njuikumis ja son lea ilolaš go Kárášjogas bohtet nu 	buorre njuikueaddjit 	.
Son lohká suohkanis ii leat dáhttu billistit ISF , muhto gávdnat 	buori čovdosiid 	ja ovdánahttitsámi filbmabargguid .
	Buorre nuoraide 	SANÁG mánáid ja nuoraid psykologa , Anne Lene Turi , lohká hui buorren muhtimiidda vuolgit fas Utøyai ja earáide fas hui lossadin .
Lea váttis váhnemis fuobmát geavaha go mánná gárrenmirkkuid , ja dan dihtii lea dát kursa 	buorre váhnemiidda 	.
	Buori signálaid 	Oskal lea duhtavaš go Fylkkamánni lea ipmirdan dili , ja addán báhčinlobi .
Jus nu leš , ja suohkan dahká iežas beali , de mii lohpidit juo 2009:s 	buori telefungulahallanoktavuođaid 	viidát daidda guovlluide .
Dat mearkkaša stuorra oassi dán guovllu duoddarat ožžot 	buori telefunoktavuođaid 	, duođašta Amundsen .
	Buorre nuoraide 	Nilsen lohká maiddái ahte dát ođđa hálddašeapmi , jus Stuorradiggi dása miehtá , addá buori vejolašvuođaid nuoraide álggahit guolásteami eallinláibin .
Buorre nuoraide Nilsen lohká maiddái ahte dát ođđa hálddašeapmi , jus Stuorradiggi dása miehtá , addá 	buori vejolašvuođaid 	nuoraide álggahit guolásteami eallinláibin .
Gánnáhahtti ealáhusat ássanguovlluide Innovašuvnna divišuvnna direktevra Siri Bjerke , deattuha ahte árvoháhkan ja gánnáhahtti ealáhuseallin lea dehálaš oassi doalahit 	buorre ássanguovlluid 	gos olbmot loktet , gávdnet birgejumi ja háliidit ássat .
Oahppit vázzet seammahat gurssaid Nu 	buori eavttuid 	eai leat giellaguovddážat sáhttán fállat gursavázziide ovdal , muhto ovdalgo dan muddui ollejit lea olu mii galgá čielggaduvvot .
Navdán iežan bealis mus lea 	buorre attáldagat 	guhkás olahit , áigon ainge nu bures juoigat go máhttán ja nagodan , lohpida Máret Hildur Stueng ja rábmosta sus lea ođđa eatni gorron rukses gákti badjelis lávddis odne .
Mun lean ožžon 	buori jurdagiid 	movt sáhttá konkrehtalaččat bargat searvvi hástalusain ovddasguvlui , logai Odd Erling Smuk loahpalaččat .
– Hui 	buori olbmot 	, moddjá son .
Mis lea goitge buorre doaivva ahte Sámediggi háhppeha meannudit min ohcama ovdal lea beare maŋŋit , lohká Eira gii ii leat balus go mieđiha ahte lea ožžon 	buori signálaid 	iežas sámediggefierpmádagas .
Dan mii leimmet maid vuordán go jahki 2000 ja 2001 ledje erenomáš 	buori jagit 	, ja vurddiimet ahte olu luossa beassá gođđat .
Son lohká muđui maŋimuš čoahkkinbeaivvi alcces 	buori dovdduid 	jus manná numo dán muddui leat sii nagodan soahpat lávdegottis .
Muhto mun mearridin jo go álgen joatkkaskuvlii ahte áiggun doavttirin šaddat , ja bargagohten vuoi oaččun 	buori árvosániid 	, muitala Risten Inga Utsi .
Jus Sápmi vuoitá dán čiekčama , de leat 	buori eavttuid 	bidjan vuoitit iežaset puljja .
Dát mielahis stajideapmi mielddisbuktá ahte olu ođđa 	buori oahpponeavvut 	eai goassige ilmma .
Máŋgasiin livčče hállu ohcat doarjagiid ja olbmuin leat 	buorre jurdagat 	, muhto EU stuorra byrokráhtalaš njuolggadusaid geažil dat ii leat álo vejolaš , lohká Nilla Tapiola ja lasiha ahte davvin leat unnán stuorra searvvit geat bastet ohcat Interreg Sápmi – prográmmas doarjaga ja dat lea váttisvuohta .
Son mearkkaša ahte lea seamma váttis gávdnat veajehiid miehtá Deanu čázádaga , ja muitala ahte Deanu šaldi lea guovlu gos berrešit leat olu luossaveajehat go lea 	buorre eavttut 	luossaveajehii das .
– Miŋka borrá guliid mat gođđet giđđat , ja livččii 	buorre guollenáliide 	ja meahcceealáhussii jus šattašii bivdu daid maŋis , čilge son .
– Lean hábmen CD-skearru buot logi šuoŋaid ja munnje lea váttis dadjat man 	buorre bihtát 	leat , muhto mun lean hui duhtavaš bihtáiguin go iežan mielas lea buorre musihkkamateriála , loahpaha Guttorm .
Hirbmat 	buorre guldaleaddjit 	, rápmo UNTAK joavkku Jonny Grimsø .
– Min mielas Beaivvážii lea hui buorre go sáhttit dahkat juoidá 	buori boarrásiidda 	ja dahkat veaháš earálágan beaivvi sidjiide , muitalusain , lávlagiiguin ja divttaiguin .
– Mu mielas lea hui buorre go dál maiddái merkejit getkkiid , go albbas merken lea buktán hui 	buori bohtosiid 	, mii fas lea mielddisbuktán ahte boazodolliid čuoččuhusat duođaštuvvojit , dadjá 16-orohat ovdaolmmoš , Nils Johan Gaup .
Nikken Turi lohká ahte Guovdageainnu suohkan ii lea doarvái 	buori dieđuid 	addán olbmuide .
– Nanne festivála Festiválajođiheaddji Håkon Isak Vars muitala dán addit sidjiide 	buori ovdánanvejolašvuođaid 	.
– Go jođánit gávdnat ráppi , de maiddái sáhttit duođaštit mii lea goddán , ja das rájes lea maiddái álkit fallehit boraspire váttisvuođa , ja gávdnat dasa 	buori čovdosiid 	ja eastadeaddji doaimmaid , dadjá son .
Doppe manná luodda gitta rádjái ja doppe leat erenoamáš 	buori ealgabáikkit 	, čilge Saari ja lasiha : – Sii háliidit geahččalit bivdit lahka rájáid ja báhčit ealggaid rájáid ala , ja de guoddit daid eret álbmotmeahcis , lohká Saari .
Ii ovttage riikkas leat seamma 	buori eavttut 	go Norggas mot čoavdit hástalusaid mat dál ihtet , dadjá Erik Solheim .
– Dál eat gula šat mii ođđasiid Ruoŧa beal Sámis , lohket sápmelaččaid ja váidalit go ovddeš 	buori oktavuođat 	ná boatkanit .
Leahkit 	buori olbmuiguin 	fárrolagaid .
Gatnjaliid ja áibbašumi duohkin ihtet dovddut ja 	buori muittut 	Álehtá eallináigodagas .
Lávejit maid álo deaivat hui 	buori dálkkit 	justa dán beaivve , ja nu lei maid dánge jagi .
( Bildeserie1-3.jpg ) Ánná Laiti ja Elvi Nuorgam leaba 	buori ustibaččat 	.
Muhto go eamidiin gávnnaheigga ovttasráđiid vuosttaš suorganeami maŋŋá ášši 	buori beliid 	, de vázzin jotkui liikká .
Romssa ja Finnmárkku boraspirelávdegotti jođiheaddji Willy Ørnebakk muitala ahte sii háliidit nu 	buori loguid 	boraspiriid hárrái go vejolaš .
Diekkár 	buorre reaiddut 	eai lean vissa mis ovdal !
Su mielas leamaš nuorain hui 	buorre jurdagat 	ja ii leat dárbbašan veahkehit sin johtui tevdnet .
Nieminen rábmo Kirkonjárgga mohtorsearvvi 	buorre lágidemiin 	.
Maiddái lea heaibun hui 	buorre mánáide 	, jus álget go leat 5-6-jahkásaččat , de ožžot buoret motorihka .
Mus lea jurdda bovdet filbma beakkálmasaid , guđet sáhtášedje leat 	buori ovttasbargoguoimmit 	midjiide dovddusin dahkat álgoálbmotfilmmaid .
joavkku mielde , ja son lea ožžon 	buori rávvagiid 	veteránain .
Lean ožžon 	buori rávvagiid 	dego
Njávešeadni lei nu 	buorre bohccuidasas 	, Áhčešeadni gis lei hui hilbat bohccuidisguin .
Njávešeadni lei nu 	buorre bohccuidasas 	, Áhčešeadni gis lei hui hilbat bohccuidisguin .
Dan lohká Norgga Boazosápmelaččaid Searvvi jođiheaddji Nils Henrik Sara gean mielas lea 	buorre orohatovdaolbmuid 	vearrodieđuin boahtá ovdan ahte boazodoalus lea dienas .
– Dál beassat čájehit studeanttaide ja earáide man 	buorre guossoheaddjit 	mii leat , lohká Olsen , já sávvá buot davviriikkalaččaide bures boahtima Guovdageidnui maŋemus vahkkoloahpa borgemánus .
Dál beassat fargga vásihit ja máksit njálgosiid ovddas go gáttiimet ahte 	buori áiggit 	bistet agibeaivvi .
Dat buhtista maid vara ja lea 	buorre gomaid 	vuostá , go dat buhtista vuoivasa beaktilit .
Dán jagi vuoriha NRK Alit Ruossa go sis lea nu 	buorre mánáid- 	ja nuoraid veahkehanbargu jođus , muitala Niloha Niillas .
Leage várra 	buorre buvddaide 	go lea veaháš čorgadeabbo gáhtain , oaivvilda son .
Sámiin ii leat seamma 	buorre vuoigatvuođat 	miehtá riikka .
Sivva manin Snoasa lea ná buori árvvoštallama ožžon , lea go gielda lea unni ja das leat 	buori bálvalusfálaldagat 	sihke skuvlla ja dearvvašvuođa olis , jáhkká Belbo .
Ovdamearka biokolonialismmas lea genehtalaš dutkamuša hárjehan genaid “ suoládeapmi ” , nappo olbmuid ja álbmogiid genaid čoaggin , mii máŋgii ain dáhpáhuvvá almma álbmoga dahje ovttaskas olbmuid lobi haga , dahje nu ahte albmot dahje olmmoš ii leat riekta adden dahje ožžon doarvái 	buorre dieđuid 	das , masa čájánasat geavahuvvojit , čilge Kuokkanen
Festiválaguossit gártet ráhkkanit maiddái dán jagi njuoskat go festivála golmma beaivái eai einnostuvvo nu hirbmat 	buori festiváladálkkit 	.
Muhto Stangnes ii loga luohttit gal dálkedieđiheddjiide go dat eai doallan deaivása mannan vahkku , ja jáhkká dattetge 	buori festiváladálkkiid 	.
Mii sáhttit váldit málle anárašgielas , mii maiddái lei 	buori leahtuin 	jávkamin , muhto anárašgiela searvvis leat gusto gievrras ja sitkadis olbmot , geat leat lihkostuvvan ealáskahttit giela , Moshnikoff čilge ja deattuha , ahte dál lea maŋimuš áigi bargagoahtit – vuordimiin dilli ii buorrán .
Nilsen lohká maiddái ahte dát ođđa hálddašeapmi , jus Stuorradiggi dása miehtá , addá 	buori vejolašvuođaid 	nuoraide álggahit guolásteami eallinláibin .
Jus nu leš , ja suohkan dahká iežas beali , de mii lohpidit juo 2009:s 	buori telefungulahallanoktavuođaid 	viidát daidda guovlluide .
Dat mearkkaša stuorra oassi dán guovllu duoddarat ožžot 	buori telefunoktavuođaid 	, duođašta Amundsen .
Boazodoallohoavda njuolgut badjelgeahččá min go ii gulahala boazosápmelaččaiguin ovdal go manná media bokte lohkat ahte OG lea 	buorre sápmelaččaide 	.
FeFo meahcástanhoavda doaivu hilgojupmi buktá 	buori bohtosiid 	boahtte áigái .
– SVL-N:as leat olu 	buori áigumušat 	, muhto stivra orru bázahallan , dadjá Varsi , gean mielas lea imaš go ovddeš stivra “ oastá ” iežas eret váttis gažaldagaiguin go sirdet áššiid čuovvovaš stivrii .
Go su oidnui , de šattaimet buorre millii ja min mielas ledje sus dušše 	buori bealit 	, ainge daid beliide maid mii oahppit oahpásmuvaimet , joatká Gaup .
Joavku lea mearridan bidjat buot návccaid olahit 	buori faláštallanbohtosiid 	, ja dan dihte eai leat háliidan vuovdit iežaset buoremus čikčiid .
Lindbäck čilge ahte sis bohtet leat , nugo Rema buvddain leage , jámma 	buori fálaldagat 	kundariiddámet .
OG lea 	buorre sápmelaččaide 	
– Sámediggi doarju OG-doaluid ja mu mielas lea OG 	buorre sápmelaččaide 	, oaivvilda Hætta gii muitala vel ahte boahtte vahkkus
Muotka lohká dáinna soahpamušain sii sihke NSR:s ja SáB:s dál sáddejit 	buori signálaid 	mo sii áigot ovttasbargat .
– Lea duohta ahte sámi media ii leat doarvái 	buorre mánáid 	ja nuoraid vuoruheamis .
Eurohpalaš searvereantovuoládusa dihte de gahččet reanttut , juoga mii lea 	buorre báŋkkuide 	.
– Dán áiggi skuvllas eai dárbbaš mánát šat nu čavgadit čuovvut njuolggadusaid , muhto daid doarrunvaláštallan surggiin ohppet doallat vissis njuolggadusaid čavgadit , mii lea 	buorre mánáide 	, oaivvilda Nils Peder Eriksen , gii lea oahpaheaddji maiddái .
Dan son oaivvilda maid leat dagahan olbmuide 	buori miellaguottuid 	ja dan ahte sámi áššit ovdánit Loabágis .
Ja vaikko go goalmmát geaidnu measta huksejuvvui 20-jagi áigi ávdin nuorttabeallái joga , 	buori eanadoalloeatnamiid 	geažil .
Muhto Beatles joavku ii heađástuvvan dainna , ja čuojahedje hui 	buori movttain 	boares Beatles musihka daidda geat ledje boahtán , ja dan sii dahke hui bures .
Ja dien láhkai sáhttit mii go ieža oažžut mánáid oahpahit sidjiide maid 	buori dábiid 	.
– Jus 	buori bohtosat 	de joatkkán , muhto jus heajos de heaittán , dadjá boanddanisu doaladettiin aiddo guoddán gusa fiški seaibbi .
– Stuorámus hástalussan Ohcejogas , rájá alde , lea go Norggabeali 	buori bálkkát 	leat eambbo geasuheaddji go Suomas .
– Earát go čirro , de eadni baicce čaimmadii go oinnii álo 	buori beliid 	áššiin .
Dáppe leat diiddat ja sátnevádjasat lassin 	buori máidnasiidda 	ja muitalusaide .
Vaikko vel sámi dáiddárat leat ožžon sierra stipeandaortnega , man dál hálddaša Sámediggi , de son ii jáhke 	buorre jurdagiin 	ásahit sierra ortnega davvinorgalaččaide .
Sivvan manne olbmot gádde dán lei dainna go 1921- ja 22:s ledje issoras 	buori luossajagit 	Kárášjogas , 1925 : gis lei heajos jahki .
Muhto Tom hal gal lei 	buorre eai 	ge su bealde lean mat ge várálašvuođaid , dadjá duhtavaš Leif Høgli .
Annukkas lea čilgehus dasa mo áviisadoaimmaheaddji dan 	buori bohtosiid 	bođii .
Muhto galgá gal sáhttit min birrasa govvet ja mii ohcat ámmátolbmo dasa gii sárgu 	buori govaid 	, dadjá Solbakk ja lohká sii dáinna sárggasráidduin ollašuhttet lágádusa áigumuša sámegiela ovdánahttit .
Vállje 	buori uvssaid 	ja lásaid .
Muđui livččii gássa sáhttán vaikko beassat vistti sisa ja dat ii leat 	buorre bargiide 	.
Dán áigodagas galggašit hárjehit iežat doalahit 	buori oktavuođaid 	eiseválddiiguin buot áššiin .
searvvi beaivválaš jođiheaddji Øystein Samnøen oaivvilda mánát ja nuorat gal čájehit 	buori heivehannávccaid 	dálá máŋggamedia servodagas .
Lágideaddji Tana Jeger- og fiskeforening lohpida 	buori vuoittuid 	.
Son lohká muđui maŋimuš čoahkkinbeaivvi alcces 	buori dovdduid 	jus manná numo dán muddui leat sii nagodan soahpat lávdegottis .
Sii leat ohcamin dál doaibmi gii sáhttá ráhkadit 	buori gápmasiid 	neaskenmašiinna ja leat ožžon juo golbma fálaldaga .
Riiden lea 	buorre heasttaide 	, go heasttat galget beassat lihkadit juohke beaivvi vai bissot dearvvašin .
Kuokkalan Kartano galleriija lea hui čuovgat ja addá sámi dáiddáriidda 	buori vejolašvuođaid 	čájehit dáidagasaset albma láhkai .
Dá lea čoavddus mii ii leat 	buorre vuotnaguolásteddjiide 	, buot daid váikkuhusain mat bohtet guollebiepmahagain .
Oktasaš vuoigŋa oainnat boktá čiegus fámuid mat leat hui mávssolaččat jus 	buori válgabohtosiid 	galgá oažžut .
Gunn Hætta mielas lea dárbu čatnat 	buori oktavuođaid 	árktalaš servvodagaid gaskka , ja ahte dákkár konferánssat leat dárbbašlaččat .
Tømmeraas leamaš dál moadde vahku meahcis ja lea besiin gávdnan dušše ovtta rievssatfállečivgga , 	buori jagiin 	lávejit leat golbma njeallje čivgga .
Báikkálaš golgadeaddji Otto Paltto ii ane 	buorre jurdagiin 	luossadutki evttohusa golgadanlobi rievdadeamis .
– Hirbmat 	buorre čuojaheaddjit 	, áigun bovdet sin USA:i čuojahit mu skearrus go suittán , rápmo Linda .
– Dát čájeha ahte min kultuvra áinnas eallá ja ahte mis leat máŋga 	buori olbmot 	geat sáhttet leat ovdaáiggi vuoitit dán bálkkašupmái .
Muhto dán márkana ledje rievvárat geargan bilidit go bajonat eai duhtan šat lonuhussan 	buori veahkkegálvvuid 	muhto gáibidedje álkohola .
Fierpmit leat beiton , letnet bonjadan 	buorre muorraguliid 	billái ja leat gaskán dolgevuokkaid heđiiguin .
– Nuohttun lea 	buorre jávrriide 	go muđui šaddet menddo olu guolit jávrái ja guollejávri billašuvvá .
Ovddit vahkkoloahpa geigii Vaartoe - Sámi dutkamiid guovddáš studeantastipeanddaid Ellen Bull Jonassenii ja Ajlin Jonassen Kråikii erenoamáš 	buori studeantačállosiid 	ovddas .
Eará 	buori vuoittut 	leat skohterjáhkka , bovramášiinnat , ja hirbmat olu bivdobiergasat .
Navdán iežan bealis mus lea 	buorre attáldagat 	guhkás olahit , áigon ainge nu bures juoigat go máhttán ja nagodan , lohpida Máret Hildur Stueng ja rábmosta sus lea ođđa eatni gorron rukses gákti badjelis lávddis odne .
Mu mihttu lea ahte pántalotteriija galgá luvvet bissovaš doarjaga 	buori fálaldagaide 	, nu go Rukses Russii , lohká Olav Thon .
Jus geahččá boazodoalu ja sávzadoalu čalmmiiguin dása maid Romssa ja Finnmárkku fuođđolávdegoddi cealká , de leat dát duođaid 	buori ođđasat 	sidjiide .
Nu guhká go eai gávdno 	buori boranávddiid 	vahágahttinduođaštanvuogit ja mat sihkkarastet ahte ealáhusat ožžot duohta buhtadusaid vahágiid ovddas , de lea buorre diehtu ahte boranávddiid lohku geahpeduvvo .
Mii dovdat Hætta olmmožin gii lea 	buori gozuid 	alde ja diehtá máid dahká ja makkár olmmošvuoigatvuođat sus leat giddagasas leat sápmelažžan .
Eai lean makkárge lunddolaš čilgejumit dasa , go eai lean makkárge erenoamáš 	buori boazojagit 	mat dán galge áddehahttit .
Dat ášši Beardus dieđus hárdá eambbo go duddjo 	buori bartaeaiggádiid 	ja boazodolliid gaskii .
Dát ovdáneapmi lea dieđus 	buorre boazodolliide 	, geat leat guhká šaddan bealuštit iežaset dieđuid ahte návddit dahket stuora vahágiid .
Dáid álgojándoriid leamašan Deatnu guoros , vaikke bivdinčáhci leamaš muttát , nu ahte jus livčče guolli leamašan čázis , de lunddolaččat livčče galgan leamaš 	buori sállašat 	.
Dábálaččat addet ođđa beaivesuotŋjarat ilu ja 	buori dovdduid 	áigái mii lea boađi boađi .
Čájehuvvo leat hui 	buorre luosaid 	goddit mo dal jo leaš dat dálki .
Hui 	buorre dápmohiid 	goddit dáinna .
– Buohkaide geat dahket 	buori daguid 	.
Bealuštan dieđusge 	buori áššiid 	.
Olu 	buori áššit 	maid sáhtašii ovddidit .
Konferánssas ledje ollu 	buorre sáhkavuorut 	iešmearrideami iešguđet oliin muhto unnit konkrehta evttohusat dasa makkár sámi iešmearrideapmi galggašii dahje sáhtášii leat .
spábbačiekčanprográmma jođiheaddji Knut Nesbø ii jáhke ahte Bodø // Glimt joavku nagoda olahit nu 	buori bohtosiid 	go diibmá .
– Dán vuoru balan ahte ii gávdno čoavddus dáčča servodagas man mii sáhttit kopieret , muhto mun sávan eará eamiálbmogat sáhttet midjiide oahpahit dan maid mii orrot vajáldahttán gulahallama ja 	buori čovdosiid 	ektui , dadjá NSR presideantaevttohas Aili Keskitalo .
– Dál leat mii ožžon Sámemiššuvnnas dávviriid ja leat 	buori ovdamearkkat 	skuvla doibmii , muitala Johnsen .
– Min mielas Beaivvážii lea hui buorre go sáhttit dahkat juoidá 	buori boarrásiidda 	ja dahkat veaháš earálágan beaivvi sidjiide , muitalusain , lávlagiiguin ja divttaiguin .
Sámediggi lea šiehtadan buori šiehtadusa Salaš girjelágádusain ja háhkan 	buori čovdosiid 	movt girjjiid galgá oažžut olggos vuorkkáin skuvlamánáide .
Buoridit oahppoplánaid , buvttadit 	buori oahpponeavvuid 	ja dahkat skuvlabeaivvi somán ja gelddolažžan sámi mánáide ja nuoraide .
Muhto mun mearridin jo go álgen joatkkaskuvlii ahte áiggun doavttirin šaddat , ja bargagohten vuoi oaččun 	buori árvosániid 	, muitala Risten Inga Utsi .
Mun lean ožžon 	buori jurdagiid 	movt sáhttá konkrehtalaččat bargat searvvi hástalusain ovddasguvlui , logai Odd Erling Smuk loahpalaččat .
Aili Keskitalo addá stuora gutni 	buori skuvlaválgabohtosiidda 	NSR nuoraid válgabargguide .
Davviguovlluid konferánssas , Arctic Frontier , Tromssas sohpe Norga , Ruošša ja EU-riikkat ahte ii leat dárbu ođđa gaskariikkalaš hálddašanvuogádahkii hálddašit hearkkes luonddu arktalaš guovlluin go ON mearraláhka , Arktalaš ráđđi ja gaskariikkalaš skiipajohtolatorganisašuvdna ( IMO ) ja ON mearraaládaskommišuvdna lea doarvái 	buori ásahusat 	dan hálddašit .
Innovašuvnna divišuvnna direktevra Siri Bjerke , deattuha ahte árvoháhkan ja gánnáhahtti ealáhuseallin lea dehálaš oassi doalahit 	buorre ássanguovlluid 	gos olbmot loktet , gávdnet birgejumi ja háliidit ássat .
Nuba Deanu sátnejođiheaddji beasai erenoamáš 	buori ođđasiin 	loahpahit dálveriemuid maŋimuš beaivve , mii ikte nogai dán jahkái .
Máŋgasiin livčče hállu ohcat doarjagiid ja olbmuin leat 	buorre jurdagat 	, muhto EU stuorra byrokráhtalaš njuolggadusaid geažil dat ii leat álo vejolaš , lohká Nilla Tapiola ja lasiha ahte davvin leat unnán stuorra searvvit geat bastet ohcat Interreg Sápmi – prográmmas doarjaga ja dat lea váttisvuohta .
Dán háliidit olbmot vuovddis : 	buorre várdobáikkit 	ja rabas guovllut gos lea jávri , jeaggi ja jalgasat .
– Lean hábmen CD-skearru buot logi šuoŋaid ja munnje lea váttis dadjat man 	buorre bihtát 	leat , muhto mun lean hui duhtavaš bihtáiguin go iežan mielas lea buorre musihkkamateriála , loahpaha Guttorm .
Máret Ristin Anti Gaup lohká olbmuid fertet geahččat 	buorre beliid 	ja muittuha , ahte váikkuhusaid ii sáhte dalánaga oaidnit .
– Muhto dál lea finánsaroassu máilmmis ja ollu fitnodagat máddin lea reastaluvvamin , ja eai gávdno šat nu 	buori bargofálaldagat 	go ovdal .
Hirbmat 	buorre guldaleaddjit 	, rápmo UNTAK joavkku Jonny Grimsø .
– Miŋka borrá guliid mat gođđet giđđat , ja livččii 	buorre guollenáliide 	ja meahcceealáhussii jus šattašii bivdu daid maŋis , čilge son .
– Dat mii lea 	buorre evttohusain 	lea ahte de áddejit lustabivdit geat gárdut ahte ii heive gárdut dál .
Sus ledje olu 	buori rávvagat 	bivdiide , sihke gillára ja bivdima birra .
Maŋŋebárgga go hálešteimmet sutnje giehtatelefuvnnas de logai iežas ožžon nu 	buori bálvalusaid 	oahppásiin ahte dassážii 22 beaivvi syhkkelastimis ii lean tealttás dárbbašan orrut go njeallje ija .
Dan mii leimmet maid vuordán go jahki 2000 ja 2001 ledje erenomáš 	buori jagit 	, ja vurddiimet ahte olu luossa beassá gođđat .
Inggás leat 	buorre muittut 	iežas eatnis .
Nu 	buori eavttuid 	eai leat giellaguovddážat sáhttán fállat gursavázziide ovdal , muhto ovdalgo dan muddui ollejit lea olu mii galgá čielggaduvvot .
Juohkehaš guhte dieđiha iežas tihppenoasi mohtorsearvái , de lea son veahkeheamen min ruđalaččat juohke háve go tihppe , mii dárbbašit ruđaid vai sáhttit láhčit 	buori fálaldagaid 	láhtuidasamet , mis leat nuorat geat háliidit álgit vuodjit go gilvobána šaddá gárvvis , lohká čálli Inger Utsi .
Okta nubbi stuorra guorbmebiila viežžá ja buktá ođđa kontaineriid Kontaineriidda lea mannan suovvan 	buori muorraávdnasat 	, boaldinmuorran heivešii , klásat , soffát , seaŋggat , beavddit , hildut , lihtit ja nu ain viidásut .
Sus lea hui 	buori báhpárat 	sihke skuvlla ja barggu dáfus , ja organisašuvdnahoavdan sáhttá maid muhtimin bargat várrealmmájin ja dan sáhttá maid doaimmahit , rábmo Gaup .
Gironvári nieiddaid čiekči vuordá 	buori vuostálastiid 	, iige jáhke ahte cupa šaddá dego TV2 dánsenprográmma ;
– Dat gal lea áibba buorre amas bohccuid biepman dagat buhtes čázádagaid duolvanemiid , muhto jus dát birassuodjalusmearrádus guoská juohke unna ádjaga de ii leat gal 	buorre boazodolliide 	, lohká Sámedikki ealáhus- ja riektilávdegotti várrelahttu Veikko Feoforoff ja muitala vel su leat ieš ge boazodoalli .
Boazodoalu galgá hálddašit nu ahte fátmmasta olles bearraša , sihkkarastá 	buori rekruterenortnegiid 	, nissoniid ja dievdduid dásseárvvu , ja máhttu oahpahuvvo buolvvaid gaskkas .
Doppe lea maid 	buorre vuojadanvejolašvuođaid 	, čállá Liisa Helander preassadieđáhusas .
Dát mielahis stajideapmi mielddisbuktá ahte olu ođđa 	buori oahpponeavvut 	eai goassige ilmma .
– Eai dáidde váilot Unjárggas nissonat dán bálkkašupmái , dadjá lávdegoddi ja bivdet vilppastit ránnjái , jus son lea bargan eaktodáhtolaš barggu báikkálaš servodagas , dahje muhtun nisu gii álo veahkeha , buorre bargoskibir 	buori jurdagiiguin 	, nisu mii lea ovdagovvan earáide dahje nisu gii márkanfievrrida gielda bures ja árvosaččat .
– Dat mii lea 	buorre šiehtadusain 	lea ahte das dárkkistuvvo goas NČE ferte váldit oktavuođa Sámedikkiin , čilge Fjellheim .
Gilisearvái riškkihii rehketstuhka mielde sisaboahtu sullii 100.000 ruvnnu , muhto searvi jugii ge olu 	buori vuoittuid 	dán jagi .
Gáivuotna lea unna giláš gos eai leat nu olu fálaldagat ja danin leage spábbačiekčanfálaldat 	buorre nuoraide 	.
– Lean vuoruhan skuvlabarggu buot dán golbma jagi , čilge Helle manin son lea ná 	buori árvočuoggáid 	juohke skuvlafágas olahan .
Son mearkkaša ahte lea seamma váttis gávdnat veajehiid miehtá Deanu čázádaga , ja muitala ahte Deanu šaldi lea guovlu gos berrešit leat olu luossaveajehat go lea 	buorre eavttut 	luossaveajehii das .
Vuolab hástá Kárášjoga álbmoga buktit 	buorre jurdagiid 	ja evttohusaid maid sáhtášii buoridit barggu .
Gaup lea ságastan politiijaiguin ášši birra ja lea ožžon 	buori ođđasiid 	sis .
Ferten dattetge lohkat ahte Sámedikkis eai leamaš doarvái 	buori njuolggadusat 	guovttegielat ruđaid hárrái , ja danin leat mii dakkaviđe go válddiimet jođiheame , bidjan johtui evaluerema ja ođasmahttima , ruhtajuolludanprosessii .
– Mii leat oaččun hui 	buorre artisttaid 	mielde dán jáhkaš mufi ja áinnas leat hui duhtavačča go fuobmáheimmet nuorra Kárášjoga nieidda Eva Jeanette Iversen dás ovdalis , muitala Harald Devold .
Rasmus čujuha unna Unjárgga gildii fárrema 	buori beliid 	numo buorre ássat unna gilis ja guovllu guoibmás olbmuide .
– Dáppe jáhkan 	buori vejolašvuođat 	mánáide astoáiggi doaimmain , dasto lea dorvvolaš uhca birrasis .
Dat mii dál lea bahá geavvat , lea ahte eahpeluohttámuš vuohon čuožžila badjeolbmuid ságaide , go dutkan dattege ii dáidde čájehit dan mađe 	buori bohtosiid 	, go eai leat doarvái vel ollen dutkat , loahpaha Sara .
– Erenoamáš go min dihte eai vuolgán Osloi musihkka bálkkašumi juohkimii , rámiidit sii , geat jáhkkimis ožžo 	buori rávvagiid 	Spellemannsbálkkašumi vuitiin buori šuoŋaid ráhkadeamis .
– Erenoamáš go min dihte eai vuolgán Osloi musihkka bálkkašumi juohkimii , rámiidit sii , geat jáhkkimis ožžo buori rávvagiid Spellemannsbálkkašumi vuitiin 	buori šuoŋaid 	ráhkadeamis .
Oažžu vaikko man olu 	buori muittuid 	!
	Buori jagiin 	fas váldu 20 proseantta dan ektui mii goddui dalle , muitala son .
Iige gáđa go lea baicce hui oadjebas go lea ožžon 	buori rávvagiid 	Deanu gieldda Rabasvuohta ja lagašvuohta-prošeavttas , mii bargá iešsoardima eastadeamis .
Muhto dalán go jietna gullogođii fas mikrofuvnnas de Ingilæ giittii 	buori teknihkkáriid 	, geat dagahedje ahte kulturprográmma sotnabeaivvi beasai joatkit .
Sátnejođiheaddji Ingilæ geige gieldda áŋgirušši-bálkkašumi ja ruhtaskeaŋkka čuoiganbáhčin hárjehallái , gii máŋgalogi jagi lea fállan mánáide ja nuoraide 	buori valáštallandoaimmaid 	.
Filbma lei dál liekkadan mu , čagalduhttán mu čoavjji ja boktán beroštumi joatkit olles filmma geahččamis 	buriin filbmačalmmiiguin 	.
LBT lea buktán 	buori evttohusaid 	maid earát lea dohkkehan , dadjá Ekstrøm dasa ahte dilli lea ráfon .
Eaige sii eahpit ahte 	buori hárjeheaddjiid 	haga eai livčče nuoraide ná sakka gollit riššat numo dahket dán áigge Deanu heaibuidsearvái .
Ánne Márjá Jannok Eira čevllohallá go mánáin báhcet 	buori muittut 	dan áiggis go leat beaive-
Soai illudeaba go leaba ožžon TIL vieljažagaid vuolláičállaga ja ožžon 	buori rávvagiid 	sudnos .
– Intrigue garrarockjoavku ávvuda 20 jagi dán jagi ja sii leamaš 	buorre ambassadevrrat 	Kárášjohkii , rábmui sátnejođiheaddji , Kjell Sæther , go geigii gieldda 2009 Kulturbálkkašumi jovkui mannan lávvardaga Kulturviesus .
Seammás son namuha dáhpáhusa 	buori beliid 	maiguin ávkkástallet maid skuvlejumis .
Moai letne guovttá plánen guđemuš filmmaid heive čájehit ja lean ožžon 	buorre rávvagiid 	sus , muitala dáiddalaš jođiheaddji Jorma Lehtola .
Ná lágidit sii 	buorre oahppandilálašvuođaid 	, nu ahte mánáin ja alddiineaset maid lea somá .
Nieiddat leat erenomáš 	buori báhččit 	lohká son ja namuha Anniken Hoel ja Elisabeth Strømeng , ja Eskil Opdahl Nordland gánddaid gaskka .
Olbmot godde gal 	buorre čuovžasálažiid 	logemat jagi áigge ja 1970-logu beallemuttus čuovžžat laske ja ruidne – jávrris ii reahkkán biebmu buohkaide .
Dáid doaimmaiguin geahččalit ealáskahttit rávdonáliid ja oažžut 	buorre oaggunjávrriid 	áhpásmuhttinatnui lagabui ássama .
– Min jahkásaš deaivvadeapmi boazodoaluin lea buktán goappeš beliide hirbmat 	buori bohtosiid 	ja dan buori ovttasbarggu fertet mii nannet , dadjá son .
– Hui 	buori olbmot 	, moddjá son .
Jus Sápmi vuoitá dán čiekčama , de leat 	buori eavttuid 	bidjan vuoitit iežaset puljja .
Lea go cola 	buorre gomaid 	vuostá ?
Dákko bokte čájehat don 	buori árvvoštallannávccaid 	ja nana alvvaid loahpas vahkku .
Lage Wedin ( 65 jagi ) giittii gudnejahttima ovddas ja logai oktavuođa Norggain ja norgga risttalaš olbmuiguin lea leamaš 	buorre áiggiid 	čađa .
Dat ii dálá dilis doarvái 	buorre ávžžuhusainis 	suodjalit gođđoguliid .
Ándagassii , dat lea nu 	buorre čoarbbeliide 	!
Mun lean nu 	buorre elliide 	!
Turistaguovddážis addet 	buori rávvagiid 	gos gánneha fitnat ja guhká gos ádjána .
Bohccot leat 	buori álššaid 	alde , iige livčče dárbu biebmat daid fuođđariiguin , muhto dahket dan dattege .
VUOJADIT : Maŋŋá lea 	buorre bivastagaid 	doidit jávrris .
– Eat leat háliidan válljet stuorra headlinera , go Márkomeannu galgá leat festivála máŋga 	buori artisttain 	ja galgá čájehit stuorra variašuvnna , čilge Runar Myrnes Balto .
Festiválajođiheaddji Håkon Isak Vars muitala dán addit sidjiide 	buori ovdánanvejolašvuođaid 	.
Prošeavtta oassálastiid gaskkas leamašan buorre ja positiivva gulahallan ja olles áigodaga báinnii jáhkku ja luohttámuš , ahte mii ovttas nákcet olahit 	buorre bohtosiid 	.
Nuoraide muđui Norggas leat ollu 	buori fálaldagat 	, muhto sámi nuoraide ille juolludit ovttage diehtojuohkinfálaldaga .
Haddi luosas leamašan buorre , nu ahte dat lea maid addán 	buori eavttuid 	biebmanealáhusain dan jagis .
Dáppe davvin vásihat mii 	buori áiggiid 	siskkabealde minerálaroggan , mii addá stuorra ovdáneami buvttadeapmái ja eksportii , ja erenoamáš Matta – Várjjagis gos addá positiivalaš oasi bargguhisvuhtii .
– Mátta – Várjjagis lea stuorra beroštupmi ja gilvu bargoveaga ektui ja lea 	buori vejolašvuođat 	oaččut barggu , sihke oanehaš geasebargguide ja eará bargguide .
– Lujávri leat šaddan dego fuolkeguovlun Kárášjohkii , ja ollu 	buorre gaskavuođat 	leat čadnojuvvon Lujávrri ja Kárášjoga gaskka , lohká Nedrejord .
	Buori vuoittuid 	lohpidit lágideaddjit .
Dutkit einnostit 	buorre ovdduid 	maid ođđaáigásaš industriijai , mii lea davvin olbmuid birgejumi dáfus dehálut go eanadoallu .
Mii deattuhit ja mis lea fokus addit gealbbu fylkka bargoaddiide , dearvvaslaš ja 	buori bargobirrasiid 	gos olbmot geain leat psykalaš váttisvuođat maid ožžot fálaldaga .
	Buori muittut 	« Søster Karis »
Márkomeannu lea vuoruhan čájehit ođđa artisttaid , maiguin leat 	buori vejolašvuođat 	lihkostuvvat boahtteáiggis .
+ 	Buori katastrofascenat 	, buorre “ plotta ” dahje muitalus
BUORRE GOANSTA : Per Inge Johansen siida lea vásihan 	buori bohtosiid 	bihkkadeamis áldduid boranávddiid vuostá .
Mánáidkoara deavdá fargga vihtta jagi , ja lea ge 	buorre mánáide 	ahte besset vásihit studiobargguid .
Deanu heaibunsearvvi mielas lei maiddái áigi gudjejahttit Signe Marie 	buori olahusaid 	riikkaidgaskasaš gilvvuin .
– 	Buorre geavaheddjiide 	
– Mii eat gal hirpmástuva go su leat váldán gilvvuide , go sus leamaš erenomáš 	buorre bohtosat 	sihke Norggas ja maid olgoriikkas maŋimuš áigodaga .
Lea 	buorre čikčiide 	oažžut ođđa šilju , ii leat leaika valáštallat boares šilju alde mii lea dego semeanta , dadjá Sandvik .
Suoma skuvllain han leat beakkán 	buori bohtosat 	ja eahpitkeahttá dát fas boahtá Sirpmá ohppiide buorrin , čilge Tvare .
Son deattuha ahte lea dehálaš addit 	buori ahtanuššanvejolašvuođaid 	sámi kirkoeallimii , vai sámit ja dážat ožžo ovttadássásaš kirkoeallima .
Mii dieđus lea 	buorre boazosámiide 	geat galget eallit ja birget boazodoaluin , muhto mii duostat čuoččuhit ahte bálggoseatnamat garra báhkaid leat seammá dehálažžat .
Vaikke lea dárbu bargosajiide davvin ja 	buori bealit 	mat sáhttet čuovvut jus olju fievrreduvvo gáddái , muhto liikká lea birasváikkuhusa haddi beare badjin .
Buot 	buori oagguntuvrrat 	ja čoahkkimat .
Doppe lea váikko makkár fiinna ja 	buorre válgalohpádusat 	.
– Mii sáhttit iluin ja duhtavašvuođain oaidnit ahte Sámediggeráđi bargu rahpat poastalisttuid , čalmmustahttit siskkáldas bearráigeahččama ja ekonomiijastivren lea addán 	buori bohtosiid 	, cealká Bargiidbellodaga sámediggeáirras Ragnhild Melleby Aslaksen preassadieđáhusastis .
Suoinnit eai daga 	buori eatnamiidda 	go dat biđgejuvvojit meahccái ja helbet dohko .
– Leat stuorra vierrofatnasat mat bohtet bivdit , ja dat eai buvtte 	buori báikeolbmuide 	.
Sin mielas lea oalle suddu dán nuorra rávjábeatnaga goddit mii nu šiega lea ja 	buorre olbmuide 	.
« Diliko » lea hui 	buorre olbmuide 	.
– 	Buori beivviin 	lea sus leamaš buori vejolašvuođat , muhto su beaivválaš orrunhápmi mearrida mo manná .
Nikken Turi lohká ahte Guovdageainnu suohkan ii lea doarvái 	buori dieđuid 	addán olbmuide .
Muhtin 	buori bealit 	
– Mu mielas lea hui buorre go dál maiddái merkejit getkkiid , go albbas merken lea buktán hui 	buori bohtosiid 	, mii fas lea mielddisbuktán ahte boazodolliid čuoččuhusat duođaštuvvojit , dadjá 16-orohat ovdaolmmoš , Nils Johan Gaup .
Sandberg sáhttá muitalit ahte telemárkulaččas lea rábbeduođaštus Allaskuvllas Hedemárkkus ja maiddái 	buorre ateasttat 	bearráigeahčču bargguin SNO Bykles .
– Scanlynx ii sáhte dieđuid addit sávza- ja boazodolliide ovdagihtii gos albasat leat , go ulbmil lea oažžut 	buori loguid 	man dávjá albasat goddet bohccuid ja sávzzaid .
Dán dálvvi erenomaš 	buorre siivvut 	ja muohtagovččas leat giktalan sin čárvestit gássa .
Finnmárkkus fas boahtá dán váhkus leat 	buori lieggaceahkit 	.
Ii ovttage riikkas leat seamma 	buori eavttut 	go Norggas mot čoavdit hástalusaid mat dál ihtet , dadjá Erik Solheim .
Mii leat ovdal oaidnán ruvkedoaimmaid 	buori váikkuhusaid 	suohkana bargosajiid ja vearrosisaboađu ektui , dadjá Guovdageainnu várresátnejođiheaddji , Jan Ole Buljo , NRK:i .
Finnmárkkuopmodat ( FeFo ) galgá jođihit haddepolitihka mii lea ovddasvástáduslaš , muhto mii maiddái addá 	buori bálvalusaid 	Finnmárkku álbmogii hálbbimus haddái , celkkii riikačoahkkin .
– 	Buori bohtosat 	leat boahtán go Kárášjogas lea guokte čeahpes áŋggirdeaddji , Doris Norbye ja Nils Peder Eriksen , geat leaba oahpahan smávimus mánáide rievttes vuodjanteknihka ja movttiidahttán mánáid .
– Ammal miehkki livččii 	buorre rievssahiid 	gárdumis ,
	Buori dálkkit 	čuvvo bures bismma .
Stipeanda addá dan dáfus hui 	buori vejolašvuođaid 	, čilge Aira .
Stádačálli Raimo Valle lea ovttaoaivilis ahte giliskuvllain leat 	buori bealit 	, muhto lohká ahte dain sáhttet maid heajos bealit .
Varsi lasiha , ahte diibmá Norgga bealde lea leamašan 	buori bohtosat 	.
– Diet ii sáhte leat bistevaš čoavddus , go ii leat 	buorre buhcciid 	hivssegii bidjat .
Vearrologuid mielde leat Sámedikki ráđđelahtut 	buorre dinejeaddjit 	.
√ Smávvamánnábearrašat ballet mánáid sihkarvuođas , ja ii leat 	buorre mánáide 	dákkár festivála nu lahka ruovttuid .
Deanolávdegotti Karl Arne Larsson vástida iežas organisašuvnna riikastivrairrasa vuostá , go su mielas eai leat dát 	buori ákkat 	.
Jos áiggut heaitit borgguhit , de lea 	buorre snuvssaid 	borrat .
Dát hehttešii maid 	buorre eanadoalueatnamiid 	geavahuvvot eará doaimmaide ja boares giettit ja niittut bohtet fas atnui ja ođđa bealddut beldehuvvošedje .
– Go jođánit gávdnat ráppi , de maiddái sáhttit duođaštit mii lea goddán , ja das rájes lea maiddái álkit fallehit boraspire váttisvuođa , ja gávdnat dasa 	buori čovdosiid 	ja eastadeaddji doaimmaid , dadjá son .
Doppe manná luodda gitta rádjái ja doppe leat erenoamáš 	buori ealgabáikkit 	, čilge Saari ja lasiha : – Sii háliidit geahččalit bivdit lahka rájáid ja báhčit ealggaid rájáid ala , ja de guoddit daid eret álbmotmeahcis , lohká Saari .
Lea ainge 	buorre čohkkánsajit 	gehččiide .
– Sámit eai leat ožžon stuora sajii Ruoŧa politihkas ovdal , in jáhke ahte jus Ruoŧademokráhtaid bellodat beassá Riikabeaivái lea 	buorre sámiide 	.
Dan vuoru deatnulaččat besse ohpihii vásihit 	buori dálveriemuid 	, vuos lávvardaga sihke skohtergilvvuin ja Dálveskippis konsearttain .
Lávvardaga bođii čáppa dálkkiin ja 	buorre siivvuin 	.
– Otne lea obbadálki ja 	buorre báhččit 	, veaháš biegga , muhto dat SClBii daga nu olu go lea nu suojis báikkis , lohká muhtin báhčči dollagáttis .
Mun lean hui 	buorre elliide 	ja mu mielas muitala dát čájálmas ahte mii fertet várjalit buot elliid .
	Buori bargojoavkkuid 	ja ođđa olbmáid lea juoga maid oaččut militearas .
Mii veardidit dieđusge du fysalaš beali , muhto buohkat geat čađahit militeara mannet dáppe 	buori foarpmain 	, dadjá Myhre .
– Ollu 	buorre barggut 	dahkkon
Eai lean nu máŋga juhkan olbmot šat , ja oaččuimet 	buori dieđuid 	ruovttoluotta dan birra - erenoamážit bearrašiin mánáiguin , Balto muitala viidásat .
– Dat lokte dási sihkkelvaláštallamis ja farga oažžut vuordit 	buori gilvaleddjiid 	maid ránnjáriikkas Ruoššas , jáhkká Wisløff , ieš šattai jagis 1997:s DNM-vuoitin .
Suodjalussii lea soahtegirdi dehálaš nákca ja danin leage ođđa F-35 girdi okta 	buori váldobáikečovdosiin 	dehálaš .
Nuppi bealis oainnán daid 	buori váikkuhusaid 	maid « Tromsø Lapland » sáhttá addit Romssa turistaealáhussii .
Vuoittut eai leat nu stuorrát , muhto leat 	buori vuoittut 	, dadjá Balto .
Maŋŋil 14 jagi 	buori lágidemiin 	, de liikká lea nuorra jođiheaddjis doaivva buoridit doaluid , go son dál lágida Storhallmessa vuosttaš háve .
– Lea dieđusge 	buorre bargiide 	ja gussiide go sáhttet vánddardit buhtes birrasis .
Eanodat gielda ii leat ordnen sápmelaččaide seamma 	buorre bálvalusaid 	go suopmelaččaide .
Gielda ii leat ordnen sápmelaččaide seamma 	buorre bálvalusaid 	go suopmelaččaide .
Vealahanlávdegoddi lei gávnnahan , ahte Eanodaga gielda ii leat ordnen sápmelaččaide seammá 	buorre bálvalusaid 	go suopmelaččaide .
Mii sávvat ahte leat 	buori ohccit 	prošeaktavirgái , dadjá dearvvašvuođafága ossodaga dekána , Siw Blix .
Lea olu sivat manin koffeiidna lea 	buorre olbmuide 	.
Forsius mielas lohká geasse- ja dálveorohagat leat 	buorre ovdamearkkat 	dákkár eallinbirrasiidda .
1 miljovnna várrejuvvui dán ge jagi 	buori doaibmabijuide 	.
Sámi mánát ja oahpaheaddjit dárbbašit ođđa , 	buori oahpponeavvuid 	, juste nu mo eará mánát ožžot .
SVL-N čállá dieđustis ahte dál manná jođánit fas čavčča guvlui , ja maŋŋá go hui 	buori čakčahárjehallanleairrat 	guokte maŋimuš jagi leat lágiduvvon Olmmáivákkis , de lágiduvvo dán jagi hárjehallan Heahtás .
Dat mii maid lea 	buorre párkkain 	, lea go dat galgá sihkkarastit sámi luonddueallima .
	Religion texts –
	Buori rámmat 	eallimis sáhttá leat Ipmila ráhkesvuođadahku .
čohkket buot min 	buorre jurdagiid 	,
	Non-fiction texts –
Dan dihte mun duosttan geavahit jietnabáttiid , ja dovddan maid ahte lea 	buorre informánttaide 	ahte áigi ja návccat maid sii leat geavahan dasa , bohtet ávkin .
Ja dat geat hálidedje dahkat 	buori eksameniid 	universitehtas dahje joatkkaskuvllas , ledje balus ahte sii vahágis čállet suopmanhámiid mat eai dohkkehuvvo čállingielas .
Teakstamáinnus ii soaba 	buorre preassavieruide 	.
Ovda- ja vuođđooahpahusa ulbmilin lea bajásgeassit riikkavuložiid , geat luhttet alcceseaset , guddet ovddasvástádusa , geain leat 	buorre geavahusdábit 	, geat nagodit vástidit boahtteáiggi hásttuide ja geat atnet árvvus iežaset eallinbirrasa ja kulturárbbi .
- iešguđelágan- ja čielgaoaivilcealkagat 	buriin muitalandáidduiguin 	ja muitalanvugiiguin
Njálmmálaš vástádusaid ektui lea dilli seamma 	buorre fitnodagain 	ja organisašuvnnain go almmolaš sámi ásahusain .
Guovddášeiseválddiin fertejit leat 	buorre dábit 	nu ahte ođđa lágat ja njuolggadusat dálanaga jorgaluvvojit sámegillii .
tot buot 	buoremusa mánáidasaset 	ja sii dovdet
Rievdadusat mat dáid ságastallamiid maŋŋá bohte láhkii 1869s , eai lean doarvái 	buori eiseváldiid 	mielas , ja 1876s bohte njuolggadusat man mielde galggai leat vejolaš ráddjet oamastanvuoigatvuođa dihto guovlluin .
Dat politihkalaš vuođđu maid mii odne ovdanbuktit , addá midjiide 	buori politihkkenvejolašvuođaid 	boahttevaš njealji jagi .
Dutkit figget ákkastallat , ahte sii leat 	buorre dahkkit 	, čearddaid ovddideaddjit , muhto dábálaš olbmot leat guhkkin eret doppe , gos mearrádusaid dahket .
Etnoekologiija , man jurdda lea kulturekologalaš birasvuogádagas , ja giellaekologiija addet 	buori bargoneavvuid 	dán duodjedutkamuššii .
Lea stuora bargu váikkuhit 	buori rutiinnaide 	vai sámegieloahpahus doaibma nu mo galgá doaibmat , ja ferte oahpahit sámi dilálašvuođaid birra áiggi mielde proseassan .
Olbmot ledje álo hui miehtemielagat ja válde buot 	buriin oaiviliin 	.
Guokte geasi lei dát várreskuvlla , ja buohkat geaiguin lean háleštan , geat ledje dán várreskuvllas , leat hui duhtavaččat ja 	buorre muittuiguin 	dán somás áiggis , ahte giitu sidjiide geat dán lágidedje !
Su áigumuššan lea leamašan ahte sámi ja dáža álbmot galget ovdánahttit gaskaneaset áktejumi ja 	buori oktavuođaid 	.
Go sámegiela geavaheapmi Sámeskuvllas buori muddui gáržžiduvvo dušše dan golmma– njealji diibmui vahkkus go lea sámegieloahpahus , de lea čielggas ahte šaddá váttisin olahit 	buori bohtosiid 	.
Dat ii lean gal 	buorre boazosápmelaččaid 	mielas , sii fuomášedje ahte skuvla dat han hehtte sin mánáid oahppamis dan maid fertejit máhttit boazodoalus .
Sámegielteavsttat galbbain miehtá min birrasis livččii 	buorre mánáide 	.
Min vielljat , sápmelaččat , geain leat seamma máttut , muhto leat gillán garra dálkkádaga dihtii , gierdilis , luonddus siivvus ja 	buori attáldagaiguin 	sivdniduvvon álbmot , muhtin áigái gesson báhkinvuođa seavdnjadasas ja láidestuvvon evangeliuma čuvgii , muhto fas hilgojuvvon , oahpaheddjiid ja bagadalliid haga , báhcán fuollameahttunvuhtii , mii oskku buoridahkki váikkuhus haga álkit vuoitá – dát álbmot dieđusge ii sáhtán áddet ja dovdat dan mii lei mearkkašahtti dan čuovgga ávvudeamis .
Sii šadde munnje 	buorre skihpárat 	.
Gáhčči lei 	buorre háviid 	vuostá ja sieđgaostu nuorvvu vuostá .
Vuosttasin lea 	buorre mánáide 	ahte sis lea skovlá ruovttobáikkis gonnes biras lea oahpis ja oadjebas .
Eadni ja áhčči leaba nu dehálaččat juohke máná eallimis , ja mun in jáhke dat lei 	buorre mánáide 	orrut eret sudnos .
Buot eará maid mun lean vásihan joatkkaskuvllas leat leamašan 	buori vásáhusat 	.
Fuomášin ahte máŋggas doppe eai jurddašan vuosttažettiin mii lei 	buorre sámiide 	.
Danin lei dárbbašlaš deattuhit ahte sámegieloahppu livččii 	buorre mánáid 	dárogieloahppamii , ja nu dagaimet diehtojuohkimis váhnemiidda .
Oahpaheddjiide lea oskkilduvvon dat doaimmahus ahte láidet mánáid oahpuin , 	buorre ráđiiguin 	ja ráhkislaš rávvagiiguin lihkolaš , dohkálaš ja heivvolaš eallingeavahussii .
Muhto das ii boahtán go 	buorre sávaldagat 	, eai lean konkrehta geatnegahtti plánat , ii ge čielga ovddasvástádus , ja das ii oro boahtán mihkkege .
Eatnašat sáhttet deavdit CV:ii 	buori daguid 	// dagaldagaid mat leat dehálaš bargoaddái .
	Fiction texts –
- Lean gullan ahte monnefiskadas lea 	buorre vuovttaide 	, dadjá son .
Dat galget leat erenoamáš sáhppái dán jagi : « Harvvii oainnak jávádagaid báliid , jeaggebirrasiis nu 	buorre jokŋabovnnat 	» .
Lea dasto geahkagoahtán giligeaži sámiiguin ovddas gáicaguođohanfitnodaga cegget váreduohkái , doppe gul nu 	buorre láidumat 	; gáiccat goarpmuše lomiid , lanjjaid ja báktehoalaid gonne rássi lea lohtat .
Val eai buohkat lean rat baháid bahá , dadjojos juo ; 	buorre dáččat 	ja buorre láddelaččat elle nai .
Val eai buohkat lean rat baháid bahá , dadjojos juo ; buorre dáččat ja 	buorre láddelaččat 	elle nai .
Dáčča dávggodettiin láđđiid ja gággásiid gulaskuddaladdá Ánehis ii go son biggáš dábildivččo diktit goaruhit fárddalaš submes 	buorre biktasiidda 	?
Eai leat 	buorre muittut 	báhčán dan biigodahkii – ja lehkos hal mu dihtii dat gálguid juo jápmán ja nasisttalaš šaddan leaskan !
» 	Buorre muittut 	badjáne .
	Law texts –
Maŋŋil soađi ja erenoamážit 1970-jagiid rájes leat dát ollásit nuppástuvvon geainnuid ráhkadeami ja 	buoret johtolatoktavuođaid 	geažil .
Sihkkarastit oppa fylkka álbmogii 	buori vejolašvuođaid 	bivdui ja muorječoaggimii stáhta eatnamiid hálddašeamin .
Doaibmahehttejuvvon mánáide galgá láhčit 	buori ovdánaneavttuid 	.
	Min Aigi –
Jáhkán ahte olbmot ožžo 	buori dieđuid 	Sámedikki birra .
Guolit leat náđđon jieŋa vuollái goviide ja jávrrit mat dábálaččat addet 	buorre sállašiid 	cuoŋomanus leat seamma jápmas go čáhcegáivvot .
Lean maid oastán hui 	buori mikrofovnnaid 	.
– Dákkár álbmotčoahkkin sáhttá leat dárbbašlaš vai beassa biggohit duššástumiid ( frustrašuvnnaid ) , ja oažžut 	buorre evttohusaid 	oidnosii vai šaddá eanet loavttehahtti orrut gielddas , cealká Deanu Gurotbeallodat .
Sii oaivvildit ahte gieldda 	buorre siiddut 	leat máŋggaláhkai jávkan , earet eará dán maŋimuš jagi áigge danin go gielda lea nu uhccan deattuhan dan .
• • Sámedikki sárdnestuolus dáhpáhuvvá fas dat imaš , ahte Norgga Sámiid Riikkasearvvi párlamentára jođiheaddji Ragnhild Nystad rámida Bargiidbellodaga sámediggejoavkku jođiheaddji Magnhild Mathisena 	buori evttohusaid 	.
– Eai leat leamaš nu 	buorre luossajagit 	dál .
Muhto eai leat dáid maŋemuš jagiid leamaš nu 	buorre bivddut 	.
Stuorra fitnodagat Ovttastuvvan Arába Emiráhtain leat oaidnigoahtán , ahte ruoná linnjá lea 	buorre gávppiidasaset 	.
Dat lea jo 	buori bohtosiiguin 	geahččaluvvon ja čađahuvvon Suoma bealde .
Siihan leat áibbas dábálaš olbmot , geat leat seamma 	buori ássit 	min servodagas go mii ieža , deattuha Sæther .
Ja go diehtit Janne Tapio lea juolgeváttu dihtii eret skotergilvvuin dán giđa , de leat mis 	buorre vejolašvuođat 	, árvvoštallá Svein Berg .
Duođaid lea váivi geahččat muhtin oalle 	buorre vuoddjiid 	giksašuvvat heittogis ja boares skohteriid geažil , váidala Svein Berg .
Mii leat behtohallon go muhtin juornalisttat eai oro leat oaidnán daid ollu nana 	buori valáštallanbohtosiid 	sihke nissoniid ja albmáid beales , ja bivdit oaivedoaimmaheaddjiid boahtte háve saddet dákkár lágidemiide dakkáriid geain lea valáštallanfágalaš máhttu .
Aleksandr Kobelev hálida bargat rabas dieđiheamen ja iskat vuos čatnat 	buorre oktavuođaid 	eará riikkaid sámi organisašuvnnaiguin .
– Mii fertet oažžut 	buorre oktavuođaid 	eará riikkaid dieđihangaskaomiinge .
Viehkamat eai lihkostuvvan , muhto ledje moadde 	buori sáddemat 	moala ovddabeallai .
Buorre ekonomiija addá vuođu háhkat oahppan journalisttaid geat bissot barggus 	buori bargoeavttuid 	vuođul .
Risten ja Marianne goadjin bázii geasi stuorámussan badje-Deanus 	buorre erohusain 	Iešjot guollái mii dettii 14 kilo Kjell ja Rolf Sarre bismáris .
Dál bohte 	buorre divvunplánat 	, muhto ruhta orru leamen hui vánis joga divvumii .
Dál bohte 	buorre divvunplánat 	, muhto ruhta orru leamen hui vánis joga divvumii .
– Otne boahtá stuorra oassi gávppeverddiiguin Norggas gos leat maid otne 	buorre divohagat 	skohteriidda .
– Dutkanprošeavtta ulbmilin lea gávdnat nu 	buori vástádusaid 	ahte sáhttá politihkkáriid rávvet giellaáššiin .
Danne doaivut ahte earát geain lea 	buorre ávvudanáigumušat 	, besset daid čađahit , ja sávvat min Sámi ávvudemiid šaddat miellagiddevaš ja allaárvosaš lágideapmin .
- Mu bargun lea ee. fonetihka ( jietnadatoahpa ) dutkamuš ja Oulu universiteahtas lea 	buorre dutkanvejolašvuođat 	.
Mii dáidá earenoamáš 	buorre čiekčamiid 	oktavuođas , lea ráfálašvuohta .
bargat 	buori sámiid 	áššiiguin
Máhcadettiin Láibevutnii Lemehiin sáddejin ollu giitojurdagiid Sámi Álbmotallaskuvlii mii lei mu diktán leat mielde dán erenoamáš luondduvásihusas ovttas máŋggain 	buriin olbmuiguin 	.
Prográmma lea njuolgut geniála oktageardáivuođainis , seammás go doaimmahus lea dahkan mearihis 	buori snuogganbargguid 	( research ) go leat válljen olbmuid fárrui mátkái , sihke kárášjohkalaš Klemet Turi ja gáregasnjárgalaš Hans Rasmus leaba albma riebanat .
Ruohttasat leat bivnnuhat ja haddi lea 	buorre čáhppesmárkaniin 	.
Oarjefinnmárkku boazodoalloagronoma oaivvilda leat leamaš 	buorre guohtumiid 	ektui .
Oarje-Finnmárkku boazodoalloagronoma Johan Ingvald Hætta , konkludere leat heajos ja guhkes giđđa mannan jagi , muhto dálvi lea leamaš hui 	buorre guohtumiid 	ektui .
Oaggungilvvus leat 	buori vuoittut 	.
Jurdilin ahte lokten maŋit stolpui , go doppe láve Nils Issát gii lea 	buorre oivviin 	.
Son lea hui stuoris ja lea erenoamáš 	buorre oivviin 	.
Kallio oaivvilda ahte gielda boŧke daid 	buori áigumušaid 	gielddaplánas ( 1995-2006 ) , gos boahtá ovdan ahte gielda hálida oažžut áddejumi dasa ahte sámegiella galgá nannejuvvot , ja maiddái ráhkadit buori oktavuođaid buot čierddaid gaskka .
Kallio oaivvilda ahte gielda boŧke daid buori áigumušaid gielddaplánas ( 1995-2006 ) , gos boahtá ovdan ahte gielda hálida oažžut áddejumi dasa ahte sámegiella galgá nannejuvvot , ja maiddái ráhkadit 	buori oktavuođaid 	buot čierddaid gaskka .
• • Dát ágga almmatge ii leat miige 	buori ákkaid 	.
Evttohusas leat 	buori bealit 	maid áinnas gánneha lagabui geahččat .
Lea váidalahtti go teáhteris eai leat doarvái resurssat ohcat ja bargui bidjat buot 	buori bargiid 	sámi teáhterbirrasis .
Dál livčče buorre oažžut 	buorre rávvagiid 	, mii bat livčče buorre dahkamuš dan áigge go Sámiradios dárostit .
Ollu giitu Nuorttanaste 100 jagi 	buorre ávvodearvvuođaid 	ovddas , Odd Mathis Hætta , maid « Áššu » áviisii čálát ja giitu boahteáigge sávaldagaid ovddas ahte bláđe berre heaittihuvvot .
Ja nu leage guođđán buot 	buorre lohpádusaid 	ja sániid .
Lars Johan Edh ii ieš vuordán nu 	buorre bohtosiid 	go dálvi lea sutnje leamašan oalle váttis .
Seamma mátkkis finan maid Ruoŧas gos oainnán leamin 	buorre márkaniid 	geahppa metállavovnnaide , doppe hán ráhkaduvvojit eanemusat ruovdevovnnat ja midjiide lea báhcán gaska gosa sáhttit sajáiduvvat , árvvoštallá Per Ove Biti .
Jouni Laiti lea beassan fanasdiŋgojeaddjiin gullat dán lanjas ollu 	buorre guolleságaid 	.
Guovdageainnu Hugo Hætta vuittii norggameašttirgilvvuid Gonagasluohkká 	buorre čuoggáearuin 	earáide mannan sotnabeaivve Álttás .
Vuorbbit 	buriin vuoittuiguin 	.
–<\q>Ferten gal deattuhit ahte sii geat ledje konsearttain , ledje erenoamáš 	buori guldaleaddjit 	, cealká Hilda Vuolab .
Lágideaddjiid bealis daddjo ahte ledje erenoamáš 	buori gilvvut 	dan dáfus ahte olbmot ieža dal dadjat juo čorgejedje iežaset maŋis , nu ahte lágideaddjiide ii lean ollu čorgemuš maŋŋá gilvvu .
Skuvllamátki 	buorre muittuiguin 	
Midnight Sun Marathonas leat 	buori vuoittut 	.
Mannan vahku ii lean 	buorre bivdiide 	go davvebiegga buvttii láiračázi vutnii .
Skábma sevnnjodat , muohttaga čuovga , guovssahasat ja 	buorre ealligovat 	leat guovddážis ođđajagimánu 21. -24. beivviid .
Ii go dát čájet ahte EU lea 	buorre sámiide 	?
Lea go EU 	buorre sámiide 	, danin go lea heittot dážaide ?
Namalassii ahte mii lea heittot Ruŧŧii , lea 	buorre sápmelaččaide 	.
Dát 	buori bohtosat 	čájehit ahte fitnodagat leamaš buorredáhtolačča fidnooahppiidortnegii .
Bláđđi lea 	buorre almmáiolbmuidege 	, vai oidnet áššiid main nissonolbmot beroštit .
Ollu , ollu giitu Bieskenjárgga spábbačiekcangánddaide dán ovddasvástádusa ja guoimmuheami ovddas , go nagodedje Kárášjoga kulturviesu deavdit áibbas , 	buori doaluid 	lágidemiin .
 	Min Aigi –
Mii vel giitit VM-kroa a // s 	buori bálvalusaid 	, njálgga borramuša ja čáppa lanjaid ovddas Kárášjoga dartklubba jahkásaš lágidemiide .
Muhto ii leat doarvái dušše dieđihit ahte sii leat dáppe , ferte deattuhit ahte boarrásiin leat dieđut ja historjá mii livččii hirbmat 	buorre nuoraide 	.
Heargi lea leamaš dán dálvvi jávkosis , muhto Aŋŋelis dieđihuvvo hearggi leat dál 	buorre návccain 	vuolgimin Gárggoluobbalii .
Seamma áigge , go EU-prográmmat 	buorre áigumušain 	ja alla dási čoahkkimat dollojuvvojit , rahčet sámeguovlluid ássit iežasit ovttasbargguin .
Muohtašloahtta addá 	buorre vejolašvuođaid 	ordnet dálvekulturfestiválaid .
Okta sivvan manin eiseválddit leat ávžžuhan Kárášjoga váldit vuostá báhtareaddjiid , leat báikki 	buori dearvvašvuođafálaldagat 	.
Boahtteáigges doaivumis beassat oaidnit Kárášjoga nuoraid loktet searvvis seamma dássái mas dat lei -80 loguin , dallego searvi lei oalle beakkánin 	buorre vuoddjiid 	dihtii .
< P > Siidaguoimmit Davvin prošeavtta oktavuođas lea Álbmotakademija ožžon 	buorre oktavuođaid 	ja kulturdoaimmaheaddjit leat beassan gallestallat ránjjá riikkaid ja semináras geahčaduvvo mo viididit ovttasbarggu .
Son lea okta min báikkálaš politihkariin geas livčče buoremus vejolašvuohta bargat juoga buori Guovdageainnu suohkana ovddas , ja geas leat leamaš 	buori vejolašvuođat 	váikkuhit politihkalaš mearrádusaid Bargiidbellodaga politihka mielde .
Mis lea buorre dilli , ja lea dehálaš váldit vára buot 	buori siidduid 	servvodagas .
Juornalistta mielas soittii dát leat beroštan veara , muhto ii go livčče galgan addit moadde linnjá Kristtalaš Álbmotbellodaga mearkkašahtti 	buori bohtosiidda 	?
Sus lea álo leamaš stuorra ja 	buori jurdagat 	maid mii sáhttet dahkat dáppe oažžut buoridit min dili .
Filbma lea ožžon 	buori kritihkaid 	, ja Min Áigi lea fitnan geahččamin filmma Tromssa gávpogis .
Misery Harbour čájehuvvui vuosttas geardde Haugesunda filbmafestiválas muhtin áiggi dás ovdal , ja doppe filbma oaččui 	buori kritihkaid 	.
Leat maiddái 	buori bidjamat 	ja áiggegovat leat áibbas riekta .
Son lea šaddan 	buorre nuoraid 	politihkkar .
Kalle lea movttegis almmái , muitala 	buori historjjáid 	ja čilge albmás ja iežas dili , dalle go maiddái son lei sorron viidnái .
	Buori sávaldagat 	eatnis ja áhčis
– Mis gal leat ollu 	buori ohccit 	, dadjá fas P4:ža buvttadan- ja diehtojuohkinhoavda Kårstein Løvaas .
Maiddái das lohket iežaset oaidnit 	buori bohtosiid 	, ovdamearkka dihte ahte oahppiid gáktegeavaheapmi lea lassánan .
	Buori dálkkit 	- biegga doalvvui čuoikkaid - dahke ahte eai lean váttisvuođat čađahit dáid čiekčamiid .
Jury lea mearridan ahte Sámedikki parlamentáralaš gárdin lea nu bures heivejuvvon lundui ja lea huksejuvvon nu ahte ráhkada 	buori deaivvadanbáikkiid 	.
Olggut-Romssa ledje áibbas vajáldahttán , go mis ledje buot eará go 	buori guohtuneatnamat 	.
Son rámida Nordlys 	buori lágidemiid 	ovddas ja lohká Nordlysa hoavarin go nagodedje ná stuora gilvvuid lágidit guovtti beaivvis .
– Ná 	buori aviissaid 	it leat vel lohkan
– Lea gal nu ahte mii ieža artisttat maid fertet buktit 	buori musihkkaprodukšuvnnaid 	ja bidjat stuorát návzzaid ahte dat beaggigoahtá ja vuvdo , lohká Hætta .
Intrigue lea ádden ja fuobmán ahte ii ábut dušše máhttit čuojahit , lávlut ja juoigat 	buori rock-luđiid 	.
– Dát giđđa ja geassi leamašan dán rádjái goittot Molleš guovllus erenoamáš 	buorre luopmániidda 	.
Gilvvuid jođiheaddji Nils Peder Eriksen Kárášjogas muitala ahte dáidda loahppagilvvuide leat 	buori vuoittut 	.
Válgabiriin gos lea lohkkon ovdalgihtiijienat eai čájet áibbas 	buori loguid 	Bb hárrái .
Čoavjjehat ledje erenoamáš 	buori álššain 	go luitiimet njárgii .
- Dál livčče boastut mus dadjat ahte buot lea 	buorre náhkkeelliid 	fárpmain ovdal guorahallan bargu lea loahpahuvvon , lohká eanandoalloministtar Bjarne Håkon Hanssen NRK ođđasiidda .
Lea hui 	buorre dieđuid 	lonohallat eará guovllu boazobargiiguin .
Ii lean šat mearri dain 	buriin sániin 	maid uhca giláš Olmmáivággi oaččui diimmá Riddu Riđđu doaluin .
Maŋŋel viháid muitala sihke son ja olu eará olgoriikkalaš gonagaslaččat ahte sii leat hirpmáhuvvan Mari Boine issoras 	buorre lávlumiin 	.
Dát lea šállošahtti ja ii leat 	buorre sámiis 	áššiide lossa ja váttes revitaliserenproseassas , lohká Trosten .
Dalle lágiduvvo Gaskaijabeaivvášfestivála mii ii leat lágiduvvon 1988 rájes , ja olbmot duháhiid mielde besset suohtastállat ja oažžut 	buori musihkkavásáhusaid 	.
Lea hui 	buorre váhnemiidda 	oaidnit makkár biras mis lea dáppe .
Beroštupmi ekstrema valáštallamii morihii guovtti jagi áigi go oaččui 	buori bohtosiid 	Fjellreven Extrem Marathon:as 1997as ja 1998is .
– Sihke Shemsije ja Shefqet leaba 	buori bargit 	.
Maiddái sii fertejit oažžut 	buori eallineavttuid 	.
Son lea erenoamáš stabiila , ja lea álo 	buorre čiekčamiin 	.
– Ja dat ii leat 	buorre nuoraide 	geat hálidit leat mielde sámepolitihkas , lohká Farstad .
Gánddat gilvaledje 	buori joavkkuid 	vuostá .
Doppe lea seamma 	buorre biktasat 	ja seammas doarjjun servviid .
Muhto diehtelasat obbalažžat rittuguovlluin eai leat nu 	buori guottut 	sápmelašvuhtii .
Haugesundda filbmafestivála neahttasiidduin ámidit filmma erenoamáš 	buori govaid 	luonddus ja man bures filbma govvida korrupta , alkoholiserejuvvon ja servodaga njuolggadusaid haga man Emil šaddá vásihit .
Son lea 	buorre mielat 	ja rohtte luođi vaikko goas , muhto son maiddái álkit njuorrasa .
Logi proseantta manná Sykkeltrimmen fondii , man geavahat 	buori áigumušaide 	Guovdageainnus ja Mázes .
Sihke Wimme Saari , Johan Sara JR. ja Mari Boine leat ožžon erenoamáš 	buori árvvoštallamiid 	goitot Min Áiggis .
Josefsen deattuha ahte galget leat 	buori ákkat 	jos alit dáidda oahppu bidjo eará báikái go Kárášjohkii .
Ð Sis leat olu 	buori čiekčit 	ja navddán ahte sii ollejit guhkás , son dajai .
- 	buori veahkkefálaldagaid 	daidda geat dárbba it
- 	buori bargueavttut 	daidda geat barget boarrásiidfuloahusas
Jus dál nagodat jurdilit ovdal go maide ge barggat de sáhttá dát vahkku šaddat 	buorre gávpehommegiidda 	.
Leaš dál heajos dahje 	buorre vásahusat 	, lohká Tjelle .
Aslak J. Eira lohká dán 13 mijovnna hárrái ožžon 	buori signálaid 	Eanandoallodepartemeanta šiehtadallanjoavkkus .
Dáppe leat nu ollu 	buori čiekčit 	ja joavkkut .
– Vaikko man 	buorre sánit 	de ležžet , de eat hálit ođđasit sáddet go dat maŋida dan proseassa fas .
Čohkkájeahppi jaskat dál , 	buori albmát 	!
Váikko makkár 	buori áigumušat 	de ležžet mis , de Ovttastuvvon Nášuvnnaid ( ON ) rápporttat duođaštit ahte ollesolbmot eai nagut čuovgadahttit olu mánáid boahtteáiggi .
Dieđusge mii váldit vuostá buot 	buori rávvagiid 	iežamet lohkkiin .
Jus nissonat eai beasa hápmet iežaset 	buori eallimiid 	ja bággejuvvojit guođđit ruovttubáikki , kultuvrra , giela , ja maiddái dievdduid - mii dalle vel báhcá báikkálaš servodagain ?
juornalista ii dárbbaš liikkaid badjel lávkut oažžun dihte 	buori ságaid 	
Muđui hálidan giitit min media daid 	buori prográmmaid 	ovddas maid lean gullan ja oaidnán mannan jagi ja daid miellagiddevaš čálloosiid ovddas maid lean beassan lohkat .
VSM lea iežas 	buorre čájáhusain 	ja ođđa lánjaiiguin mielde oainnusindahkamin sámi kultuvrra min gielddas , ja dagahan ahte Unjárga lea dovddusin šaddan maiddái fylkka rájáid olggobealde .
Pekka Aikio gal lea bargan ollu 	buori áššiid 	sápmelaččaid ovddas .
– Lean imaštallan manne gielda fáhkkestaga váiddii min maŋŋá go leimmet álggahan 	buori ságastallamiid 	mo čoavdit riidduid .
– Luossabiebmanindustriija han lea bilidan ollu 	buori luossajogaid 	Norggas .
– Luossabiebmanindustriija han lea bilidan ollu 	buori luossajogaid 	Norggas .
Dattege lea maiddái Sámiálbmot Bellodat dahkan 	buori válggaid 	Unjárggas .
Son hálida vuolgit Ođđa Zealándii , dannego doppe lea nu čáppa luondu ja doppe lea govvejuvvon buot 	buorre ealligovat 	, dego
Lean smiehttan ahte hui máŋga duođai buori valáštalli várra berreše leat ilus go leat nu 	buori valáštallit 	.
Okta markanalmmái muitala : Kárášjogas lea hui 	buorre fálaldagat 	sidjiide geat leat vuollel 12 jagi .
Aslak J. Eira lohká dán 13 miljovnna hárrái ožžon 	buori signálaid 	Eanandoallodepartemeantta šiehtadallanjoavkkus .
Sihke Wimme Saari , Johan Sara jr. ja Mari Boine leat ožžon erenoamáš 	buori árvvoštallamiid 	goittot Min Áiggis .
Utsi mielas lea UKM 	buorre nuoraide 	.
– Várdobáiki sihtá nana buori ja govda stivrra mii nákce bargat lasihit ja sihkkarastit fásta ja 	buori ruhtajuolludemiid 	eiseválddiin , čuovvolit
– Mis leat nana 	buori vejolašvuođat 	vuoitit ja leat ráhkkanan bures .
Buhtisnieida Jus it ribat suhtihit ja jus it bargga jurdilkeahttá de sáhttá dát vahkku leat hirbmat 	buorre gávpehommegiidda 	.
– Finnmárkku Bb:s leat olu 	buori árvalusat 	maid áigut geahččat ja maid maiddái juristtat fertejit geahččat .
Dál imaštallet sápmelaččat makkár oaidnu Norgga stáhtas duođai lea sámi áššiin , dáhttu go dat obanassiige 	buori sámiide 	.
– Dát bargu lea buktán 	buori bohtosiid 	Porsáŋgui ja olles Finnmárkui .
Dasa lassin livčče šaldi 	buorre ealáhusaide 	vuolit Deanus ja siskkit Deanusvuonas , jáhkká juovlavuotnalaš .
Dán rádjai eat leat vel gullan doarvái 	buori ákkaid 	manne lea dárbu ballat almmolašvuođas .
Maiddái olgobáikkit illudit go oidnet 	buori bohtosiid 	.
Čoahkkimis oidne ahte seammás go rapportain leat bargan , de leat ásahan 	buori oktavuođaid 	oassálasti suohkaniid gaskkas .
Vuosttaš oassi turneas lea loahpahuvvon Nuorta-Finnmárkkus ja Davvi-Suomas ja leat leamaš earenoamáš ollu olbmot geahččame bihtá earenoamaš 	buori movttain 	.
	Buori vuoittut 	!
Mii fállat : • Miellagiddevaš ja iešráđalaš bargosaji gos leat 	buori vejolašvuođat 	fágalaš ja persuvnnalaš ovdánheapmái • Gávpeoahppu siskkáldas ja olggobeal kurssaid bokte • Ráidoprofiila márkanfievrrideamis • Rađđeaddin ja doarjja stašuvnna jođiheamis • Profešunealla doaibmavuohki mii lea heivehuvvon otná márkan- ja gilvodilálašvuhtii
Seammás vásihan ollu 	buori dáhpáhusaid 	.
Dan mađe duostilat mii gal fertet leat , ja jáhkán leat 	buorre bassivádjoleddjiide 	vásihit sámi árbevieruid .
( SÁ : ELLINOR GUTTORM ) 	Buori dálkkit 	giđđat leat dahkan suoidnešattus buori .
NJOAROSTALLE : Geassegilvvuin Gáregasnjárggas dattetge ledje olu 	buori njoarosteaddjit 	
Ja dát vahkku lea hui 	buorre mátkkiide 	ja šiehtadusaide eará amas riikaiguin .
Eallit láibbi haga guhkit áiggi ii daga 	buori olbmuide 	.
Muhto čájehuvvui ahte go mii čohkkedit birra beavddi , de boahtit 	buori čovdosiidda 	, dadjá lávdegotti jođiheaddji Steinar Pedersen .
Musea ovddidanbarggu dihtii ohcat mii olbmo : Gii lea olmmošaddjái ja bálvalusaddjái Gii lea ortnetolmmoš Geas lea 	buorre ovttasbarganattáldagat 	Gii lea mielde čovdosiid gávdnat nuppástuhttindilis Geas lea buorre máhtolašvuohta sihke sáme- , dáro- ja eaŋgelasgielas Ja da dasa lassin buorre dábálaš máhtut
– Lea 	buorre dihtit 	ahte muhtun jáhkká ahte son lea heakkas , lohká Kenneth .
– Okta miessi lei hui buorre ja nubbi ges lei oalle 	buori álššain 	.
Sámi servodat dárbbaša máŋggabealálaš ja 	buori aviissaid 	, mat nagodit beaivvis beaivái čuovvut mii dáhpáhuvvá servodagas , oaivvilda Wulff .
Giitu buot 	buriin bottuin 	.
Ášši ferte maiddái meannuduvvot gielddas , ja lean ožžon 	buori signálaid 	.
– Mánát ja nuorat leat ožžon 	buori vásáhusaid 	.
– Dát livččii 	buorre eatnamiid 	ja čáziid vuoigatvuođaáššiin , mii lea hirbmat dehálaš juste dál , lohká Aikio , gean mielas lea dehálaš muittuhit maiddái dan ahte sápmelaččat leat okta álbmot vaikko ii livččege oktage Sámediggi .
Muhtin 	buori vejolašvuođat 	ráhpasit dán áigodagas .
iskat njeaidit almmolaččat iežas skuvlla sámegielat oahpahusa vulos , sivahallat 	buori bohtosiin 	dovddus skuvlla oahpahusa , oahpaheaddjiid ja áitit dainna ákkain sirdit iežas mánáid suomagielat oahpahussii ?
- Eai álgoálbmogiin leat leamaš álo 	buori vásáhusat 	Greanpeace doaimmaiguin .
Giitu buot liekkus oktavuođain ja 	buori muittuid 	ovddas .
	Buori ráhpanfálaldagat 	:
Iigoson dalle livččege 	buorre vejolašvuođat 	ahte GP sáhtašii bilidit maid Suoma stáhta meahccehálddáhusa beahcegávppašeami , ainjo daid beziiguin mat bohtet Sámi boazoguohtoneatnamiin .
Eanaš olbmot oaivvildit ahte reklámadeatta ii leat 	buorre mánáide 	, ja ahte mánát dárbbašit sajiid gos eai gávdno makkárge reklámat .
- Mun jáhkán ahte dákkár positiiva gilvu lea hui 	buorre válgabiiriide 	.
Dát vahkku ii leat 	buorre gávpehommáide 	.
	Buorre leavttuin 	meattá Ájonjárgga , Mánnevárri bázii duogábeallái .
Ollusat leat fuobmán Sámedikki ruhtagáldun iežaset unnit eanet 	buori prošeavttaide 	, ja dávjá leat dat ruđat boahtán kulturfoanddas .
- Mu mielas lea Sámecupa okta máŋgga 	buori doaluin 	mat lágiduvvojit sámi guovlluin , ja lean oassálastán doaluin njeallje geardde .
Son lea maid almmuhan soloskearru mii lea ožžon 	buori árvvoštallamiid 	.
Mii jáhkit , ahte mii leat gávdnan 	buorre olbmuid 	stivrralahttun .
Turi lohká Kosmo ánssašii luođi go son han lea ollu 	buori bargguid 	dahkan sápmelaččaid ovdddas .
Soaitá leat ožžon ollu 	buori impulssaid 	dalle ...
Viđa 	buoremusa bohtosat 	
Mielahis 	buori čiekčit 	
Riiddu geažil vuoittahallet buohkat , leaš dál sáhka boazodoalus dahje gávpoga álbmogis , ja dasa lassin ii sáhte leat beare 	buorre bohccuide 	ge oaguhuvvot ja ruohttat gáhtaid mielde gasku johtolaga .
Ja loahpas vel in sáhte jáhkkit ahte lea beare 	buorre bohccuide 	ge oaguhuvvot gávpotguovddážis lásiid ja betoŋŋaid gaskka .
Deanu ja Unjárgga gielddas lea 	buorre vásáhusat 	dan oktavuođas .
Joatkkaskuvllaid ja allaoahpu oahpponeavvuide leat sierranas gáibádusat , muhto skuvllat ávžžuhuvvojit dieđusge ohcat « 	buori oahppanarenaid 	» .
Okta sivva sáhttá leat , ahte ođasgovas fokusrejuvvojit eai dušše dat 	buori bealit 	, muhto maiddái dat fuonit bealit nu movt prostišuvdna , geafivuohta , mirkkogeavaheapmi ja nie ain .
- NSR : s gal lea 	buorre vásáhusat 	gávppašit Guovddášbellodagain mas sámi vuođđooaidnu lea hui nanus .
NSR sihtá ahte sámiid iežaset álbmotválljejuvvon orgána beassá dahkat 	buori mearrádusaid 	sámi servodaga ovddas , áibbas friddja ja beroškeahtta ráđđehuslanjaid bellodatustibiin .
Mii oaivvildit ahte šiehtadallamiid bokte lea buoremus ásahit 	buori oktavuođaid 	eará servodathábmejeaddjiiguin .
Eanas mánát , ja nu maid sámi mánát , leat hárjánan 	buori tv-govaide 	ja jitnii .
Sámedikki dieđáhusa ferte čuovvolit doaibmaplánain mas 	buori doaimmaid 	vuoruha ovttas sámi valáštalliiguin .
- Eat lean vuordán Bb galggai dahkat ná 	buori válggaid 	.
Bargiidbellodat orru bargamin 	buori válggaid 	.
Oaivedoaimmaheaddji Wulff ges hásttuha mu šállošit eahpeduođaid ja cuiggodit Min Áiggi 	buori preassavieruid 	rihkkuma dán áššis .
Aviisa lea rihkkon buori preassavieru , aviisa lea láhtten moaitinveara , dahje aviisa ii leat rihkkon 	buori preassavieruid 	.
Ságat ii leat 1997:s gávnnahallan 	buori preassavieruid 	rihkkumis seammálagan áššis go dán Reinås áššis .
Orru , ahte 	buorre rievssatjagit 	bohtet Eanodaga guovlluide moadde jagi maŋŋeleappos go Anára ja Ohcejoga , gos buoremus jahki lei guokte jagi dassái ja maiddái mannan čakčage lei vel buorre .
Buorre isolašuvdna láhtis lea 	buorre julggiide 	, ii dušše el-rávdnje seastimii .
Dáid ruđaid áigu unnitlohku bidjat 	buori doaimmaide 	, nugo mánáide , kultuvrii , valáštallamii ja ealáhusaide .
Cavgil midjiide 	buori áššiid 	ja don sáhtat vuoitit 1000 ruvnnu mánu buoremus cavgilemiin .
Maŋimuš jagi logut čájehit 	buori lassánemiid 	.
Duojár Juvvin Lemeha Máret , Marit Guttorm Graven , jođiha Graveniid Duoji Kárášjogas , ja son ii oainne eará go 	buori beliid 	gáibádusas ahte fitnodagas galgá leat dárkilis rehketdoallu .
- Sii huksejit áibba ođđa bána mii hástala dan buot 	buoremusa vuddjiin 	ja hui lagašvuođa gehččiide , muitala Kárášjoga Motorsearvvi jođiheaddji Jan Tore Aslaksen .
Per-Gustav Idivuoma mielas eai daga ge 	buori šiehtadallamiidda 	sivahallamat maid soapmasat ovddidedje NBR riikačoahkkima sárdnestuolus .
Dus galget leat 	buori ovttasbargoattáldagat 	vai sáhtat joavkkus doaibmat .
Dus galget leat 	buori ovttasbargoattáldagat 	vai sáhtat joavkkus doaibmat .
- Earret eará beazi golgegáhčči lea 	buorre háviide 	, das lea oainnat antibiohtalaš ávdnasat .
Dál lea ollu 	buorre fálaldagat 	, ja sáhtát velá dahkat buori gávppi .
Kárášjogas luossadutkit gávnnahedje 	buorre gođđansajiid 	lassin buriid dálvvástallansajiid luossaveajehiidda .
Go guolit besset gođđat čázádaga gierragiidda de dat dáhkida 	buorre sállašiid 	.
Vaikke luossaveajehiid dávjodat Kárášjogas ii leat nu buorre go Ohce- ja Anárjogas , de Kárášjoga 	buorre buvttadanguovllut 	kompenserejit veajehiid meari .
- Mun hálidin gazzat galmmihanmekanihkkároahpu ja oainnán oahppu attašii 	buori bargovejolašvuođaid 	Finnmárkkus .
Gielda lea geográfalaččat fylkka guovddážis , ja leat 	buorre johtolatfálaldagat 	.
Deattuhat mávssolažžan persovnnalaš dohkálašvuođa , fágalaš doaimmalašvuođa ja 	buorre ovttasbargoattáldagaid 	.
Dákko eai lean nu 	buorre guvžásajit 	, jus livččen viššan badjelis , Goržánis bivdit , de livččen goddán várra eanet .
Dán áigodagas galggašit hárjehit iežat doalahit 	buori oktavuođaid 	eiseváldiiguin buot áššiin .
Sus lea hui áššálaš čilgejupmi ja ollu 	buori jurdagat 	.
Ii leat menddo ollu , ii goassige šatta menddo ollu ávvudeapmi , gudnejahttin ja dáinna lágiin 	buori searvevuođaid 	nannen .
Dus lea dál buorre oktavuohta iežat lagamusaiguin ja beasat návddašit buori vahkku mas dovddat liekkusvuođa ja 	buori vásáhusaid 	.
Ledje maid hui 	buorre ristváhnemat 	, ja iežaset lohpádusa ledje váldán hui nannosit ja dorjo buoremus lági mielde , lohká Hege Joks .
- Vaikko dážas leat 	buorre áigumušat 	oahpahit sámiid birra , de balan ahte nu guhká go ii fállojuvvo oahppu oahpaheddjiide , de bissu dilli sullii nu mo dál lea , lohká historihkkár Steinar Pedersen .
Sámi skuvllas šaddá stuorra hástalus oažžut máŋggalágán ja 	buori fálaldagaid 	.
2005 čavčča beasai Nordland Teater fárret ođđa ja 	buori visttiide 	heivehuvvon min teáhterbuvttadeapmái .
Válaštallanhálla Kárášjogas ii leat 	buorre nuoraide 	ja eará geavaheadjiide .
Mus leamašan dien dáfus buorre lihkku ; mun lean duođáige deaividan 	buori olbmuid 	.
Jonassen gii ovddasta NSRa máttasámeguovllu , čujuha čielga ja 	buori máttasámeáššiide 	.
Mu mielas lea hui 	buorre eanadoallolágat 	ja politihkka ii rievdaduvvo nu johtilit .
Allet bija dárrolaččaid hoalažit ( Fm : hoallat ) sámegiela sintávssa 	buorre vejolašvuođaid 	go gávdnojit sihke allaskuvllais ja universitehtais fágaolbmot mat sámegiela máhttet !
Elisabeth Hegge Guttorm mielas livččii dákkár kurssa hui 	buorre almmáiolbmuide 	vai sii ge ohppet man vuogi mielde ollašuhtt á buoremus mihttomeriid ja mo dohko dadjada .
Son lohká láidesteami vuogi mielde hástala ja doarjju olbmo dahje joavkku nákcet ovdánahttit iežaset jurddašan- , láhtten- ja oahppanvugiid ja 	buorre dovdduid 	olahan dihtii dehálaš olmmošlaš dahje ásahuslás mihtomeriid .
Emil Berg lohká ahte vuođđojurdda coaching dahje láidesteamis lea ahte sihke bargoaddis ja mielbargis lea čiegus attáldagat maid sáhttá ovdidit jus olbmuid hástala ja doarju buorredáhtolaččat ja 	buorre movttain 	.
Dál gáibiduvvo ahte dus lea oahppu jos galggažat oažžut 	buori bargguid 	ja lea stuorra erohus das mo olbmot birgejit .
Das maid čujuhuvvui fitnodaga bealis ahte ii gávdno doarvái 	buorre dutkamat 	mat duođašit bohccuid garvit fápmolinjjáid , ja dasa gáibiduvvo buoret dutkamat .
Dát duođaid livččii 	buorre boaittobealguovlluid 	politihkka mii ovttaláhkai livččii olles riikii ávkin , ii dušše Osloruitui .
Dát duođaid livččii 	buorre boaittobealguovlluid 	politihkka mii ovttaláhkai livččii olles riikii ávkin , ii dušše Osloruitui .
Son muitala sii leat ožžon 	buorre rávvagiid 	mo barggu ovddidit sáhttet ja ahte ollusat háliidit searvat dása ja ahte sin hástalus lea mo barggu buoremusat jođihit .
Son liikká ii oainne makkár ge roassun , go dát guokte 	buori hearggit 	eai leat mielde álgogilvvuin juo čoaggimin čuoggáid .
- Mis dieđus leat šaddan veahá stuorra gáibádusat go leat 	buori hearggit 	, dadjá Sara .
guovddášhálddahus leat buorre bargosadji mii deattuha mielbargiide 	buori ovdánahttinvejolašvuođaid 	
- Sámediggi dahká ollu 	buori diŋggaid 	min ovddas , lohká Sandvik ja oaivvilda ahte nu ii sáhte geahččat ahte Ovddádusbellodat sáhttá bidját eret Sámedikki , go das ii leat dan mađe politihkalaš doarjja .
- Mis leat áigumušat loktet min cupaid alla dássái 	buori vuoittuiguin 	ja lágidemiiguin , nu ahte Suoma Cup dáidá áiggi mielde šaddat dušše giligilvun , beaškkala Bueng .
Mii sávvat buohkaide bures boahtin hui 	buori beassážiidda 	mas lea leahttu , máŋggat ja muitinveara dáhpáhusat buohkaid miela mielde .
Dalle juo serve buoremusat olles Finnmárkkus ja 	buori vuoddjit 	Suomas maid serve .
Dat lea dehálaš fidnu , kulturguovddážis livččii nana symbolaš árvu Suoma sápmelaččaide ja dat attašii 	buorre vejolašvuođaid 	giela , kultuvrra ja eará sámiide dehálaš áššiid ovddideapmai ja sealluheapmai .
Son joatká ahte dál ožžot eambbo olbmot vejolašvuođa geavahit Sámi Radio viiddis ja 	buori fálaldagaid 	.
- Go muittašan Kárášjoga , de ganjaldišgoađán , danin go mis lei nu lihkku ja beasaimet nie 	buori olbmuid 	lusa , muitala Miradije Pireva , gii bođii báhtareaddjin Kosovos Kárášjohkii 1999s .
Go muittašan Kárášjoga , de ganjaldišgoađán , danin go mis lei nu lihkku ja beasaimet nie 	buori olbmuid 	lusa .
Šaddá oalle hástalus oažžut 	buori prošeavttaid 	tevdnenbeavdái vai sáhttá sámi ja dáža dáidaga čájehit buorebut go dál , lohká Kulturdepartemeantta stáhtačálli Randi Øverland .
- liikot bargat joavkkuin ja návccat ovddidit 	buori joavkkuid 	main leat bargit ja eaktodáhtolaš bargit .
- Dat mii lea 	buorre láhkaárvalusain 	lea ahte dat addá čielgaseabbot njuolggadusaid suodjalussii ja dárkkisteapmái persovnnalaš integritehta ektui , go mii ovdal lea leamaš .
Varra váilo máhttu sámeservodagas go eai oainne 	buori áššiid 	?
Marte Heggelund oaččui earret eará 	buori árvosániid 	vuosttas CD:ii maid son almmuhii 2006s .
Váldolávdegoddi čállá ráđđehussii ahte lea stáhta ovddasvástádus ja geatnegasvuohta láhčit 	buori rámmaeavttuid 	ovddidan dihte buorre sámi skuvlla gos mánát ja nuorat ožžot oahpahusa sámegillii dahje sámegielas .
- BUORRE DIGÁŠTALLAN : - Mu mielas lei Sámedikkis 	buorre digáštallamat 	dásseárvvuid birra , dadjá mánáid- ja dásseárvoministar Karita Bekkemellem
Sámi servodat dárbbaša 	buori ealáhusaid 	mat ovdánit ja buktet ođđa jurdagiid .
Luonddugáhttenlihtu mielas ii galgga maid ásahit turistamáđiid , vaikko dat lea 	buorre mátkeealáhusaide 	, ja lasiha BNP ( bruttoálbmotbuvttadus ) , mii daidá lihtu mielas illudahttit ruhtaministtara .
Muhto go parkkas eai leat doarvái 	buori fálaldagat 	de eai sáhttán váldit sin vuostá .
Min ulbmil lea fállat 	buori fálaldagaid 	pasieantatide - ovttaskas olbmo mihttomearit fertejit leat dan vuollelis , cealká Ståle nannosit .
Buorit bálkkát eai leat doarvái 	buorre seavttit 	.
- Čájehuvvo ahte šaddá guhkit gaskka 	buori luossajagiin 	, ja heajos jagit dušše eanebut .
- Mis departemeantta dásis lea váttis čuovvut mielde mii ain dáhpáhuvvá ja gokko manai boastut , nu ahte lea 	buorre olbmot 	ja mediat fuomášahttet sin go ná dáhpáhuvvá .
Našunála eiseválddit fertejit veahkkin bargat ja leat fárus álggaheamen 	buori doaimmaid 	main lea ávki ja sihkkarastet eamiálbmotmánáide vuoigatvuođaid .
Ohcejoga čáppa luondu , luossajohka Deatnu ja eará 	buorre guollečázit 	geasuhedje ain eanet ja eanet deike máttariggáid .
- Dáinna čájáhusain dáppe Sámiid Vuorká-Dávviriin dovddan dáidagiid joavdán ruoktot , go musea vuođđojurdda lea vurket daid 	buorre jurdagiid 	man birra eat smiehta dábálaččat .
Ga lbma geassi 	buorre bohccuide 	
- Sis leat seamma 	buori návccat 	go dábálaš guovllukántuvrrain NRK:s ja sii dávjá ráhkadit áššiid mat dollet dási , muitala Johansen .
Son lohká sámi museat leat vartnuhis dilis mii guoská vejolašvuođa vuostái váldit máhcahuvvon dávviriid , go eai leat doarvái stuorra ja 	buorre vuorkkát 	.
Soigosiin eai leat dušše gobmit ja balddonasat , muhto lágideaddjit leat heivehan maid 	buori vuoiŋŋaid 	vuostedeaddun bahás vuoiŋŋaide .
Jus sáhtát nagodit doalahallat nu ahte it suhta ja nu ahte it bargga juoidá jurdilkeahttá , ja dál sáhttá dát vahkku leat hui 	buorre gávpehommegiidda 	.
Liv Engholm rábmo áhčistis ožžon 	buori rávvagiid 	mo hárjehallat vai nagoda ráhčat guhkes mátkkis amas ii vuoimmehuva dan gaskii .
- Letne deike boahtán vuoiŋŋastit , bargat juoidá eará go ruovttus , ja maiddái oažžut 	buori rávvagiid 	Sven Engholmmas mii guoská guhkes mátkki ráhkkaneapmái , sihke rumašlaš hárjehallama birra ja maid dan birra maid gánnáha fárrui váldit , lohkaba soai .
Jozze lea hui 	buorre olbmuide 	, nu ahte son addá iežas váldit gitta maid .
Doarjja muitala eará ásahusaide departemeantta kveanagiela beroštumi birra ja addá 	buori signálaid 	earáide , lohká Iđut jođiheaddji , Åge Persen .
- Mii bovdet olbmuid Anárii boahtit « Skábmagovaide » go mis lea logi jagi ávvudeapmi ja go mis leat nu ollu 	buori filmmat 	.
Muđuige leat hui 	buorre filmmat 	, eanet go ovdal .
Son joatká ahte dál ožžot eambbo olbmot vejolašvuođa geavahit Sámi Radio viiddis ja 	buori fálaldagaid 	.
	An Account of the Sami
Ja dat lea 	buorre vuoissahagaidenai 	, ja garra luhčadávdii lea maiddá dálkkas .
	Science texts –
figgamuššan lea govvidit muhtun olbmo dahje báikki 	buorre beliid 	dahje muitalit juoiggalmasas
	Buorre dábiide 	gullá maid , ahte ii juoigga almmolaččat dan olbmo
	Buorre dilálašvuođaid 	láhčin 53
	Buorre dilit 	sámeskuvllas ovddidit mánáid gullevašvuođadovddu iežaset kultuvrii ja duogážii ja dan árvvusatnima .
	buriin arvosániiguin 	juos ii leat nana suomagiella .
” Lea addán olu 	buori muittuid 	ja vásáhusaid , in livčče goassige beroštan filmmas ovdal go ieš bessen vásihit dan .
dávjá gii nu bearašlahtuid lea daid geavahan 	buriin bohtosiiguin 	.
goit čujuhedje eanetge 	buorre daguide 	ja Unsgård kristtalašvuhtii .
Norgga bealde sámegiela sajádat lea 	buorre gielddain 	, gos sápmelaččat leat eanetlogus , erenoamážit Kárášjogas ja Guovdageainnus .
Das čuovvu fas , ahte go sáme guovlluid skuvla olleha 	buorre bohtosiid 	, de sámeguovllu mánát leat ožžon dakkár oahppu ja gelbbolašvuođa mainna sii birgejit sámeguovllus ja maiddái stuorra servodagas , máilmmis .
Dan dihte mun duosttan geavahit jietnabáttiid , ja dovddan maid ahte lea 	buorre informánttaide 	
Ja dat geat hálidedje dahkat 	buori eksameniid 	universitehtas dahje 
