[msd = ".*V.*Neg.*Sg3.*"][msd = ".*V.*Sg3.*"]

	Administrative texts –
Dat ii leat ráđđehusa vuollásaš orgána , ja ráđđehusas 	ii lea 	danne ovddasvástádus Sámedikki politihkalaš doaimmas dahje dain politihkalaš mearrádusain maid Sámediggi dahká .
Maid sii čađahedje giellabesiin Aotearoas // Ođđa Zealánddas , 	ii lea 	prinsihpalaččat mihkkege ođđasiid .
	Ii lea 	čielga earru
Dat 	ii guoská 	dušše dalle go mearka sirdojuvvo eará guovllu olbmui , muhto maiddái dalle go olmmoš ieš johtá bohccuidisguin eará boazoguvlui .
Gielda- ja guovludepartementta ja Olgoriikkadepartementta ovddasteaddjit bargojoavkkus oaivvildit , ahte diekkár evttohus 	ii galggašii 	ovddiduvvot vuos , ja čujuha baicca leavganjuolggadusaid § 4 , 3. oassái , mii rahpá vejolašvuođa dasa , ahte sáhttá maiddái levgejuvvot stáhtaleavggain ” eará allaáiggálaš ja riemolaš dilálašvuođain našuvnna siskkabealde ” .
vealaheapmi 	ii lea 	leamaš .
Vaikko 	ii lea 	čielgasit daddjojuvvon , ahte giellalaš
ahte sámedikkiin 	ii lea 	monopola buot sámi hálddašeapmái .
mat leat boarráseappot go 100 jagi ja maidda 	ii lea 	dihto eaiggát , leat ráfohuvvon .
India dalle oaivvildii ahte vuoigatvuohta mii bukto ovdan CCPR:as ja CESCR:as dušše guoská álbmogiidda guhte leat amasválddiid vuollásažžan , ja ii ieččanas sorjjekeahtes stáhtaide dahje álbmot-osiide dahje čearddaide , nu ahte 	ii gustošii 	” álmogiidda ” eará oktavuođain go dalle go lea sáhka olles álbmogis mii lea stáhta siste dahje eanagáhppálaga alde .
Eanaš eamiálbmogat eai livčče árbevirolaš kolonidilis – datte-ge 	ii nuppástuvašii 	vealáhusa govdodat dahje hápmi sakka .
Muhtin virgehasaide 	ii guoská 	dieđihangeatnegasvuohta dalle go sis lea ámmátlaš jávohisvuođageatnegasvuohta .
Eat sáhte guorahallat daid sivaid nie heajos válgaoassálastimii Lulli-Norgga válgabiires , go dat 	ii guoská 	dan kapihttala temáhtalaš rámmaid
muhto vaikko ahkái 	ii geahčašii 	ge , de lea goitge čielgasit lassánan .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Eatnigielaoahpaheaddji sáhttá leat ressursan ja ovttasbargoguoibmin oahpaheaddjái , oahppái ja váhnemiidda , muhto son datte 	ii galggašii 	geavahuvvot dulkan ovdánanságastallamis .
Sámediggi lea maid mearridan ahte Stuorradiggi 	ii galggašii 	meannudit minerálalága ovdal go eana- ja čáhcevuoigatvuođat Finnmárkkus leat čilgejuvvon , danne go láhkaárvalusas leat mearrádusat main lea váikkuhus vuoigatvuođabeliide .
Suohkanat , fylkkagielddat ja dearvvašvuođafitnodagat galget fuolahit dárbbašlaš dulkaveahki jus bargiin 	ii lea 	doarvái giella- ja kulturgelbbolašvuohta .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Vaikke vel mearrádus Sámedikki njuolggadusaid birra min mielas 	ii berrešii 	sisttisdoallat departemeantta bearráigeahču , de mii atnit dán Sámedikki rolla dohkkeheapmin sámi beroštusaid ja árvvuid hálddašeaddjin .
Dát ii mearkkaš dattetge dan ahte bargu 	ii livččii 	dehálaš Sámediggái .
ILO-konvenšuvnna nr. 169 viiddes árvvoštallan mii lea dahkkojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna jagi 1990 , ja dán konvenšuvnna riikkaidgaskasaš geavat , 	ii berrešii 	Sámedikki oainnu mielde buktit váttisvuođaid dán konvenšuvnna siskkáldahttimii olmmošvuoigatvuođaláhkii .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Dattege leat dál ollu buorit guollejávrrit gos 	ii lea 	guhkes áigái guolástuvvon , ja guollemáddodaga kvalitehtta lea hedjonan .
Dát ii mearkkaš dattetge dan ahte bargu 	ii livččii 	dehálaš Sámediggái .
Sámediggi lea maid mearridan ahte Stuorradiggi 	ii galggašii 	meannudit minerálalága ovdal go eana- ja čáhcevuoigatvuođat Finnmárkkus leat čilgejuvvon , danne go láhkaárvalusas leat mearrádusat main lea váikkuhus vuoigatvuođabeliide .
Sámediggi lea maid mearridan ahte Stuorradiggi 	ii galggašii 	meannudit minerálalága ovdal go eana- ja čáhcevuoigatvuođat Finnmárkkus leat čilgejuvvon , danne go láhkaárvalusas leat mearrádusat main lea váikkuhus vuoigatvuođabeliide .
Dattege leat dál ollu buorit guollejávrrit gos 	ii lea 	guhkes áigái guolástuvvon , ja guollemáddodaga kvalitehtta lea hedjonan .
Lávdegoddi lea árvvoštallan iešguđet čovdosiid otná vuogádaga siskkobealde , muhto lea gávnnahan ahte sámediggeválgga boađus dattege 	ii sáhttá 	leat gárvvis ovdal áramusat bearjadaga , válgavahku loahpas , jus buot doaibmá plána mielde .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Ekonomalaš lávdegoddi lea raporttas Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Ekonomalaš lávdegoddi lea raporttas Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Sámedikkis lea beroštupmi ahte boazodoallu oažžu daid seamma eavttuid njeallje- ja guovttejuvl Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Dát ii mearkkaš dattetge dan ahte bargu 	ii livččii 	dehálaš Sámediggái .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Dattege leat dál ollu buorit guollejávrrit gos 	ii lea 	guhkes áigái guolástuvvon , ja guollemáddodaga kvalitehtta lea hedjonan .
Lávdegoddi lea árvvoštallan iešguđet čovdosiid otná vuogádaga siskkobealde , muhto lea gávnnahan ahte sámediggeválgga boađus dattege 	ii sáhttá 	leat gárvvis ovdal áramusat bearjadaga , válgavahku loahpas , jus buot doaibmá plána mielde .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Sámedikkis lea beroštupmi ahte boazodoallu oažžu daid seamma eavttuid njeallje- ja guovttejuvl Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Vaikke vel mearrádus Sámedikki njuolggadusaid birra min mielas 	ii berrešii 	sisttisdoallat departemeantta bearráigeahču , de mii atnit dán Sámedikki rolla dohkkeheapmin sámi beroštusaid ja árvvuid hálddašeaddjin .
ILO-konvenšuvnna nr. 169 viiddes árvvoštallan mii lea dahkkojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna jagi 1990 , ja dán konvenšuvnna riikkaidgaskasaš geavat , 	ii berrešii 	Sámedikki oainnu mielde buktit váttisvuođaid dán konvenšuvnna siskkáldahttimii olmmošvuoigatvuođaláhkii .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Suohkanat , fylkkagielddat ja dearvvašvuođafitnodagat galget fuolahit dárbbašlaš dulkaveahki jus bargiin 	ii lea 	doarvái giella- ja kulturgelbbolašvuohta .
Suohkanat , fylkkagielddat ja dearvvašvuođafitnodagat galget fuolahit dárbbašlaš dulkaveahki jus bargiin 	ii lea 	doarvái giella- ja kulturgelbbolašvuohta .
Sámedikkis lea beroštupmi ahte boazodoallu oažžu daid seamma eavttuid njeallje- ja guovttejuvl Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Suohkanat , fylkkagielddat ja dearvvašvuođafitnodagat galget fuolahit dárbbašlaš dulkaveahki jus bargiin 	ii lea 	doarvái giella- ja kulturgelbbolašvuohta .
Jo 	Ii Leago 	gaska gieldda hálddahusguovddážii badjel 15 km ?
Jo 	Ii Leago 	dáluealátšiehtadus nuppástuhtton ?
Jus ođđa doallobierggas 	ii lea 	háhkkon ovdal áigemea ri , de čállo 80 % várrejuvvon vuoittus vuoito- ja massinkontui dan boahtojahkái go áigemearri nohká .
Jus 	ii lea 	olggosláigon , de lea fitnodat de facto reastaluvvan .
Dát mearkkaša ahte suohkan 	ii nagodivččii 	hálddašit dađistaga goluid , jus mis eai livčče foanddat ja geavakeahtes loatnaruđat .
Dát mearkkaša ahte suohkan 	ii nagodivččii 	hálddašit dađistaga goluid , jus mis eai livčče foanddat ja geavakeahtes loatnaruđat .
Ášši 	ii lea 	almmolaš §6
poasta 25599500 mas lea kr. 455.000 golákeahttá ( dearvvašvuođaguovddáš loatnaruhta mii 	ii lea 	goláhuvvon )
	Ii lea 	vižžon fálaldat // fála asfalteremii .
Dáin 	ii lea 	namuhuvvon ortnet mielde .
Barentsábi oppalaš hálddašanplána 	ii berrešii 	bissehit ohcamiid , muhto dasto leat buorre vuođđun ođđa juohkimiidda ja stuorit doaimmaide davvin .
	ii ii 	Diehtojuohkinguovddáš Informasjonssenteret ii
Dásseárvodoaibmaplána 	ii galggašii 	atnit sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin Sámedikki čielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva áigumusain ieøas barggus .
Dásseárvodoaibmaplána 	ii galggašii 	atnit sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin Sámedikki čielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva áigumusain ieøas barggus .
Mii oaidnit ahte Eanadoallodepartemeantta evttohus dagaha dan ahte smávva doalut main leat ovdamearkka dihtii 400 - 500 bohcco sáhttet gártat njuovvat 50 % ealus , mii ollásit goarida sin ekonomálaččat , dát váttisvuohta 	ii dovdošii 	nu garrasit dain doaluin main leat ovdamearkka dihtii 3000 bohcco .
Sámediggi 	ii jáhkášii 	beare álkin garvit Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa jierpmálaš ja dássálas evttohusaid — evttohusat maid fágalaččat ja politihkalaččat hui govdadit čohkkejuvvon lávdegoddi 17 jagi čađa lea hábmen ja válddahallan .
Min álbmot 	ii lea 	goassege luobahan ie ¸as guovlluid vuođđo vuoigatvuođaidis .
Danne 	ii galggašiige 	leat váttis ásahit bistevaš suodjaleami meassamiid vuostá mat billistit luonddu .
Jos veardida sápmelaččaid vuoigatvuođaid vuoigatvuođaiguin maid ollu eará riikkaid eamiálbmogat leat o ¸¸on šiehtadallamiiguin ie ¸aset riikkaid ráđđehusaiguin , de ii leat sámi beroštumiid dássen eará beroštumiiguin , mihkkege lávkkiid ovddos guvlui , 	iige sihkkarasttášii 	doarvái bures sámi kultuvrra boahtteáiggis .
Sámedikki dálá dieđuid vuođul dáloniid ja boazodoallosápmelaččaid eana- ja resursageavaheami birra , de orušii viehka čielggas ahte dákkár sámi eaiggáduššan- ja háldoguovlun 	ii šattašii 	dušše Sis-Finnmárku , muhto ahte maiddái ollu vuotnaguovllut gulašedje dán guvlui .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	eavttukeahttá gáibiduvvot ahte árbevirolaš meahccegeavaheapmi lea gillefidnoguovlluid ásaheami vuođđun .
Sivvan dasa go Sámi vuoigatvuođalávdegoddi ii oro diehtimin ahte dan ie ¸as evttohus § 2-4 hárrái 	ii soabašii 	boazodoalu bággolonistanrievttálaš suodjaleapmái , sáhttá leat ahte lea gáddán boazodoalus ollu buoret heivehanvejolašvuođa ja - geatnegasvuođa go mii duohtavuođas lea .
Min álbmoga eallinvuođu 	ii sáhtášii 	sihkkarastit earáláhkai .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	rievdadit nuohttunvuoigatvuođa Njávdámis .
Sámediggi 	ii jáhkášii 	beare álkin garvit Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa jierpmálaš ja dássálas evttohusaid — evttohusat maid fágalaččat ja politihkalaččat hui govdadit čohkkejuvvon lávdegoddi 17 jagi čađa lea hábmen ja válddahallan .
Min álbmot 	ii lea 	goassege luobahan ie ¸as guovlluid vuođđo vuoigatvuođaidis .
Danne 	ii galggašiige 	leat váttis ásahit bistevaš suodjaleami meassamiid vuostá mat billistit luonddu .
Jos veardida sápmelaččaid vuoigatvuođaid vuoigatvuođaiguin maid ollu eará riikkaid eamiálbmogat leat o ¸¸on šiehtadallamiiguin ie ¸aset riikkaid ráđđehusaiguin , de ii leat sámi beroštumiid dássen eará beroštumiiguin , mihkkege lávkkiid ovddos guvlui , 	iige sihkkarasttášii 	doarvái bures sámi kultuvrra boahtteáiggis .
Sámedikki dálá dieđuid vuođul dáloniid ja boazodoallosápmelaččaid eana- ja resursageavaheami birra , de orušii viehka čielggas ahte dákkár sámi eaiggáduššan- ja háldoguovlun 	ii šattašii 	dušše Sis-Finnmárku , muhto ahte maiddái ollu vuotnaguovllut gulašedje dán guvlui .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	eavttukeahttá gáibiduvvot ahte árbevirolaš meahccegeavaheapmi lea gillefidnoguovlluid ásaheami vuođđun .
Sivvan dasa go Sámi vuoigatvuođalávdegoddi ii oro diehtimin ahte dan ie ¸as evttohus § 2-4 hárrái 	ii soabašii 	boazodoalu bággolonistanrievttálaš suodjaleapmái , sáhttá leat ahte lea gáddán boazodoalus ollu buoret heivehanvejolašvuođa ja - geatnegasvuođa go mii duohtavuođas lea .
Min álbmoga eallinvuođu 	ii sáhtášii 	sihkkarastit earáláhkai .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	loktet konsešuvdnaráji .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	loktet konsešuvdnaráji .
Dán virggi ásaheamis 	ii livččii 	dušše lean positiivvalaš váikkuhus sámegillii , muhto dainna maiddái oainnusin dahkkošii Sámediggi dáin guovlluin ja oččošii dohkkejumi .
Jus vuođđuda dasa man galles leat ealáhusas ja mii lea gálvojohtu , de 	ii lea 	olu mii čujuha dan guvlui ahte lea vuođđu cegget meahcástanealáhusaid várás gealboguovddáža .
	Ii lea 	lunddolaš ahte gealboguovddáš galgá ovddasvástidit visot osiid .
šattašii hui guovdilastin gelbui 	iige oaččošii 	dan searvválaš ja sámi profiilla maid sávašii .
Ođđa doarjjaortnet fertešii gilvalit ortnegiiguin mat juo gávdnojit juolludusaid ja hálddahuslaš kapasitehta dáfus , ja Sámediggeráđi mielas 	ii berrešii 	vuoruhit ortnega go dat čuozašii dáidda .
Sámi duoji haga 	ii sáhtášii 	jurddašit .
Dattetge 	ii lea 	dárbu ráhkadit sámi statistihka ollašuhttojuvvon dakkár registtardieđuiguin .
Sámediggeráđđi lea ovdan cealkán ahte ráppiid duođaštangáibádus 	ii berrešii 	leat guovdileamos eaktu buhtadusa oažžumii , ja ahte boraspiriid bearráigeahččanlogut berrejit leat hui riekta danne go dat logut mearridit boraspiriid hálddašeami .
Mearraluossabivddu bivdoáiggiid reguleren berre leat nu ahte guollebivddu vuođđu árbevirolaš bivdun ja kulturvuđot guolástussan 	ii nogašii 	áibbas .
Sámediggi 	ii lea 	bastán áššái go sáidesoaikonuohttun ain dáhpáhuvvá siskkimus osiin Várjjatvuonas máŋga vahku juohke maŋŋitgeasi .
Boazodoalu doaibmaminsttar birra jagi lea gitta luonddu eavttuin ja dan ferte vuhtii váldit šiehtadusas ja sihkkarastit ahte 400 000 ruvdnosaš rádji 	ii gustošii 	dalle go guovtti doaibmajagi buvttadus gártá seamma kaleanddarjahkái .
Boazodoalu doaibmaminsttar birra jagi lea gitta luonddu eavttuin ja dan ferte vuhtii váldit šiehtadusas ja sihkkarastit ahte 400 000 ruvdnosaš rádji 	ii gustošii 	dalle go guovtti doaibmajagi buvttadus gártá seamma kaleanddarjahkái .
Sámediggi lea movtta go girku lea dovddastan ahte dat lea searvan sámiid dáruiduhttimii , ja ahte dat dovddaha dáhtu váikkuhit dan ahte dát eahperiekti 	ii joatkašuvašii 	.
Sámediggi lea movtta go girku lea dovddastan ahte dat lea searvan sámiid dáruiduhttimii , ja ahte dat dovddaha dáhtu váikkuhit dan ahte dát eahperiekti 	ii joatkašuvašii 	.
Eanaš prošeavttaid maidda ohccojuvvo doarjja , 	ii livččii 	sáhttán čađahit Sámedikki váikkuhangaskaomiid haga .
Dás lea sáhka dakkár guovlluin maid sámečearru 	ii liigudivččii 	.
Nuorta Namdala sámesearvi fuomášuhtii dán birra Sámedikki , go das lei beroštupmi das ahte diŋga 	ii váldojuvvošii 	gávdnanbáikkis ovdal go lei mearriduvvon maid dainna galggai dahkat .
	Ii lea 	Sámediggi gii mudde sáibmabivddu – dan muddejit gielddat , fylkkamánni ja FEFO .
Ollu guovlluin 	ii lea 	dohkálaš interneahtta- ja mobiilageavahanvejolašvuohta .
Fitnodagat eai ásahuvvo boaittobeliide go 	ii lea 	govdabáddegeavahanvejolašvuohta , ja dat mearkkaša ahte eai ásahuvvo nu ollu gealbobargosajit boaittobeliide .
Dađibahábut dat 	ii lea 	vejolaš ollu sámi giliin .
Danne lea váttis čuoččuhit ahte Sámediggeráđđi 	ii livččii 	vuoruhan sámi kultuvrra , nugo mat Beaivváš Sámi Našunálateáhtera .
Danne lea váttis čuoččuhit ahte Sámediggeráđđi 	ii livččii 	vuoruhan sámi kultuvrra , nugo mat Beaivváš Sámi Našunálateáhtera .
Dán lágan ortnegis 	ii livččii 	nu ollu gielddaide ja fylkkagielddaide maid administreret , sihke bivdosearvvi ásaheami , ja dasto buhtadusa rehkenastima ja máksima ektui .
Ollu dán boasttuáddejumis 	ii livččii 	dárbbašan gávdnot jus servodagas livččii buoret
Eanaš prošeavttaid maidda ohccojuvvo doarjja 	ii livččii 	lean vejolaš čađahit Sámedikki váikkuhangaskaomiid haga .
Eanaš prošeavttaid maidda ohccojuvvo doarjja 	ii livččii 	lean vejolaš čađahit Sámedikki váikkuhangaskaomiid haga .
Meahccebiila vuodjá hárve olggobealde luotta go biila 	ii lea 	ráhkaduvvon dan gierdat , muhto ATV:in sáhttá álkit vuodjit juohke saji .
Danne 	ii lea 	kommišuvdna bargagoahtán dainna leavttuin mii lei finnmárkkulága áigumuš .
Šiehtadallamat daid ollu berošteddjiid gaskkas mearridit loahpas dakkár plána , 	ii čatná 	buot areálageavaheami mearriduvvon áigodahkii .
	Ii lea 	doarvái gulahallat dušše Stuorradikkiin dán áššis , ferte hui viidát bargat maiddái gielddaid ja fágabirrasiid ektui mat duođai fállet dearvvašvuođabálvalusaid geavaheddjiide .
Sámedikki váilevaš áŋgiruššan sáhttá earret eará leat dagahan ahte deaŧalaš prošeavttat nu go máŋggakultuvrralaš dearvvašvuođaguovddáš Divttasvuonas 	ii lea 	ožžon ruhtadeami Dearvvašvuođa- ja fuolahusdepartemeanttas .
Jus dat livččii lean dieđihuvvon álggu rájes juo , de 	ii livččii 	várra Sámediggi goassege dieđihan báikediđoštallama dán návsttu huksema oktavuođas Uhca Liidnavuonažis .
dieđáhusas čállojuvvo sámegiella , de dat guoská buot sámegielaide , jus 	ii čujuhuvva 	guđege gillii earenoamážit .
Dat leat nu stuora hástalusat maid Sámediggi nugo institušuvdna 	ii lea 	nagodan gieđahallagoahtit ja čoavdit .
Fylkasuohkan 	ii lea 	oppalohkái geatnegahttejuvvon fállat sámegiel oahpahusa dahje oahpahusa sámi oahppoplánabuktosiid mielde , maid vuođđun lea sámegiella , kultuvra ja serrvodateallin .
Dakkár bargovugiin lea leamaš hástalussan searvvahit giellastivrra og giellastivra 	ii lea 	mielde beaivválaš doaimmas .
Sámegiella 	ii lea 	stáhtadorjojuvvon giella , ja dasa lea stuorra deaddu stáhtdorjojuvvon gielas , mii dán dilis lea dárogiella .
Raporttas 	ii lea 	njuolgga kártejuvvon leat go vuođđoskuvlaoahppit sámegiela hálddašanguovllu olggobealde ožžon dieđuid sámegieloahpusa birra ja sámegieloahpahusfálaldaga .
Boazodoalu doaibmaminsttar birra jagi lea gitta luonddu eavttuin ja dan ferte vuhtii váldit šiehtadusas ja sihkkarastit ahte 400 000 ruvdnosaš rádji 	ii gustošii 	dalle go guovtti doaibmajagi buvttadus gártá seamma kaleanddarjahkái .
Boazodoalu doaibmaminsttar birra jagi lea gitta luonddu eavttuin ja dan ferte vuhtii váldit šiehtadusas ja sihkkarastit ahte 400 000 ruvdnosaš rádji 	ii gustošii 	dalle go guovtti doaibmajagi buvttadus gártá seamma kaleanddarjahkái .
Eavttut : Stipeandaohcamis oahpaheaddjiohppui galgá leat mielde duođaštus ahte sus lea áigumuš bargat sámegieloahpaheaddjin , oahpaheaddjin sámi skuvllas , ahte son áigu leat mielde ráhkadeamen sámi oahpponeavvuid dahje eará láhkai leat mielde ovddideamen oahpahusa sámi mánáid ja nuoraid várás Stipeandaohcamis oahpaheaddjiohppui mas 	ii lea 	sámegiella mielde fágasuorggis galgá leat mielde duođaštus ahte ohcci lea čađahan ja ceavzán oahpu sámegielas vuosttašgiellan joatkkaskuvllas dahje sullasaš oahpus Stipeanda addojuvvo oahpuide main leat uhcimusat 10 oahppočuoggá Dakkár sámegieloahpus mas leat uhcit go 15 oahppočuoggá , gáibiduvvo lassin ahte biddjojuvvo ovdan duođaštus mii čájeha ahte lea čađahan eksámena sámegielas dakkár oahpus mas leat uhcimusat 10 oahppočuoggá Galgá buktit duođaštusa das ahte lea čađahan eksámena .
Eavttut : Stipeandaohcamis oahpaheaddjiohppui galgá leat mielde duođaštus ahte sus lea áigumuš bargat sámegieloahpaheaddjin , oahpaheaddjin sámi skuvllas , ahte son áigu leat mielde ráhkadeamen sámi oahpponeavvuid dahje eará láhkai leat mielde ovddideamen oahpahusa sámi mánáid ja nuoraid várás Stipeandaohcamis oahpaheaddjiohppui mas 	ii lea 	sámegiella mielde fágasuorggis galgá leat mielde duođaštus ahte ohcci lea čađahan ja ceavzán oahpu sámegielas vuosttašgiellan joatkkaskuvllas dahje sullasaš oahpus Stipeanda addojuvvo oahpuide main leat uhcimusat 10 oahppočuoggá Dakkár sámegieloahpus mas leat uhcit go 15 oahppočuoggá , gáibiduvvo lassin ahte biddjojuvvo ovdan duođaštus mii čájeha ahte lea čađahan eksámena sámegielas dakkár oahpus mas leat uhcimusat 10 oahppočuoggá Galgá buktit duođaštusa das ahte lea čađahan eksámena .
Jahkecehkiid várás L97S mielde , 	ii mávssii 	lagabui 10 miljon ruvnnu ( Raporta man namma lea , geassemánnu 2010 , L. Mikkelsen joavkku ovddas mii lea doaibman Sámedikki , Máhttodepartemeantta ja Oahpahusdirektoráhta gaskka .
Go dieđáhusas čállojuvvo sámegiella , de dat guoská buot sámegielaide , jus 	ii čujuhuvva 	guđege gillii earenoamážit .
Dat leat nu stuora hástalusat maid Sámediggi nugo institušuvdna 	ii lea 	nagodan gieđahallagoahtit ja čoavdit .
Fylkasuohkan 	ii lea 	oppalohkái geatnegahttejuvvon fállat sámegiel oahpahusa dahje oahpahusa sámi oahppoplánabuktosiid mielde , maid vuođđun lea sámegiella , kultuvra ja serrvodateallin .
Sámediggi 	ii lea 	konsulteren ieš dieđáhusa birra oktan čielggadusprográmmain , muhto mii leat doalahan dan vuoigatvuođa ahte čađahit konsultašuvnnaid maŋŋeleappos proseassas .
Sámediggi lea dievasčoahkkinmearrádusastis bidjan máŋga eavttu mat mearkkašit ahte 	ii lea 	makkárge suorggis šiehtadallan eret vuoigatvuođaid .
Sámediggi 	ii lea 	oasálaš áššis ja danne ii sáhte seaguhit iežas áššemeannudeapmái .
Maid lea Sámediggeráđđi bargan bissehit dan ahte nationála luondduluossavuotna , Báhčaveaivuotna 	ii billistuvvošii 	mirkobázahusaid geažil maid Mátta Várjjaga ruvkedoaibma luoitá ?
Manne 	ii lea 	ášši dán dievasčoahkkima áššelisttas ?
Konsultašuvdnaprosedyraid 6. čuokkis 	ii lea 	vuhtiiváldojuvvon dohkálaččat dán áššis .
Dan oktavuođas lea imaš go Sámediggi 	ii lea 	čalmmustahttán dáid dáhpáhusaid main lea leamaš nu stuorra mearkkašupmi sámi servodahkii , ja áinnas Sámedikki ásaheapmái álbmotválljen orgánan sápmelaččaid várás 1989:s .
Dalle garvit dan ahte giellaoahpahus mánáidgárddiin 	ii šattašii 	nu soaittáhagas ja sorjavaš ovttaskas olbmuin .
Dalle garvit dan ahte giellaoahpahus mánáidgárddiin 	ii šattašii 	nu soaittáhagas ja sorjavaš ovttaskas olbmuin .
Dán virggi ásaheamis 	ii livččii 	dušše lean positiivvalaš váikkuhus sámegillii , muhto dainna maiddái oainnusin dahkkošii Sámediggi dáin guovlluin ja oččošii dohkkejumi .
) 13.11.00 ođđa minerálaláhkaevttohusa birra , várrepresideanta dárkilasttii Sámedikki mearrádusa áššis ahte ođđa minerálaláhka 	ii galggašii 	meannuduvvot Stuorradikkis ovdal go vuoigatvuohta Finnmárkku eatnamiidda ja čáziide lea čilgejuvvon .
Bohccobierggu ja eará boazobuktagiid eanet náláštuhttin 	ii bajidivččii 	dušše árvoháhkama , muhto maiddái sáhtášii sihkkarastit dan ahte nissonat eanet servet boazodoalus .
Lea maid deaŧalaš deattastit ahte dás 	ii lea 	sáhka dušše das , ahte ” ovddidit bajásčuvgehusa , oahpu ja eará kulturdoaimmaid ” , muhto maiddái das , makkár bálvalusaid sii háliidit fállat geavaheaddjiidasaset , ležžet dal sámit vai eai .
Beroškeahttá sámiid ávžžuhusain ahte 	ii galggašii 	evttohuvvot áššin sámi miellahttovuohta Davviriikkaid ráđis ovdalgo mii leat gergosat dasa , de evttohii presideantagoddi dán áššin ráđi 53. sešuvnnas Københámmanis 29. - 31.10.01 .
Áirras Willy Ørnebakk jearrá , ahte leago riekta ja buorre politihkalaš bargovuohki dahkaluddat dego opposišuvndna 	ii livččii 	ovddidan guoskevaš evttohusa , ja atnit dan evttohusa dego iežas evttohussan .
Mii guoská maŋimuš lađđasii Ráđđehusa váldái nammadit soabaheaddji , de oaivvilda Sámediggi ahte fylkkagielda 	ii galggašii 	oažžut soabaheaddji doaimma , go ovddiduvvo vuosteháhku almmolaš plánaide .
Dain oktavuođain goas stáhtalaš sektuvraeiseváldi lea vuosttildan sierralobi addima , 	ii galggašii 	gielddas leat vejolašvuohta geavahit sierralobi .
Jos dat duođai livččii lean nu , de 	ii livččii 	sámi servodat ná positiivvalaččat ovdánahttojuvvon maŋŋá Sámedikki ásaheami .
Jos dat duođai livččii lean nu , de 	ii livččii 	sámi servodat ná positiivvalaččat ovdánahttojuvvon maŋŋá Sámedikki ásaheami .
Bargun lea leamaš nuortasámiid historjjá ovdanbuktin , kultuvrralaš ja ealáhusvuoigatvuođaid , kulturmuittuid ja árbevieruid suodjaleami hárrái , ja hehttet ahte nuortasámi kultuvra ja historjá 	ii geavahuvvošii 	seaiva gávppálaš ulbmiliidda .
Bargun lea leamaš nuortasámiid historjjá ovdanbuktin , kultuvrralaš ja ealáhusvuoigatvuođaid , kulturmuittuid ja árbevieruid suodjaleami hárrái , ja hehttet ahte nuortasámi kultuvra ja historjá 	ii geavahuvvošii 	seaiva gávppálaš ulbmiliidda .
Dat ahte sáhttet leat siskáldas vuostálasvuođat ja nággu dološvuoigatvuođaid alde lea čuolbma , muhto dát 	ii berrešii 	leat hehttehussan dasa ahte váldá vuolggasadjin dan siskáldas proseassa ealáhusas , ja lávke ovtta lávkki viidáseabbot guohtoneatnamiid čielggadeames čielgaseabbon .
Dat ahte sáhttet leat siskáldas vuostálasvuođat ja nággu dološvuoigatvuođaid alde lea čuolbma , muhto dát 	ii berrešii 	leat hehttehussan dasa ahte váldá vuolggasadjin dan siskáldas proseassa ealáhusas , ja lávke ovtta lávkki viidáseabbot guohtoneatnamiid čielggadeames čielgaseabbon .
	Ii galggašii 	dásseárvodoaibmaplána atnit nissoprošeeavtta sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin gos Sámediggi viggá joksat dakkár dási gos lea „ ielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva barggustis .
Ovdalgo Sámedikki mearrádusat leat fámus , de gáibiduvvo ahte jienastuvvon jienastagaid eanetlohku lea daid mearridan , jos jo eará láhkai 	ii lea 	„ „ a mearriduvvon dán „ oahkkinortnegis .
Ovdal go Sámedikki mearrádusat leat fámus , de gáibiduvvo ahte jienastuvvon jienastagaid eanetlohku lea daid mearridan , jos jo eará láhkai 	ii lea 	„ „ a mearriduvvon dán „ oahkkinortnegis .
Danin 	ii galggašii 	sámi servodaga buohtastahttit našuvnnalaš servodagain resursaid juogadeami oktavuoÜas .
Sámedikki prinsihpalaš oaidnun lea ahte 	ii galggašii 	ásahir oÜÜa hálddašanmálliid ovdal go sámi vuoigatvuoÜalávdegoddi lea geargan bargguinis Norlánddas , Tromssas ja lullisámi guovllus .
Dákkár báikkálaš guovddá ¿iid galggašii ásahit daid guovlluide gos giella 	ii lea 	nanus .
Danin 	ii galggašii 	sámi servodaga buohtastahttit našuvnnalaš servodagain resursaid juogadeami oktavuoÜas .
Sámedikki prinsihpalaš oaidnun lea ahte 	ii galggašii 	ásahir oÜÜa hálddašanmálliid ovdal go sámi vuoigatvuoÜalávdegoddi lea geargan bargguinis Norlánddas , Tromssas ja lullisámi guovllus .
Dákkár báikkálaš guovddá ¿iid galggašii ásahit daid guovlluide gos giella 	ii lea 	nanus .
Dásseárvodoaibmaplána 	ii galggašii 	atnit sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin Sámedikki „ ielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva áigumusain ie ¿as barggus .
Dásseárvodoaibmaplána 	ii galggašii 	atnit sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin Sámedikki „ ielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva áigumusain ie ¿as barggus .
Ohcii ii leat sádden prošeaktačilgehusa , mii mearkkaša ahte ohcan 	ii lea 	dievaslaš .
Doarjja suohkaniid báikkálašlávdegottiid doaimmaide , mielddisbuvttášii stuora ekonomalaš váikkuhusaid máid foanda 	ii sáhtašii 	čoavdit muđui váttis ekonomalaš dili geažil .
Sámedikki doarjjastivra 	ii árvvoštallá 	droššedoaimma álggaheami nu erenoamážiin ahte sáhttá spiehkastit dábálaš doarjjageavadis .
Meahccebiila vuodjá hárve olggobealde luotta go biila 	ii lea 	ráhkaduvvon dan gierdat , muhto ATV:in sáhttá álkit vuodjit juohke saji .
Minerálanjuolggadusevttohusas válddahallojuvvo movt Sámedikkis almmolaš orgánan čađačuovgi vugiin sáhtášedje leat individuála ja njuolgga šiehtadallamat minerálaservviiguin minerálaaktivitehtaid vejolašvuođa birra sámi guovlluin vaikko láhka 	ii gozihivččiige 	sámiid vuoigatvuođaid álgoálbmogin .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nuppigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Ekonomalaš lávdegoddi lea raporttas Reindriften - skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Minerálanjuolggadusevttohusas válddahallojuvvo movt Sámedikkis almmolaš orgánan čađačuovgi vugiin sáhtášedje leat individuála ja njuolgga šiehtadallamat minerálaservviiguin minerálaaktivitehtaid vejolašvuođa birra sámi guovlluin vaikko láhka 	ii gozihivččiige 	sámiid vuoigatvuođaid álgoálbmogin .
Muhto dákkár vuohkái dárbbaša ollu eanet áiggi , 	iige livččii 	lean vejolaš fidnet nu viiddis dieđuid .
Masá okta golmmát oassi ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Vuollel bealli ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii jos válddášii telefovnna bokte oktavuođa .
26 % leat vástidan ahte várra oččošii vástádusa sámegillii , ja 32 % ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	sámegiel vástádusa .
Masá bealli fylkkagielddalaš ásahusain lohká ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Davvesiiddas ja Fálesnuoris lea goittotge hui unna vejolašvuohta oažžut sámegielat vástádusa eará guovlluid ektui , ja eanáš ásahusat vástidit ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Diagrámmas boahtá ovdan ahte lágabui bealli ásahusain ( 39 - 46 % lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii vaikke man láhkai válddášii njálmmálaččat oktavuođa .
Buot ásahusat Davvisiiddas ja Fálesnuoris ( 100 % leat vástidan ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii telefovnna bokte .
Nu ollu go 22 % dain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Ii oktage sámi ásahus loga ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Dušše okta ásahus ( 14 % lea vástidan ahte 	ii oččošii 	gásttašeami , vihaheami ja eahkedaččaid sámegillii .
Davvisiidda báhppasuohkan maid gullá seamma ortnegii , muhto lea liikká vástidan ahte 	ii oččošii 	ovttage daid ovdalis namuhuvvon bálvalusaid sámegillii vaikke bivddášiige .
Sullii bealli dearvvašvuođa- ja sosiálaásahusain leat vástidan ahte vaikke bivddášii , de 	ii oččošii 	bálvalusaid sámegillii .
Ii oktage loga ahte 	ii oččošii 	vástádusa jos válddášii njálmmálaččat oktavuođa sámegillii .
Jos máhttá čállit sámegiela , de leat stuorát vejolašvuohta ahte oaidná sámegiela dili Norggas menddo fuotnin , ahte 	ii lea 	duhtavaš mo iežas gielda ovddida sámegiela ja kultuvrra , ja ahte dadjá dehálažžan mánát ohppet sámegiela , dan ektui maid sámegielat olmmoš gii ii máhte čállit sámegiela .
Ja dat digaštallan lea dehálaš ja dat 	ii galggašii 	šaddat oainnuid duohkut deike dovddaheapmin ja bealkkašeapmin .
Dađibahábut 	ii lea 	duohtavuohta ná buohkaide .
Ná 	ii berrešii 	leat 2008:is .
Sámediggeráđđi čuoččuha ahte dál 	ii lea 	makkárge ruvkedoaibma stáhta minerálaid ektui Finnmárkkus mainna sáhtášii vuođustit ahte láhkaásahusas livččii hui hoahppu .
Ii danne ahte dásseárvu dahje ovttadássásašvuohta boazodoalus 	ii livččii 	deaŧalaš Sámediggái .
Sámediggái lea deaŧaleamos guhkes áiggi badjel čoavddus , 	iige galggašii 	dárbbašit jahkásaččat rahčat dan beali bušeahttaráđđádallamiin fylkkadikkis , dadjá Laila Susanne Vars .
Dál lea vuođđoskuvlaoahpaheaddjioahppu Sámi allaskuvllas , muhto mihkkege 	ii galggašii 	hehttet earáid fállamis dákkár oahpu sámegillii .
Mun in sáhte dadjat eará go rámiidit dán oahpu buollisearaid , go almmá nana buollisearaid haga geain lea sávaldat nannet ja ovddidit duoji ja máttasámegiela , 	ii livččii 	dát kursa álggahuvvon , cealká Jåma .
Oanádusa geažil loahppageaži B-bustávva čállojuvvo stuorra bustávain , ja maiddái danin vai namma 	ii seahkanivččii 	sápmelaš goargguin Sombyin
Oanádusa geažil loahppageaži B-bustávva čállojuvvo stuorra bustávain , ja maiddái danin vai namma 	ii seahkanivččii 	sápmelaš goargguin Sombyin
Ságadoalligilvvus nubbin báhcán Tiina Sanila-Aikio sávvá , ahte ovddit válgabadjái mihtilmas guovtti jovkui juohkášuvvan 	ii boađášii 	váivvidit dál álggahuvvon válgabaji barggu .
” In oainne makkárge eastaga dasa , ahte manin sámediggi 	ii sáhtášii 	várret guovddážis doaimmahatlanjaid guovtte olbmui .
Sámediggi gávnnaha , ahte ILO 169-soahpamuša ratifiseren 	ii váikkuhivččii 	juohkeolbmovuoigatvuođaide iige eará láhkaaddimis dáhkiduvvon geavahan- ja návddašanvuoigatvuođaide dáhkidemiin maiddái guovllus ássi váldekultuvra ovddasteaddjiid vuoigatvuođaid geavahit luonddu ja luondduresurssaid sierralágain mearriduvvon eavttuiguin .
Sámediggi gávnnaha , ahte ILO 169-soahpamuša ratifiseren 	ii váikkuhivččii 	juohkeolbmovuoigatvuođaide iige eará láhkaaddimis dáhkiduvvon geavahan- ja návddašanvuoigatvuođaide dáhkidemiin maiddái guovllus ássi váldekultuvra ovddasteaddjiid vuoigatvuođaid geavahit luonddu ja luondduresurssaid sierralágain mearriduvvon eavttuiguin .
Nuppástus ii eretváldde dan vejolašvuođa , ahte čoahkkinbovdehusaid ja áššelisttuid 	ii sáhtášii 	sáddet dán árat .
Nuppástus ii eretváldde dan vejolašvuođa , ahte čoahkkinbovdehusaid ja áššelisttuid 	ii sáhtášii 	sáddet dán árat .
	Aššu –
Ádjás 	ii lea 	oba ámadeadju ge !
Lohká Nils Oskar Anthi , gii dál 	ii beassá 	geahpedit báberdoaimma ja bargagoahtit eanet návetbargguid fas .
Livččii imaš jus 	ii dovdošii 	
- 	Ii lea 	mu ge goasse giitán !
Muhto máilmmis olggobealde norggas 	ii lea 	seamma ipmárdus ja buorremielalašvuohta njuorjobivdui .
Muhto máilmmis olggobealde norggas 	ii lea 	seamma ipmárdus ja buorremielalašvuohta njuorjobivdui .
Son oaivvilda ahte Sámi Grand Prix 	ii galggašii 	leat dego popkonsearta , muhto baicca ovddidit min iežamet kulturárbbi ođđa vugiiguin .
In dieđe gal maid muitalit dát namat dán olbmo birra , muhto 	ii lea 	nu dehálaš , go ruoššat ieža gal dihtet maid namat mearkkašit .
Ođđa oahpahusrefoarbma addá vejolašvuođaid váldit oahpu allaskuvllas vaikko 	ii lea 	lohkangelbbolašvuohta .
Son vulggii gollefatnasiin vánddardit , ja go ollii iežas boares ruoktobáikái , su áhčči muitala ahte vieljat leaba gottahallan , ja ahte sus 	ii lea 	eambbo okta bárdni šat .
Ii oktage beasa vuodjit nu ahte nubbi 	ii guoska 	su skuterii gilvvuin , lohká Hætta , gii lea duhtavaš ahte áššis lea celkon duopmu .
Guovttes leaigga hirbmat stuorrat ja okta , gean namma lea Nikkala , 	ii lea 	stuoris šattus , vaikko lei boaris .
Kongsnes ii dieđe mii dáhpáhuvvá Reinproduktera rusttegiiguin , 	iige lea 	go fitnodat dáid viežžan ruovttoluotta .
Lei dáluisit gean bážii , danin go isit 	ii lea 	dalle das go dálueamit bijai reaŋgga fáktet bealddu .
Muhto 	ii lea 	nu aktolagan ášši obanassiige .
WPD gal ii áiggo billistit bargomovtta earáin geat leat iskame eará energigálduid , muhto mii diehtit ahte 	ii guoská 	min áššái hukset bieggamilluid , muhto lea baicca luonddu ja energibuktaga ášši .
Go rieban holvu báikái njálmmiid , de dat 	ii lea 	buorre .
Go Mari dás nagoda jiena geavahit ahte 	ii lea 	ilá bastil iige ilá linis , addá dát buori ollislaš bohtosa .
Mii Tine « 	ii guoská 	de masset sii miellahttuid priváhta meieriijaide , muhto goitge lea dáhkádussan sidjiide geat eai leat miellahttut jus priváhta geahččaleamit eai lihkostuva .
– Lea čielggas ahte obbaealuid ii sáhte nu guođohit ahte 	ii guoská 	earáid dálveorohagaide , lohká Hætta .
Dakkár ágga ii leat dás muđuigo čujuhus transcendeanssa albmavuođas , dego 	ii livččii 	doarvái čájehit vel smávimus geaži eará argumeantamáilmmis .
Ja nu 	ii dáhpáhuvvá 	dál ge .
Muhto dasa 	ii lea 	Bargiidbellodaga sámediggejoavku ovttaoaivilis .
Mihkkal 	ii lea 	dat buot viisámus , muhto hui buorre bargat .
Gaskabeaivvi maŋŋá 	ii galggašii 	leat beaivvážis go 15 minuhta ja mii gárttaimet rahpanseremoniijas čohkkát 3 diimma ovtta sajis .
Čállingotti vuođđudeamis lea maiddái nu olu geavatlaš váigatvuođat , ahte dat 	ii livččii 	ollašuvvan buoril ja muđuige ON:a organisašuvdna ja bargovuogit eai orron leamen oahppásat sidjiide , geat ledje evttohusa duohken .
Dát 	ii lea 	gal dan dihte nu ahte dušše sápmelaččat čoahkkanit márkaniidda , muhto oallugat earát maid .
Jus dás 	ii lea 	buollašeabbo go doin earáin , de gal beasan agibeaivvi gullat Biera-ránnjás ahte su áidde siskkobealde lea buollašeabbo .
– Muhto dilli 	ii lea 	seammalágan buot orohagain .
– Dan maid sáhtán dadjat , lea ahte čoavddus 	ii lea 	heahterádjosa ásahit .
Čoavji gal maid 	ii galggašii 	, muhto eamidis lea nu njálgga biebmu !
	Avvir –
– Válggaid oktavuođas mii doarjjuimet su ja duođai barggaimet dan nala ahte Árja beassá Sámediggái , lohká Triumf , gean mielas 	ii lea 	Vars bargan válgaprográmma ektui riekta .
Son dattege 	ii áiggošii 	gal moktege geavahit fillengoansttaid ahte beasašii guhkidit bivdolobis , numo ahte čujuhusa fárrehit Ohcejohkii , muhto dan leaš vel oaidnit mo dás rassá ovddos .
– Rávis olmmoš 	ii galggašii 	nie cealkit mánáide , loahpaha Rasmussen .
Olbmot sáhttet muitalit ahte leat goddán luosaid vaikko 	ii doalašiige 	deaivása , ja nuppe beliid maid , dadjá soames báikkálaš guolásteaddji .
– Smávit báikkiin gos lea dat ealli sámi kultuvra ja danin 	ii galggašii 	duvdit daid smávva báikkiid , lohká Aslak Pieski , gean mielas ii leat vuogas go buot čoahkkanit Anárii .
	Ii gánnáhahtii 	divvut vistiid , Marja Keskitalo , guovllu hoavda Yles , ii ádde manin Juuso ná čuoččuha go dát han lei su iežas mearrádus .
Son muitala , ahte sii leat iskan bargat Ohcejohkii bargosajiid ja stággomávssu geažil ohcejohkalaččaide 	ii bázášii 	šat mihkkige .
Son ballá dán njuolggadusmoivvis liikká báhcit váikkuhusaid , vaikke dál gielddus 	ii šattašiige 	válddálažžan .
– Ovdal ožžo dušše mearraguollebivdit dakkár doarjaga , go Sámediggi oaivvildii ahte sáivaguolásteamis 	ii lea 	dienas , lohká Vars .
Son lohká Trine ( 6 ) , gii dál álgá skuvlii , galgá stuorraoappá Kristine ( 11 ) čuovvut skuvlii , jus 	ii lea 	vejolaš , de doalvu son mánáid skuvlii , go ii oskkil guđa-jahkásačča okto mannat .
Mis dađi bahábut 	ii lea 	ordnejupmi mii duste dáid áššiid .
	Ii galggašii 	nama rievdadit , iige nama galgga tulkot ja botnjat .
Mii leat geahččalan dárkilit bargat nu ahte boazodoalli 	ii galgá 	oažžut unnit go dan mii bohccos lei árvu , čilge Stenseth .
– Go dákkár gáržžes lanjain čohkkájit olu olbmot , de lea maid bahá ahte dieđut mat eai galgga boahtit albmosii gullojit , ja dat 	ii galggašii 	dáhpáhuvvat , lohká Helnner .
Honnesvági deklarašuvnnas boahtá justa dat ovdan ahte sápmelaččat berrejit oažžut iešmearrideami čáziide ja eatnamiidda , ja jus dan oaivvilda , de han 	ii lea 	eahpečielggas ahte leat dan guvlui čujuheamen ahte sirret eret eará álbmogis , oaivvilda Eriksen .
Dáhtto bilistit ja bálkestit Birasgáhttendepartemeantta gulahallanráđđeaddi , Gard Nybro Nielsen , muitala ahte stáhtačálli Heidi Sørensen 	ii astá 	háleštit Ávvirin .
Dat mearkkaša ahte áššis 	ii šaddá 	ráŋggáštus ášši .
Fallehan iešmielas Boles Frank Nilsen gii lea váldodutki dán áššis 	ii duostá 	vuos áibbas sihkkariid dadjat sáddejit go dán doarrun ášši maiddái Riidočoavdinráđđái .
Juste dal 	ii astá 	leat nu ‹ ‹ čáppat › › go lea ávvudeami ruksesrussan go dán giđa geargá joatkkaskuvlla oahpan .
– Ođđa vihtan Son gii jođiha ášši eiseválddiid ovddas , áktor Magnus Nilsson , muitala ahte 	ii lea 	nu ollu ođas mii lea boahtán ovdan diggegotti rájes .
Vurdet čoahkkima Eira 	ii ii 	loga diehtit manne loattat eai leat vel vuorbáduvvon .
Die 	ii lea 	boazosápmelačča vuohki ealu lihkahallat , beaškala son .
– 	Ii livččii 	rievtti mielde dárbu stuoridit sávzaealu , jus buot sávzzaid ealihivčče .
Ja jus buot sávzzaid ealihivčče , de 	ii livččii 	dárbu buhtadusskoviid ge deavdit šat , loahpaha Henriksen gii ovdalii dáhtošii iežas elliid gávdnat heakkas guohtumis , dan sadjái go buhtadusskoviin eallit .
Mathisen lohká 	ii galggašii 	dáhpáhuvvat ahte eallit darvánit boares áiddiide , muhto čilge ahte leat ollu boares áiddit ja ii oktage váldde ovddasvástádusa daid čorget .
Jus Árrana mánáidgárdi 	ii livččii 	viiddiduvvon , de livččii Emil Johan šaddat álgit dárogielat mánáidgárdái .
– Lea hui dábálaš buohkat vigget bargat ahte bohtet buorebut oidnosii politihkas , go dál han 	ii lea 	go moadde jagi de lea fas Sámedikki válga .
– Álo go galgat oahpahit olggobeale skuvlla de lea issoras bargu čilget ja nágget hálddahusain manne mii dárbbašat vuolgit , ja dasa 	ii galggašii 	leat dárbu go máhttoloktenplánas čuožžu čielgasit makkár rievttit ohppiin leat , lohket oahpaheaddjit Ávvirii .
Buollinalárpma gudni Ellen Kristine ii jáhke ahte lei mannat ná bures jus sudno 	ii livččii 	leamaš buollinjuman bartta siste .
– Min neahttasiiddus 	ii lea 	vejolaš kommenteret , muhto mis lea « facebook » neahttasiidu iige doppege leat vuhtton cielaheapmi , inge leat gullan dange ahte livččii mannan duššás bargu maid mii bargat , čilge son .
Min fitnodagas lea dat oassemearri hui ollu , vai dáhkádus 	ii šattašii 	nu divrrasin , muhto dál gal lea gártan dat oba divrrasin go nuppes juo leat billisteamit leamaš , dadjá Olsen Vákšugoahtá Bahádahkki jálluvuođa geažil , ii oainne Kåfjord Vekst fitnodat eará ráđi go fáktegoahtit iežaset olgošiljuid .
Earret eará 	ii lea 	mu mielas riekta sirdit NRK Sámi Radio Sámedikki vuollái , dadjá Eliassen .
Ja manne 	ii galggašii 	Sámediggi oažžut nammadan válddi sámi ásahusaid stivrii , dajai Trosten earret eará .
NSR táhpii Aili Keskitalo mielas 	ii lea 	šállošahtti ahte áššái lea šaddan gudni deháleabbo go gulahallat ásahusaiguin maidda dat guoská .
	Iigo livččii 	vejolaš ovttasbargat advokáhtaid haga buohkaide buorrin .
	Ii galggašii 	dárbu Sámediggepresideanta Egil Olli ii hálit dadjat galle sáni ášši birra go ii loga iežas leamaš mielde meannudeames dan .
Son dadjá oanehaččat ahte : – 	Ii galggašii 	leahkit dárbu dakkár njuolggadusaide , muhto lea buorre go bohtet .
Dážat ealihit rádjagávppiid Su mielas 	ii galggašii 	Suomenrinne gávpi ollege bidjat Norgga ruvnnot hattiid go eai dattetge čuovo daid .
– 	Ii galggašii 	Norgga hattiid ba bidjat ge , mieđiha dát gávpejas Ari Naapanki , gii ii loga sin bidjat ollege Norgga hattiid , go olles beaivi manná hattiid rievdadit beaivvi kurssa mielde .
Báŋku máksá Jus 	ii livččii 	Helgeland Sparebank leamaš mielde ruhtadeami Mari Boine professorvirggi mii lea oasseáigebargu guovtti jahkái , de ii livččii Nesna allaskuvllas dása .
Báŋku máksá Jus ii livččii Helgeland Sparebank leamaš mielde ruhtadeami Mari Boine professorvirggi mii lea oasseáigebargu guovtti jahkái , de 	ii livččii 	Nesna allaskuvllas dása .
Goitge 	ii liiko 	son dasa .
Porsáŋgulaččat ballet ahte njealját sajiin 	ii beasašii 	sin áirras Sámediggái ja dalle nohká maid sin áŋgiruššan bargat válgalisttuin .
Ohcanáigemearri lea álgoálggus maŋiduvvon miesemánu 15. beaivái , ja álgin lea maŋiduvvon čakčamánu 15. beaivái , muhto 	ii lea 	vejolaš skuvlaálgima rádjái beassat studeantan midjiide , hástala Sámi allaskuvlla Internašunaliseren- ja rekrutterenkonsuleanta Isak Nils Eira .
Jođiheaddji gii ii máhte leaikkastallat , 	ii berrešii 	leat jođiheaddji dadjet dutkit , čilge Eikjok gii lea láhttu Harstad Allaskuvlla buvttadanfága čaibmanjoavkkus mii lágida konferánssa .
Dálá ságadoalli tittel 	ii lea 	menddo láivi su mielas .
– 	Ii lea 	ulbmil dáinna ruhtademiin dinet , ii oktage dine ruđa go ruhtada teáhtera Norggas .
Ellen J. Sara Eira mielas 	ii galggašii 	boares oahpponeavvuin dádjut ja dadjá dan leat badjelgeahččanvuohta go Sámediggi juohká sámemánáide boares girjjiid ja rábmojit , ahte leat bures bargan jus eai dasa lassin bargga maid eará .
Son livččii duđavaš ruovttuin jus guohpahádja 	ii váivvidivččii 	– Mun lean bivdán Ohcejoga hearráin veahki .
– Diibmá ja mannan jagi lei erenomáš buorre biergofievrrideapmi , nu ahte dát jahki lea dat 	ii lea 	dábálaš dásis .
Muhto mii maiddái fertet geahččat mo 	ii galggašii 	geavahit luonddu , nu go dál leat máŋggas geat vudjet skohteriin dušše duššáš ja dan mii fertetge geahččalit gáhttet ahte nu dahkko , dadjá Thomas Hansen , gii lea okta Luonddu Nuoraid álggaheddjiin .
	Ii julošii 	ollus Beaivváš Teáhterii , maid giellabargu geahpeduvvošii ja oahpahus ja oahpponeavvobuvttadeami bargu gillášii go geahpeduvvo .
Mearrasámi gielddasátnejođiheaddjis leat stuorra jáhkku dan bargui máid Kalstad rohkki lea bargan , 	iige lea 	almmustuvvon goasse ge .
Nikken Turi lohká ahte Guovdageainnu suohkan 	ii lea 	doarvái buori dieđuid addán olbmuide .
Soaitá ahte dát lea ovttaskas dáhpáhus man ii ábut čatnat dušše dasa ahte guohtumat fas soitet gáržume , go dán dálvvi han 	ii lea 	gullon heajos ealát ja guohtun .
Muhto dat 	ii galggašii 	hehttet mánáid oahppamis nu guhká go mis leat árbevirolaš ealáhusat ja birgenlágit , ja mis leat olbmot geat dan hálddašit ja máhttet maiddái dan oahpahit mánáide .
Movt mii muđui galggašeimmet nagodit jođihid siidda , jos buot nuvttá barggus 	ii livččii 	lean soames ovdamunni ?
Dološ olbmot sávve ahte boares máhtebeaivvi ovdal 	ii galggašii 	eisege bivaldit dahje njázudit , ahte ii šattašii garra giđđa .
Dološ olbmot sávve ahte boares máhtebeaivvi ovdal ii galggašii eisege bivaldit dahje njázudit , ahte 	ii šattašii 	garra giđđa .
Bummolárpui dat galgá giela bidjat , muhto 	ii galggašii 	nu gassat ja ritnolas go dán áigge árpu , muhto šallabut , čilge áddjá , gii ieš ii leat gávvedagain gárdon dološ rájes .
Bummolárpui dat galgá giela bidjat , muhto 	ii galggašii 	nu gassat ja ritnolas go dán áigge árpu , muhto šallabut , čilge áddjá , gii ieš ii leat gávvedagain gárdon dološ rájes .
Ja dat digaštallan lea dehálaš ja dat 	ii galggašii 	šaddat oainnuid duohkut deike dovddaheapmin ja bealkkašeapmin .
SSG ballá , ahte dán guovtti bargojoavkku oasil badjálas doaimma ulbmilin lea sihkkarastit , ahte Suoma ráđđehus 	ii gárttašii 	ja ahte Suoma stuorradiggi ( eduskunta ) ii beasašii váldit beali sámiid eananvuoigatvuođagažaldagaide vel dálge .
SSG ballá , ahte dán guovtti bargojoavkku oasil badjálas doaimma ulbmilin lea sihkkarastit , ahte Suoma ráđđehus ii gárttašii ja ahte Suoma stuorradiggi ( eduskunta ) 	ii beasašii 	váldit beali sámiid eananvuoigatvuođagažaldagaide vel dálge .
Dat dilli ahte bivdu ja guolásteapmi lea hálbbit olbmuide geat ásset Finnmárkkus lea nu go galgá leat , muhto 	ii sisttisdoallá 	ahte bivdu ja guolásteapmi lea earenoamáš divrras finadeddjiide ja ahte finadeaddjit eai leat bures boahtin .
Dát raporterengeatnegasvuohta 	ii guoská 	máttasámi teáhterii ( Åarjelsaemien Teatere // Sydsamisk teater ) , go dat teáhter ii leat meroštallojuvvon sámi nationálateáhterin .
Ii leat nu álki dan oažžut áddet ahte 	ii galggašii 	doalvvistit muhto vázzit , dadjá gis nuoramus oassálasti , Laila Elisabeth Nystad ( 13 ) gii lei bures váiban .
– Geahččalin čađat smihttat ahte vuoittán , muđui 	ii livččii 	oba veara ge boahtit deike .
Orru leamen NSR ovddasvástádus álgo go Sámis lea juoga nu movt 	ii galggašii 	leat .
Jus ieš dieđát ahte juoga lea nu movt 	ii galggašii 	, de lea dál vuogas áigi juoidá dahkat dainna .
Gunn-Britt Retteris mielas 	ii lea 	várri diktit eamiálbmogiid giellamáhtu mannat duššás .
	Ii galggašii 	badjelmeare báhkka ge , dasa in liiko .
Muhto , dihtet go don baicca ahte čuoikka 	ii lea 	dego eará divrrit ?
Jus dat ii livčče nu áŋgir ovddidit sámi áššiid de 	ii livččii 	mis Sámediggi , sámegiel oahpahus skuvllain ja buot mii mis dál lea .
	Ii galggašii 	leat nu bahkka .
Go stáhtabušeahttaevttohus bođii beavdái , de 	ii lea 	dása evttohuvvon lassi ruhta .
Muhtin gielddain han geavahuvvo beaivválaččat sámegiella lunddolaččat ja dat sáhttá álkidahttit máŋgii duođašteami , ja nu 	ii galggašii 	leat .
Dat 	ii lea 	jallas evttohus , go dan lea álki mihtidit .
Dalle 	ii dárbbašivččii 	oktage ballat ahte šaddá vel garraseappot gilvalit riggodagaid alde .
Oktasaš njuolggadusat Detnui attáše oadjebasvuođa , 	iige dárbbašivččii 	balahit ja bearráigeahččat su gii nuppebealde gáttis čuožžu .
Das ge lea Suoma beale Sámedikki presideanta dadjan hui jorbasit sisdoalu haga , namalassii ahte lea beare árrat loktet ášši ministariid čoahkkimii go 	ii lea 	unnán áigi ráhkkanit ášši .
	Ii lea 	árbmu , vaikke eai njulgestaga mannan vuollebázan .
– Gullet mánát , eai go din váhnemat leat muitalan ahte juovllaid 	ii galgá 	čierastallat go de sáhttá čierastit stálu sehkkii .
Boazodoalloláhka § 44 ja Sievjju-duopmu ( Rt-2000 : 1578 ) aiddostahttá áhte boazodoalloriekti 	ii lea 	dákkár oktasaš riekti , muhto riekta mii gullá juohke sierra siidii ja boazodoallái .
SEmSNu oainnat 	ii galggašii 	gal geavvat , ja jus giella galggaš bissut rikkisin , de mediat galget rahčat gaccaiguin ja bániiguin doalahit bienalašvuođa das .
SEmSLoahpas árvalan ahte mediaásahusain berrešii leat bajit ovddasfástideaddji giellanorbmapolitihkka vuođđun mii mearreda media giela , dalle 	ii šattašii 	nu mo ovttaskas journalista ain gávnnaha .
Muhto doaivumis 	ii šattašii 	nu go Giella- Gáren “ doaivu ” .
Deháleamos áššin šattai raporta maid Sámedikki rehketdoalu dárkkisteaddji lei ráhkadan , ahte dat suođai almmolašvuhtii , nu mo 	ii livččii 	galgan .
– 	Ii livččii 	galgan almmuhuvvot .
Olli lea deattuhan garrasit ahte dieđáhus 	ii lea 	ovdagihtii čana moktege mot ásahusaid boahtte áigi šaddá .
Son deattuha ahte dát kommentára 	ii guoská 	namuhuvvon áššái , muhto čilge mo skuvla bargá .
Politiijat lea dutkan dievddu čilgehusaid dan ija dáhpáhusaid birra go 20-jahkásaš Jiellevári nieida jámii , ja daid vuođul gávnnahan ahte son čilge duođaid 	iige lea 	dahkan vearredagu .
	Iigo livččii 	vejolaš ovttasbargat advokáhtaid haga buohkaide buorrin .
Go son jođii davvin , de rávvii olbmuid ahte 	ii galggašii 	seaguhit guovlluid hearvvaid eará guovllu hearvvaiguin .
– Mii eat ane dan ášši ággan ahte Sara 	ii galggašii 	dohkket jođihit NBR , vaikke leimmet gáibidan dán stuorra dehálaš áššis NBR botket šiehtadallamiid .
– Nuba evttohat njuolga giellaruđaid juolludit giellaguovddážiidda , amas ruhta 	ii manašii 	gieldda bokte , go dat ii oro geavaheamen dáid riekta , loahpaheaba soai .
– Jus dát ballu livčče Kárášjoga festivála bealis albma ballu , de han gal livčče várren min lágideapmái ruđa , muhto dat 	ii lea 	dahkkon dan jagi ge , lohká Aslaksen .
– Sámi mánáidgárdi 	ii galggašii 	dušše leat daidda mánáide geat ásset Oslo gávpogis , muhto maid mánáide geat ásset Oslo olggobealde , oaivvilda son .
Son lohká Trine ( 6 ) , gii dál álgá skuvlii , galgá stuorraoappá Kristine ( 11 ) čuovvut skuvlii , jus 	ii lea 	vejolaš , de doalvu son mánáid skuvlii , go ii oskkil guđa-jahkásačča okto mannat .
Jus Árrana mánáidgárdi 	ii livččii 	viiddiduvvon , de livččii Emil Johan šaddat álgit dárogielat mánáidgárdái .
Vai 	ii galgá 	láittasin šaddat , de ferte oktavuohta lávddi ja gehččiid gaskas šaddat .
Dakkár hytta 	ii livččii 	dušše min searvái ávkin , muhto buohkaide geat liikojit luonddus vánddardit , lohká Andersen vel .
Jus Muosáid gieldda sátnejođiheaddji ii lean ráhkadit rieja , ja ášši 	ii livččii 	šaddan stuora mediastoarbman de livččii áhčešguovttos Marit ja Mikkel Kemi čađahan iežaska áigumušaid .
Seim diehtá ahte dávjá oahppit válljejit eret oahpahusa jus 	ii lea 	unohis áigái biddjon .
– Ii leat riekta diehtu ahte Juovlavuona boarrásiidguovddážis 	ii lea 	sámegiella nu ovdánan ahte diehtojuohkin čállo sámegillii diehtojuohkintávvalii , mieđiha Aslaksen .
Nu guhká go Ofelaččat ožžot 150.000 ruvnno stipeandan oahpu ovddas , iige bálkán barggu ovddas , de 	ii guoská 	bargobirasláhka Ofelaččaide .
– 	Ii guoská 	
Jus 	ii livččii 	Helgeland Sparebank leamaš mielde ruhtadeami Mari Boine professorvirggi mii lea oasseáigebargu guovtti jahkái , de ii livččii Nesna allaskuvllas dása .
Jus ii livččii Helgeland Sparebank leamaš mielde ruhtadeami Mari Boine professorvirggi mii lea oasseáigebargu guovtti jahkái , de 	ii livččii 	Nesna allaskuvllas dása .
	Ii galggašii 	dárbu
– 	Ii galggašii 	leahkit dárbu dakkár njuolggadusaide , muhto lea buorre go bohtet .
Su mielas 	ii galggašii 	Suomenrinne gávpi ollege bidjat Norgga ruvnnot hattiid go eai dattetge čuovo daid .
– 	Ii galggašii 	Norgga hattiid ba bidjat ge , mieđiha dát gávpejas Ari Naapanki , gii ii loga sin bidjat ollege Norgga hattiid , go olles beaivi manná hattiid rievdadit beaivvi kurssa mielde .
Eira 	ii ii 	loga diehtit manne loattat eai leat vel vuorbáduvvon .
Earret eará 	ii lea 	mu mielas riekta sirdit NRK Sámi Radio Sámedikki vuollái , dadjá Eliassen .
Ja manne 	ii galggašii 	Sámediggi oažžut nammadan válddi sámi ásahusaid stivrii , dajai Trosten earret eará .
Aili Keskitalo mielas 	ii lea 	šállošahtti ahte áššái lea šaddan gudni deháleabbo go gulahallat ásahusaiguin maidda dat guoská .
Jus soames giellaprošeakta livččii ožžon doarjaga de 	ii livččii 	nu bahá , muhto go ii oktage giellaprošeakta ožžon ruđa , de lea vahát .
Professora Koskisa mielde hoavda galgá Suoma rievtti mielde reageret dalán badjeláiggefriija doallamii , jus hoavdda mielas 	ii lea 	dohkálaš doallat friijabeivviid .
Solbakken-Härkönen dadjá ahte sosiála- ja Dearvvašvuođadirektoráhta seniorráđđeaddi Ole Mathis Hætta čujuha dasa ahte 	ii mávssašii 	olus eambbo jus ovdamearkka dihte sámegielat bargit ožžot buhtadusa dulkoma ovddas .
Njuolggadusaid ektui livččii son ferten jagi 2003 divvut náveha 3 , 5 miljuvnna ovddas , muhto dienastusa ektui 	ii livččii 	lean dat doarvái gánnehahtti .
Goitge 	ii liiko 	son dasa .
Lei gierdat veahá albma čuojanasaid searvái vai jietnagova 	ii livččii 	nu veahtas .
– Mun gal dutken ovdalgihtii makkár dáhkádusat fitnodagas leat ja makkár vejolašvuođat lea moaitit jus 	ii lea 	dohkálaš bátnedikšu .
Dat mii 	ii geavvá 	báikkálaččat , dat ii dáhpáhuva obage , oaivvilda Rávdná , ja hástala searvegottiid álggahit nuoraidbarggu .
– Mun sávan ahte sámi lávlunvuohki 	ii jávkkašii 	Sámis .
Ahte oahpis 	ii galggašii 	šaddat amasin , sávvá Holmestrand .
Joavku lea válljejuvvon ovddastit Korsikalaš guovllu mii lea gaskamearas Eurohpás , 	iige lea 	gilvvu čađa beassan Liet Lávlut gilvui .
– Vaikko vel lea ávkkálaš bárgu , de 	ii galggašii 	dárbbašlaš jus beare juohkehaš juohke sajis heaitá nuoskideames , lasiha okta eará dáin doaimmalaš nuorain .
– Orru ártet ahte dát olmmoš 	ii lea 	ožžon vástádusaid ohcamušaide .
Dat 1,4 mill. 	ii guoská 	buhtadusortnegii .
– Jos leš nu ahte stáhtaministtar ii lohpit liige ruđaid Porsáŋggu gildii , de 	ii ádde 	son min dili .
Golleroggiid lihtu ságajođiheaddji Jouko Korhonen finastii hállamin gieskat bargojoavkku ovddasteaddjin Helssegis ovdalgo gulaskuddanáigi nohká , vai sin ealáhus , golleroggan , 	ii nogašii 	, maid ođđa ruvkeláhka mielddisbuvttášii .
Micael Larsson lohka sii leat ožžon stuora prošeavtta Stockholmas muhto dat ii álgge ovdal go guovva- // njukčamánus Eat leat ožžon dieđu ahte prošeavttas 	ii šaddá 	mihkkege ja dal lea reantu oalle vuollin lohká Micael Larsson .
Son vulggii gollefatnasiin vánddardit , ja go ollii iežas boares ruoktobáikái , su áhčči muitala ahte vieljat leaba gottáhallan , ja ahte sus 	ii lea 	eambbo okta bárdni šat .
Eará sániiguin 	ii bázášii 	olus sámi dáidagis ja kultuvrras Ovddádusbellodaga stivrejumi vuolde .
Heatta muitala maid ahte oassalastta dan dihte go juoigán 	ii galggašii 	nohkat Grand Prixas .
Anta romana 	ii livččii 	várra čállojuvvot jus Labba ii lean oažžut 8.000 ruvnno stipeandda Kungafondenis .
Jus dát 	ii dahko 	, de ii noga veahkaválddálašvuohta ja álbmot Gaza guovllus šaddet guhkkit gillát .
Intrigue Kai Somby návddašii nannosit iežas dološ « idolaid » Deep Purple:a mannan lávvardaga Leavnnjas – Intrigue 	ii livččii 	lean dat seamma dán garra rockmusihka joavkku haga , dovddasta Sámi beakkán rockár .
Son lohká oaidnán joavkku ovdal máŋgii ja dovddasta ahte Intrigue musihkka 	ii livččii 	sihkkarit dat seamma Deep Purple haga .
Seammás fákte ahte 	iigo joavddašii 	dat rievttes dulka áiggil .
– Ii gánnet šlivget menddo fávlái , go guolli 	ii vuodjá 	rávnnjis dušše gáddeguora .
Karen Iŋggá mielas 	ii galggašii 	dárbbašit rahčat ná , go olbmos fertejit leat resurssat doarrut eisseválddiid vuostá , cuiggoda son .
Sápp ` Issát 	ii livččii 	goassege dohkkehan diekkár politihka , ja livččii riidalan gitta maŋemus beaivái .
Sápp ` Issát 	ii livččii 	goassege dohkkehan diekkár politihka , ja livččii riidalan gitta maŋemus beaivái
– 	Ii lea 	álki ipmirdit manne sii eai sáhte seaguhit iežaset , jurddaš , dáppe han lea EU váldoguovddáš ja galggašii leahkit ovdagovvan eará riikkaide movt soabadit , imašta Laila .
Dan listta oktavuođas Nuortaguovllu biirres mas lea leamaš sáhka , 	ii váikkuhivččii 	guoskevaš evttohasa vejolaš válljehahttivuohta ii kandidáhtanammadeapmái ( láhkaásahusa §69 ) ii ge válgabohtosii ( láhkaásahusa §77 ) , go lista muđui lea fámus ja dohkkehuvvon .
Dat lea áibbas ođđa meassu ja dan 	ii galgá 	seaguhit risttalaš allameassu beivviin Mihkalmasain .
Dál 	ii váillošii 	eará go ruhta , de beassat boahtit johtui bálkkašumi plánemiin .
Vuorbádeamis mannan bearjadaga 	ii lea 	dát eará go leaika .
Muhto mii maiddái fertet geahččat mo 	ii galggašii 	geavahit luonddu , nu go dál leat máŋggas geat vudjet skohteriin dušše duššáš ja dan mii fertetge geahččalit gáhttet ahte nu dahkko , dadjá Thomas Hansen , gii lea okta Luonddu Nuoraid álggaheddjiin .
	Ii lea 	ávki dušše sámegillii cuiggodit maid juo leat gullan dárogillii ovdal .
Dan olis ferte mieđihit ahte nuppi Ovddádusbellodaga sámepolitihkkaris Aud Martinsenis 	ii lea 	jurdda endorii , go oaivvilda ahte buohkain geat ásset sámi suohkaniin galggašii leat riekti jienastit Sámediggái .
	Ii lea 	danne go lea šaddan buorredáhtolašvuohta , muhto danne go ođđaáigásaš teknologiija rusttegat leat dahkan dan vejolažžan .
Jus goassege ovdal 	ii lea 	presideanta Olli ja várrepresideanta Balto bargan Bb mearrádusaid vuostá , dan aŋkke leat dál .
Dát lea issoras viiddis váttisvuohta ja danne 	ii berrešii 	dát leat eaŋkal gieldda ovddasvástádus .
Jus doppe galggašii juohkigoahtit dálveorohagaid dološ máttuid geavaheami vuođul , de das 	ii boađášii 	ii mihkkege eará go moivi .
Muhto olu dás ii eai beasa sámit ja eará davveguovlluid ássit ávkkástallat ruđalaččat , go dilli 	ii láhčo 	dasa .
Danne 	ii berrešii 	Sámedikki goasse dohkkehit ahte sámi vuođđoealáhusaide oaččo beare oaffaruššet industriijabargosajiid ovdii go dain ealáhusain ii leat árvu .
Dat baicce sáhttá váikkuhit ahte miessevuovdin 	ii dahkkošii 	ovdal skábman , go dainna dinet buoremusaid .
Danne vuordit ahte dáid beliid váldet vuhtii go ásahit sámegielat heahteveahki 112:i vai 	ii šaddá 	dušše dakkár eahpesihkkaris oadjebasvuohta , jus de goasse čuožžila dakkár heahtedilli ahte vástideaddji ii nagot dáid beliid dustet .
Leat sii geaidda dávda sáhttá leat váralaš geat leat vuosttamužžan ožžon boahku , muhto dát bargu 	ii lea 	nohkan vuos .
Dat 	ii guoská 	dušše Kárášjoga gildii , muhto juohke áidna gildii Norggas .
Dalle 	ii lea 	oalle vuogas , nugo muhtin luossaberošteaddjit čuoččuhit , ahte dutkiid bohtosat ja váruhusat leat dušše cukcasat .
Boares girjjiid oastin livčče ortnegis jus dat 	ii boađášii 	ođđa oahpponeavvuid ovdii .
Sáhka 	ii lea 	nappo rievttis man stáhtat sáhttet addit eamiálbmogiin , muhto mii álo leamaš eamiálbmogiin , vaikko stáhtat eai lean dovddastan dan rievtti .
Tydal suohkan Lulli-Trøndelagas eai leat eará go priváhta oamastuvvon eatnamat , ja nu 	ii guoská 	SRU II evttohus njuolga hálddašeapmái eatnamiidda mat leat suohkanrájiid siste .
Bargiidbellodagas Ávjovári válgabiirres lei ođđa nammadančoahkkin , go guovddáš Bargiidbellodat 	ii lea 	dohkkehan sohkabeali dihte .
Muhto su mielas 	ii galggašii 	nu šaddat ahte priváhtaolbmot galget dárbbašit čorget soađeáiggi bázahusaid .
– Stuorámus hástalus lea ahte sámi eanageavahanguovllut gáhttejuvvojit ja sámi guovllu geavaheapmái 	ii bidjo 	makkárge deaddu .
Ná 	ii livččii 	galgan dáhpáhuvvat ja doaivvun ahte ná ii dáhpáhuvašii , lohká NAV Finnmárkku direktevra , Runar Hartvigsen .
Ná ii livččii galgan dáhpáhuvvat ja doaivvun ahte ná 	ii dáhpáhuvašii 	, lohká NAV Finnmárkku direktevra , Runar Hartvigsen .
Sivvan manne Heiafestivála 	ii lea 	ovdal ožžon ruhtadoarjaga Sámedikkis lea go festivála ii raža ekonomalaččat .
– Dá lea hirbmat buorre evttohus , lohká sátnejođiheaddji , muhto son 	ii duostá 	lohpidit ruđalaš veahki , dan dihte go Romssa suohkan ráhčča ekonomalaččat nugo juohke eará suohkan dán váttis finánsaroasu dilis .
Die lea njuolga vástádus Inga moaitámušaide ahte 	ii livččii 	boahtit jus lei diehtit dan .
– Álbmot 	ii berrešii 	diktit ášši mannat ná , go mánás leat rievttit mat eai leat vuhtii váldon mánáidsuodjalusa bealis , go mánás lea vuoigatvuohta bajásgessot sámi birrasis ja danin galggašii digaštallan dás čuožžilit .
Son livččii duđavaš ruovttuin jus guohpahádja 	ii váivvidivččii 	
Iđut lágádusa beaivválaš jođiheaddji Åge Persen oaivvilda ahte 	ii lea 	doarvái ruhta maid Sámediggi lea juolludan oahpponeavvuide .
Sápmelaččat leat okta guovtti álbmogis Norggas ja jus litteratuvra doallá dási , de ii leat mihkkege sivaid ahte 	ii galggašii 	geasuhit olggobeale Sámi .
Vaikko vel 	ii livččiige 	fárren , de ii livččii vuolgán fas Sámediggái ovttaskasáirrasin .
Vaikko vel ii livččiige fárren , de 	ii livččii 	vuolgán fas Sámediggái ovttaskasáirrasin .
– 	Ii oččošii 	čuohppat mehciid jalgadin
Diekkáraš buori ođđasa váldit mii vuosttá rabas gieđaid , lohká Sara , muhto goitge son 	ii duostá 	illudit ovdal go oaidná dáhtu , danin go dakkáraš sániid lea son ovdal gullan ja ii mihkkege dáhkko .
Su mielas 	ii livččii 	leamaš mihkke váttisvuođaid ahte Johan Petter Røssvoll , guhte lei mielde Sámi Vuoigatvuođalávdegottis , galggai leahkit mielde meannudeami ášši guovllustivrras .
Dákkáraš skuvlafálaldat ii gávdno davábealde Lofuohta dál ja 	ii šattašii 	gilvaleaddjin makkárge almmolaš skuvlii , lohká Vera Lysklætt .
Lea dieđusge čielggas go eanajuohkinriekti 	ii sáhttá 	fállat dárbbašlaš bálvalusa sámegielas ja - kultuvrras , de eai hálit olbmot loktet ášši justa dan dihtii go dat eai váldojuvvo vuhtii ja go ii gávdno diehtojuohkin sámegillii , lohká Ravna .
Katinka ii hálit guođđit giláža go son 	ii duostá 	vuolgit amas guovlluide .
Dálá ságadoalli tittel 	ii lea 	menddo láivi su mielas .
Guovdageainnu leansmánni Anette Smuk Buljo ii loga iežas persovnnalaččat diehtit ahte amfetamin ja kokain leavvá nuoraidbirrasis , muhto son lohká TV Nordii ahte son 	ii hirpmástuvašii 	jus dat doallá deaivása .
— Váhnemat fertejit gullat dál , eai ge jurddašit ahte dat 	ii guoská 	sin nuoraide , dadjá Hætta .
Boahtteáigi lea fas dat mii 	ii lea 	vel boahtánge ja masa olbmot fertejit heivehit iežaset .
Ruoŧas ja Suomas 	ii lea 	dohkkehuvvon ILO-konvenšuvdna ja dat mielddisbuktá ahte ii leat dan guovtti riika láhkii inkorporerejuvvon dahje ii leat mielde lágas obage , goabbat riikkat galgá álggos politihkalaččat dohkkehit sápmelaččaid .
– Norgga bivdiid ja guolástansearvái 	ii galggašii 	ollege lahttosaji ja jienastanvuoigatvuođa ođđa guollestivrras , dušše hállanvuoigatvuohta , deattuhii Persen .
Dutki oaivvilda ahte olbmot berrejit bivdit várrogasat , muhto son 	ii oaivvilda 	ahte Fylkkamánni berre bissehit oagguma Deanus vaikko lea vuoigatvuohta .
Konsešuvdnaortnet 	ii lea 	vel čielgan ja mearriduvvon
Boazodoalli lea áššáskuhtton addán boasttu boazologu boazodoalloeiseválddiide , ja dan bokte olahan doaibmadoarjaga masa sus lága mielde 	ii livččii 	riekti .
– 	Ii lea 	ulbmil dáinna ruhtademiin dinet , ii oktage dine ruđa go ruhtada teáhtera Norggas .
Porsáŋgulaččat ballet ahte njealját sajiin 	ii beasašii 	sin áirras Sámediggái ja dalle nohká maid sin áŋgiruššan bargat válgalisttuin .
Ohcanáigemearri lea álgoálggus maŋiduvvon miesemánu 15. beaivái , ja álgin lea maŋiduvvon čakčamánu 15. beaivái , muhto 	ii lea 	vejolaš skuvlaálgima rádjái beassat studeantan midjiide , hástala Sámi allaskuvlla Internašunaliseren- ja rekrutterenkonsuleanta Isak Nils Eira .
	Ii galggašii 	septihkkatáŋkkain luoitit duolvačázi johkii , buot galggašii leat čávdáduvvon .
Muđui vigget geavahit guohtuneatnamiid eará doibmii Suomas , nu movt Vuohču vuovdečuohppamat , ahte fertet ovddidit daid áššiid kongreassas , dadjá Magga čilgehussan manin sii lihkká vulget , vaikko 	ii livččii 	eisege ráđđi .
– Diibmá ja mannan jagi lei erenomáš buorre biergofievrrideapmi , nu ahte dát jahki lea dat 	ii lea 	dábálaš dásis .
Porsáŋggus han lea Arja jus dan ballet ahte eai oaččo áirasa Sámediggái , dadjá Gaup Eira ja muittuha ahte Sámediggi 	ii livččii 	boahtán Máze haga .
Diekkár easkaálgi feailla 	ii áiggošii 	Dag Broch dahkat , vaikko son ge Bergeby-vuodjimis gieskat gárttai gaskkalduhttit go beatnagat goikaluvve vánis čáziin .
Ingunn Utsi 	ii lea 	leat árvvoštallan ovttaskas dáidaga dehe ovttaskas dáiddára árvvu sin ávnnasgeavaheami dehe defineremis govvadáiddár dehe dáiddaduojár .
– Dát beaivi 	ii lea 	heivvolaš go lea árgabeaivvi alde vuossárgga eaige olbmot sáhte searvvis bargat go leat bargguiguin .
Ávki vaikke 	ii áiggošii 	fitnodatdoallin
	Ii julošii 	ollus Beaivváš Teáhterii , maid giellabargu geahpeduvvošii ja oahpahus ja oahpponeavvobuvttadeami bargu gillášii go geahpeduvvo .
Museahoavda ii loga iežas dálá dilis oaidnit ákkaid manin dáiddaossodagas 	ii galggašii 	sierra stivra , muhto dat lea politihkkariid duohken mearridit .
Vaikko viellja Olá lea suge oahpahan guolástit , ja maiddái mo luonddus láhttet , de eadni 	ii máhtášii 	gándasis oahpahit nu bures go Olá .
Jus 	ii livččii 	nu ollu logahallan ja vuollánan dalle go galbmaskábes duššo lei goike láibi .
’ 	Ii livččii 	gal soaitán čoavdit maidege dainna , muhto de goit mun livččen ipmirdan su buorebut .
Vaikko son lea 30 jagi Nordlys valáštallanseavvi ovddas bargan , de 	ii láve 	son almmolašvuođas oidnot .
– Lean dego gahččan guovtti stuolu gaskii , go nuorran 	ii lea 	ráđđi oastit go unna fatnasačča ja dál dat adno fas mu vuostá , muitala measta vuollánan Hansen .
– Jus muhtin fitnodat bargá dán soahpamuša ektui ja 	ii badjelgeahččá 	eamiálbmoga , de beaggá dat ja sii ožžot álkibut lobi eamiálbmogiin beassat sin guvlui , lohká Dodson ja lohká dehálaš ahte eamiálbmogat maid tinejit ja dan Forum lea dainna osiin bargamin .
Diekkár lieggasis gal olmmoš ii ceavzze beare guhka suoivvana haga dehe nuvt 	ii lea 	beaivegoarddáhagas .
Sara oaivvildii ahte Kárášjoga Johttisámi Searvvi jođiheaddji Nils Mikkel Somby 	ii lea 	váldán ovddasvástádusa .
Ellen J. Sara Eira mielas 	ii galggašii 	boares oahpponeavvuin dádjut ja dadjá dan leat badjelgeahččanvuohta go Sámediggi juohká sámemánáide boares girjjiid ja rábmojit , ahte leat bures bargan jus eai dasa lassin bargga maid eará .
– Dát 	ii lea 	buorre doarvái .
– Vuolidit inkássodivadiid ii dagat dan ahte olbmuin 	ii lea 	šat geafivuohta , muhto sáhttá veahkehit olbmuid beaivválaš dili , lasiha finánsaministtar Kristine Halvorsen ( SG ) .
Jođiheaddji gii ii máhte leaikkastallat , 	ii berrešii 	leat jođiheaddji dadjet dutkit , čilge Eikjok gii lea láhttu Harstad Allaskuvlla buvttadanfága čaibmanjoavkkus mii lágida konferánssa .
– Ráđđehussii dat 	ii mávssašii 	maidege , muhto CO2 - nuoskideamit gal nogašii , dassážii go čorgenplána gárvána .
Orru leamen nu ahte albma doaimmain 	ii atno 	duhátruvdnosaš šat nu ollu .
Berit Paulsen Norsar dutkaninstituhtas muitala ahte 	ii lea 	registrerejuvvon eanandoarggástus .
Dološ olbmot sávve ahte boares Máhtebeaivvi ovdal ii galggaše eisege bivaldit dahje njázudit , ahte 	ii šattašii 	garra giđđa .
Fuollan lea leamašan , ahte davvin sáddejuvvon reivve 	ii gearggašii 	áiggil ruovttoluotta davás jándora mearreáiggis , juos reivve gárttašii fitnat Oulus Roavvenjárgga sadjái .
Muhto su mielas datte 	ii galggašii 	nu šaddat ahte priváhtaolbmot galget dárbbašit čorget soađeáiggi bázahusaid .
Jus leat ráhkadan ollu sáftta de sáhtát dan bidjat jiekŋudanskábii vai 	ii billahuvvá 	.
Muhto , dihtet go don baicca ahte čuoika 	ii lea 	dego eará divrrit ?
B. jiekŋa mii 	ii suddá 	goassege
Go mus 	ii lea 	várri juhkat bihkkan , de čanan mun liinni čalmmiid ovdii !
– Čáhppes nástegálu dámmáhis galgá namma Bjørkåsa Násti , evttoha Kurt Roger áŋgiris , muhto vuollegis jienain , juo , go rigeret 	ii lea 	lohpi , go ođđa ealli lei šaddan .
Juos gearddi dat beaktileamos bivdu lea geahppánan Vuolle-Deanus ja Deanuvuonas nie sakka 20 jagis nu go Harald Hirsti muitala , ja liikká bohtet heajos luossajagit , de lea čielggas , ahte vaikko mii ráfáiduhtášeimmet ollásit Deanu luosa bivddus Deanuvuonas ja ieš Deanus ja dan oalgejogain , de dat 	ii basttášii 	beastit min luossanáli .
Mearrádus 	ii dárbbaša 	mannat dan guvlui ahte buvdagoalustus mas lea alla biebmokvalitehtadássi , alla haddi ja stahtus válljejuvvo gávppálažžan .
Dán sáhkkoheami dieđusge fertešii Giellabolesdoaimmahat leat jo ovdal šiehtadan media fitnodagain , ahte dát 	ii livččii 	dego dábálaš bággosáhkku maid mii dovdat stuorraservvodagas .
Skuvlla ovddideapmi 	ii galggašii 	báhcit dušše fiinna sániid duohkai , muhto dat galgá rievdadit skuvlla dábiid , sihke organisašuvnna ja pedagogalaš doaimmaid , nu ahte šaddet buoret oahppan- ja gulahallaneavttut .
Danin 	ii galggašii 	Kárášjoga gieldastivra cealkit maidege nuoraid birra nuoraid jietnadeami haga .
Dat 	ii mearkkaša 	ollus munnje ovdal go gullen su dárusteamen vuosttaš geardde go olles bearaš finai luomus Norggas galledeamen su boares skihpáriid .
Muhto dieđusge gávdnojit nuppelágán isidat , nugo ovdamearkka dihtii lohkat Rauni Magga Lukkari girjjis Losses beaivegirji ( 1986:15 ) : “ Go de ledjet muitalan // bođii son // don vuššet gáfe // fállet borrat // de go ieš 	ii máhtášii 	// ollesolmmoš // muhto dutnje // son lea de go mánná // gean bassalat // gárvvohat // biepmat // ja bijat nohkkat // earet // delle go juhká // delle son lea dálu isit // stuoris // ja delle don balat sus ” .
Eai go son dalle boađe eambbosat searvat go 	ii lea 	nu guhkkin eret ?
– Geasset 	ii galggašii 	bahčit go dalle leat ruksesmiesážat mat dárbbašit mielkki , dalle áldu ii atte nu olu mielkki go viggá bahčit .
Dá lea ovdamearka mainnalágiin ii berre mánáidsuodjalus doaibmat sámi mánáid ektui , vaikke muhtumiin dáidá bággu sámi mánáid sirdit ruovttuide gos 	ii lea 	máhttu sámegielas ja kultuvrras .
Mii fertet hupmat dán birra ieža gaskaneaset ja muitalit dan birra mánáide , go rohcošeapmi gal gávdno , muhto dat 	ii galggašii 	dohkkehuvvot .
Jus daid geainnuid mielde 	ii goastá 	buohccebiilla ja dollačáskadanbiila , de lea das sáhka olbmuid sihkarvuođa birra .
Guovdageainnu Ealgabivdiidsearvvi jođiheaddji Per Nils Saari dadjá otná Ávviris , ahte báikkálaš bivdiin lea dáhttu bivdit álbmotmeahcis , muhto sis 	ii lea 	miella máksit helikoptersáhtu .
Dat 	ii lea 	dieđus dan mađe ge luosat máid dábálaččat goddet geasis Kárášjogas .
Son liikká 	ii lea 	vuos nu balus gal ealgalogu ektui , go dát han čájeha ahte ealggat leat buori vuoimmis go áldu nagoda guokte miesi ealihit badjel dálvvi .
– Čájálmas fátmmasta visot áššiid mat gusket nuoraide ja mat dávjá leat nu tabut ahte daid birra 	ii galggašii 	báljo hupmat ge , lohke neavttárat neaktimis , mas ságastallan nuoraide lei deháleamos .
Dál lea čielggas ahte duopmárat , fágaduopmárat ja eará bargit duopmostuoluin besset geavahit gávtti nu guhká go 	ii ii 	váikkut luohttámuššii ja bealátkeahtesvuhtii .
