[msd = ".*V.*Neg.*Sg3.*"][msd = ".*V.*Sg3.*"]

	Administrative texts –
Dat ii leat ráđđehusa vuollásaš orgána , ja ráđđehusas 	ii lea 	danne ovddasvástádus Sámedikki politihkalaš doaimmas dahje dain politihkalaš mearrádusain maid Sámediggi dahká .
Maid sii čađahedje giellabesiin Aotearoas // Ođđa Zealánddas , 	ii lea 	prinsihpalaččat mihkkege ođđasiid .
	Ii lea 	čielga earru
Dat 	ii guoská 	dušše dalle go mearka sirdojuvvo eará guovllu olbmui , muhto maiddái dalle go olmmoš ieš johtá bohccuidisguin eará boazoguvlui .
Gielda- ja guovludepartementta ja Olgoriikkadepartementta ovddasteaddjit bargojoavkkus oaivvildit , ahte diekkár evttohus 	ii galggašii 	ovddiduvvot vuos , ja čujuha baicca leavganjuolggadusaid § 4 , 3. oassái , mii rahpá vejolašvuođa dasa , ahte sáhttá maiddái levgejuvvot stáhtaleavggain ” eará allaáiggálaš ja riemolaš dilálašvuođain našuvnna siskkabealde ” .
vealaheapmi 	ii lea 	leamaš .
Vaikko 	ii lea 	čielgasit daddjojuvvon , ahte giellalaš
ahte sámedikkiin 	ii lea 	monopola buot sámi hálddašeapmái .
mat leat boarráseappot go 100 jagi ja maidda 	ii lea 	dihto eaiggát , leat ráfohuvvon .
India dalle oaivvildii ahte vuoigatvuohta mii bukto ovdan CCPR:as ja CESCR:as dušše guoská álbmogiidda guhte leat amasválddiid vuollásažžan , ja ii ieččanas sorjjekeahtes stáhtaide dahje álbmot-osiide dahje čearddaide , nu ahte 	ii gustošii 	” álmogiidda ” eará oktavuođain go dalle go lea sáhka olles álbmogis mii lea stáhta siste dahje eanagáhppálaga alde .
Eanaš eamiálbmogat eai livčče árbevirolaš kolonidilis – datte-ge 	ii nuppástuvašii 	vealáhusa govdodat dahje hápmi sakka .
Muhtin virgehasaide 	ii guoská 	dieđihangeatnegasvuohta dalle go sis lea ámmátlaš jávohisvuođageatnegasvuohta .
Eat sáhte guorahallat daid sivaid nie heajos válgaoassálastimii Lulli-Norgga válgabiires , go dat 	ii guoská 	dan kapihttala temáhtalaš rámmaid
muhto vaikko ahkái 	ii geahčašii 	ge , de lea goitge čielgasit lassánan .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Eatnigielaoahpaheaddji sáhttá leat ressursan ja ovttasbargoguoibmin oahpaheaddjái , oahppái ja váhnemiidda , muhto son datte 	ii galggašii 	geavahuvvot dulkan ovdánanságastallamis .
Sámediggi lea maid mearridan ahte Stuorradiggi 	ii galggašii 	meannudit minerálalága ovdal go eana- ja čáhcevuoigatvuođat Finnmárkkus leat čilgejuvvon , danne go láhkaárvalusas leat mearrádusat main lea váikkuhus vuoigatvuođabeliide .
Suohkanat , fylkkagielddat ja dearvvašvuođafitnodagat galget fuolahit dárbbašlaš dulkaveahki jus bargiin 	ii lea 	doarvái giella- ja kulturgelbbolašvuohta .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Vaikke vel mearrádus Sámedikki njuolggadusaid birra min mielas 	ii berrešii 	sisttisdoallat departemeantta bearráigeahču , de mii atnit dán Sámedikki rolla dohkkeheapmin sámi beroštusaid ja árvvuid hálddašeaddjin .
Dát ii mearkkaš dattetge dan ahte bargu 	ii livččii 	dehálaš Sámediggái .
ILO-konvenšuvnna nr. 169 viiddes árvvoštallan mii lea dahkkojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna jagi 1990 , ja dán konvenšuvnna riikkaidgaskasaš geavat , 	ii berrešii 	Sámedikki oainnu mielde buktit váttisvuođaid dán konvenšuvnna siskkáldahttimii olmmošvuoigatvuođaláhkii .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Dattege leat dál ollu buorit guollejávrrit gos 	ii lea 	guhkes áigái guolástuvvon , ja guollemáddodaga kvalitehtta lea hedjonan .
Dát ii mearkkaš dattetge dan ahte bargu 	ii livččii 	dehálaš Sámediggái .
Sámediggi lea maid mearridan ahte Stuorradiggi 	ii galggašii 	meannudit minerálalága ovdal go eana- ja čáhcevuoigatvuođat Finnmárkkus leat čilgejuvvon , danne go láhkaárvalusas leat mearrádusat main lea váikkuhus vuoigatvuođabeliide .
Sámediggi lea maid mearridan ahte Stuorradiggi 	ii galggašii 	meannudit minerálalága ovdal go eana- ja čáhcevuoigatvuođat Finnmárkkus leat čilgejuvvon , danne go láhkaárvalusas leat mearrádusat main lea váikkuhus vuoigatvuođabeliide .
Dattege leat dál ollu buorit guollejávrrit gos 	ii lea 	guhkes áigái guolástuvvon , ja guollemáddodaga kvalitehtta lea hedjonan .
Lávdegoddi lea árvvoštallan iešguđet čovdosiid otná vuogádaga siskkobealde , muhto lea gávnnahan ahte sámediggeválgga boađus dattege 	ii sáhttá 	leat gárvvis ovdal áramusat bearjadaga , válgavahku loahpas , jus buot doaibmá plána mielde .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Ekonomalaš lávdegoddi lea raporttas Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Ekonomalaš lávdegoddi lea raporttas Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Sámedikkis lea beroštupmi ahte boazodoallu oažžu daid seamma eavttuid njeallje- ja guovttejuvl Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Dát ii mearkkaš dattetge dan ahte bargu 	ii livččii 	dehálaš Sámediggái .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Dattege leat dál ollu buorit guollejávrrit gos 	ii lea 	guhkes áigái guolástuvvon , ja guollemáddodaga kvalitehtta lea hedjonan .
Lávdegoddi lea árvvoštallan iešguđet čovdosiid otná vuogádaga siskkobealde , muhto lea gávnnahan ahte sámediggeválgga boađus dattege 	ii sáhttá 	leat gárvvis ovdal áramusat bearjadaga , válgavahku loahpas , jus buot doaibmá plána mielde .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Dát 	ii guoska 	dušše ekonomalaš gaskaomiide , muhto maiddái biras- ja resursapolitihka ektui , biebmopolitihkalaš doaibmabijuid deattuhettiin , ealáhusovdánahttima ja opmodat- ja ássanpolitihka vuoruhettiin .
Dát 	ii guoska 	sámegiel doahpagii « meahcci » .
Sámedikkis lea beroštupmi ahte boazodoallu oažžu daid seamma eavttuid njeallje- ja guovttejuvl Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Vaikke vel mearrádus Sámedikki njuolggadusaid birra min mielas 	ii berrešii 	sisttisdoallat departemeantta bearráigeahču , de mii atnit dán Sámedikki rolla dohkkeheapmin sámi beroštusaid ja árvvuid hálddašeaddjin .
ILO-konvenšuvnna nr. 169 viiddes árvvoštallan mii lea dahkkojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna jagi 1990 , ja dán konvenšuvnna riikkaidgaskasaš geavat , 	ii berrešii 	Sámedikki oainnu mielde buktit váttisvuođaid dán konvenšuvnna siskkáldahttimii olmmošvuoigatvuođaláhkii .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nubbigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Suohkanat , fylkkagielddat ja dearvvašvuođafitnodagat galget fuolahit dárbbašlaš dulkaveahki jus bargiin 	ii lea 	doarvái giella- ja kulturgelbbolašvuohta .
Suohkanat , fylkkagielddat ja dearvvašvuođafitnodagat galget fuolahit dárbbašlaš dulkaveahki jus bargiin 	ii lea 	doarvái giella- ja kulturgelbbolašvuohta .
Sámedikkis lea beroštupmi ahte boazodoallu oažžu daid seamma eavttuid njeallje- ja guovttejuvl Reindriften – skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Suohkanat , fylkkagielddat ja dearvvašvuođafitnodagat galget fuolahit dárbbašlaš dulkaveahki jus bargiin 	ii lea 	doarvái giella- ja kulturgelbbolašvuohta .
Jo 	Ii Leago 	gaska gieldda hálddahusguovddážii badjel 15 km ?
Jo 	Ii Leago 	dáluealátšiehtadus nuppástuhtton ?
Jus ođđa doallobierggas 	ii lea 	háhkkon ovdal áigemea ri , de čállo 80 % várrejuvvon vuoittus vuoito- ja massinkontui dan boahtojahkái go áigemearri nohká .
Jus 	ii lea 	olggosláigon , de lea fitnodat de facto reastaluvvan .
Dát mearkkaša ahte suohkan 	ii nagodivččii 	hálddašit dađistaga goluid , jus mis eai livčče foanddat ja geavakeahtes loatnaruđat .
Dát mearkkaša ahte suohkan 	ii nagodivččii 	hálddašit dađistaga goluid , jus mis eai livčče foanddat ja geavakeahtes loatnaruđat .
Ášši 	ii lea 	almmolaš §6
poasta 25599500 mas lea kr. 455.000 golákeahttá ( dearvvašvuođaguovddáš loatnaruhta mii 	ii lea 	goláhuvvon )
	Ii lea 	vižžon fálaldat // fála asfalteremii .
Dáin 	ii lea 	namuhuvvon ortnet mielde .
Barentsábi oppalaš hálddašanplána 	ii berrešii 	bissehit ohcamiid , muhto dasto leat buorre vuođđun ođđa juohkimiidda ja stuorit doaimmaide davvin .
	ii ii 	Diehtojuohkinguovddáš Informasjonssenteret ii
Dásseárvodoaibmaplána 	ii galggašii 	atnit sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin Sámedikki čielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva áigumusain ieøas barggus .
Dásseárvodoaibmaplána 	ii galggašii 	atnit sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin Sámedikki čielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva áigumusain ieøas barggus .
Mii oaidnit ahte Eanadoallodepartemeantta evttohus dagaha dan ahte smávva doalut main leat ovdamearkka dihtii 400 - 500 bohcco sáhttet gártat njuovvat 50 % ealus , mii ollásit goarida sin ekonomálaččat , dát váttisvuohta 	ii dovdošii 	nu garrasit dain doaluin main leat ovdamearkka dihtii 3000 bohcco .
Sámediggi 	ii jáhkášii 	beare álkin garvit Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa jierpmálaš ja dássálas evttohusaid — evttohusat maid fágalaččat ja politihkalaččat hui govdadit čohkkejuvvon lávdegoddi 17 jagi čađa lea hábmen ja válddahallan .
Min álbmot 	ii lea 	goassege luobahan ie ¸as guovlluid vuođđo vuoigatvuođaidis .
Danne 	ii galggašiige 	leat váttis ásahit bistevaš suodjaleami meassamiid vuostá mat billistit luonddu .
Jos veardida sápmelaččaid vuoigatvuođaid vuoigatvuođaiguin maid ollu eará riikkaid eamiálbmogat leat o ¸¸on šiehtadallamiiguin ie ¸aset riikkaid ráđđehusaiguin , de ii leat sámi beroštumiid dássen eará beroštumiiguin , mihkkege lávkkiid ovddos guvlui , 	iige sihkkarasttášii 	doarvái bures sámi kultuvrra boahtteáiggis .
Sámedikki dálá dieđuid vuođul dáloniid ja boazodoallosápmelaččaid eana- ja resursageavaheami birra , de orušii viehka čielggas ahte dákkár sámi eaiggáduššan- ja háldoguovlun 	ii šattašii 	dušše Sis-Finnmárku , muhto ahte maiddái ollu vuotnaguovllut gulašedje dán guvlui .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	eavttukeahttá gáibiduvvot ahte árbevirolaš meahccegeavaheapmi lea gillefidnoguovlluid ásaheami vuođđun .
Sivvan dasa go Sámi vuoigatvuođalávdegoddi ii oro diehtimin ahte dan ie ¸as evttohus § 2-4 hárrái 	ii soabašii 	boazodoalu bággolonistanrievttálaš suodjaleapmái , sáhttá leat ahte lea gáddán boazodoalus ollu buoret heivehanvejolašvuođa ja - geatnegasvuođa go mii duohtavuođas lea .
Min álbmoga eallinvuođu 	ii sáhtášii 	sihkkarastit earáláhkai .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	rievdadit nuohttunvuoigatvuođa Njávdámis .
Sámediggi 	ii jáhkášii 	beare álkin garvit Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa jierpmálaš ja dássálas evttohusaid — evttohusat maid fágalaččat ja politihkalaččat hui govdadit čohkkejuvvon lávdegoddi 17 jagi čađa lea hábmen ja válddahallan .
Min álbmot 	ii lea 	goassege luobahan ie ¸as guovlluid vuođđo vuoigatvuođaidis .
Danne 	ii galggašiige 	leat váttis ásahit bistevaš suodjaleami meassamiid vuostá mat billistit luonddu .
Jos veardida sápmelaččaid vuoigatvuođaid vuoigatvuođaiguin maid ollu eará riikkaid eamiálbmogat leat o ¸¸on šiehtadallamiiguin ie ¸aset riikkaid ráđđehusaiguin , de ii leat sámi beroštumiid dássen eará beroštumiiguin , mihkkege lávkkiid ovddos guvlui , 	iige sihkkarasttášii 	doarvái bures sámi kultuvrra boahtteáiggis .
Sámedikki dálá dieđuid vuođul dáloniid ja boazodoallosápmelaččaid eana- ja resursageavaheami birra , de orušii viehka čielggas ahte dákkár sámi eaiggáduššan- ja háldoguovlun 	ii šattašii 	dušše Sis-Finnmárku , muhto ahte maiddái ollu vuotnaguovllut gulašedje dán guvlui .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	eavttukeahttá gáibiduvvot ahte árbevirolaš meahccegeavaheapmi lea gillefidnoguovlluid ásaheami vuođđun .
Sivvan dasa go Sámi vuoigatvuođalávdegoddi ii oro diehtimin ahte dan ie ¸as evttohus § 2-4 hárrái 	ii soabašii 	boazodoalu bággolonistanrievttálaš suodjaleapmái , sáhttá leat ahte lea gáddán boazodoalus ollu buoret heivehanvejolašvuođa ja - geatnegasvuođa go mii duohtavuođas lea .
Min álbmoga eallinvuođu 	ii sáhtášii 	sihkkarastit earáláhkai .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	loktet konsešuvdnaráji .
Sámedikki mielas 	ii galggašii 	loktet konsešuvdnaráji .
Dán virggi ásaheamis 	ii livččii 	dušše lean positiivvalaš váikkuhus sámegillii , muhto dainna maiddái oainnusin dahkkošii Sámediggi dáin guovlluin ja oččošii dohkkejumi .
Jus vuođđuda dasa man galles leat ealáhusas ja mii lea gálvojohtu , de 	ii lea 	olu mii čujuha dan guvlui ahte lea vuođđu cegget meahcástanealáhusaid várás gealboguovddáža .
	Ii lea 	lunddolaš ahte gealboguovddáš galgá ovddasvástidit visot osiid .
šattašii hui guovdilastin gelbui 	iige oaččošii 	dan searvválaš ja sámi profiilla maid sávašii .
Ođđa doarjjaortnet fertešii gilvalit ortnegiiguin mat juo gávdnojit juolludusaid ja hálddahuslaš kapasitehta dáfus , ja Sámediggeráđi mielas 	ii berrešii 	vuoruhit ortnega go dat čuozašii dáidda .
Sámi duoji haga 	ii sáhtášii 	jurddašit .
Dattetge 	ii lea 	dárbu ráhkadit sámi statistihka ollašuhttojuvvon dakkár registtardieđuiguin .
Sámediggeráđđi lea ovdan cealkán ahte ráppiid duođaštangáibádus 	ii berrešii 	leat guovdileamos eaktu buhtadusa oažžumii , ja ahte boraspiriid bearráigeahččanlogut berrejit leat hui riekta danne go dat logut mearridit boraspiriid hálddašeami .
Mearraluossabivddu bivdoáiggiid reguleren berre leat nu ahte guollebivddu vuođđu árbevirolaš bivdun ja kulturvuđot guolástussan 	ii nogašii 	áibbas .
Sámediggi 	ii lea 	bastán áššái go sáidesoaikonuohttun ain dáhpáhuvvá siskkimus osiin Várjjatvuonas máŋga vahku juohke maŋŋitgeasi .
Boazodoalu doaibmaminsttar birra jagi lea gitta luonddu eavttuin ja dan ferte vuhtii váldit šiehtadusas ja sihkkarastit ahte 400 000 ruvdnosaš rádji 	ii gustošii 	dalle go guovtti doaibmajagi buvttadus gártá seamma kaleanddarjahkái .
Boazodoalu doaibmaminsttar birra jagi lea gitta luonddu eavttuin ja dan ferte vuhtii váldit šiehtadusas ja sihkkarastit ahte 400 000 ruvdnosaš rádji 	ii gustošii 	dalle go guovtti doaibmajagi buvttadus gártá seamma kaleanddarjahkái .
Sámediggi lea movtta go girku lea dovddastan ahte dat lea searvan sámiid dáruiduhttimii , ja ahte dat dovddaha dáhtu váikkuhit dan ahte dát eahperiekti 	ii joatkašuvašii 	.
Sámediggi lea movtta go girku lea dovddastan ahte dat lea searvan sámiid dáruiduhttimii , ja ahte dat dovddaha dáhtu váikkuhit dan ahte dát eahperiekti 	ii joatkašuvašii 	.
Eanaš prošeavttaid maidda ohccojuvvo doarjja , 	ii livččii 	sáhttán čađahit Sámedikki váikkuhangaskaomiid haga .
Dás lea sáhka dakkár guovlluin maid sámečearru 	ii liigudivččii 	.
Nuorta Namdala sámesearvi fuomášuhtii dán birra Sámedikki , go das lei beroštupmi das ahte diŋga 	ii váldojuvvošii 	gávdnanbáikkis ovdal go lei mearriduvvon maid dainna galggai dahkat .
	Ii lea 	Sámediggi gii mudde sáibmabivddu – dan muddejit gielddat , fylkkamánni ja FEFO .
Ollu guovlluin 	ii lea 	dohkálaš interneahtta- ja mobiilageavahanvejolašvuohta .
Fitnodagat eai ásahuvvo boaittobeliide go 	ii lea 	govdabáddegeavahanvejolašvuohta , ja dat mearkkaša ahte eai ásahuvvo nu ollu gealbobargosajit boaittobeliide .
Dađibahábut dat 	ii lea 	vejolaš ollu sámi giliin .
Danne lea váttis čuoččuhit ahte Sámediggeráđđi 	ii livččii 	vuoruhan sámi kultuvrra , nugo mat Beaivváš Sámi Našunálateáhtera .
Danne lea váttis čuoččuhit ahte Sámediggeráđđi 	ii livččii 	vuoruhan sámi kultuvrra , nugo mat Beaivváš Sámi Našunálateáhtera .
Dán lágan ortnegis 	ii livččii 	nu ollu gielddaide ja fylkkagielddaide maid administreret , sihke bivdosearvvi ásaheami , ja dasto buhtadusa rehkenastima ja máksima ektui .
Ollu dán boasttuáddejumis 	ii livččii 	dárbbašan gávdnot jus servodagas livččii buoret
Eanaš prošeavttaid maidda ohccojuvvo doarjja 	ii livččii 	lean vejolaš čađahit Sámedikki váikkuhangaskaomiid haga .
Eanaš prošeavttaid maidda ohccojuvvo doarjja 	ii livččii 	lean vejolaš čađahit Sámedikki váikkuhangaskaomiid haga .
Meahccebiila vuodjá hárve olggobealde luotta go biila 	ii lea 	ráhkaduvvon dan gierdat , muhto ATV:in sáhttá álkit vuodjit juohke saji .
Danne 	ii lea 	kommišuvdna bargagoahtán dainna leavttuin mii lei finnmárkkulága áigumuš .
Šiehtadallamat daid ollu berošteddjiid gaskkas mearridit loahpas dakkár plána , 	ii čatná 	buot areálageavaheami mearriduvvon áigodahkii .
	Ii lea 	doarvái gulahallat dušše Stuorradikkiin dán áššis , ferte hui viidát bargat maiddái gielddaid ja fágabirrasiid ektui mat duođai fállet dearvvašvuođabálvalusaid geavaheddjiide .
Sámedikki váilevaš áŋgiruššan sáhttá earret eará leat dagahan ahte deaŧalaš prošeavttat nu go máŋggakultuvrralaš dearvvašvuođaguovddáš Divttasvuonas 	ii lea 	ožžon ruhtadeami Dearvvašvuođa- ja fuolahusdepartemeanttas .
Jus dat livččii lean dieđihuvvon álggu rájes juo , de 	ii livččii 	várra Sámediggi goassege dieđihan báikediđoštallama dán návsttu huksema oktavuođas Uhca Liidnavuonažis .
dieđáhusas čállojuvvo sámegiella , de dat guoská buot sámegielaide , jus 	ii čujuhuvva 	guđege gillii earenoamážit .
Dat leat nu stuora hástalusat maid Sámediggi nugo institušuvdna 	ii lea 	nagodan gieđahallagoahtit ja čoavdit .
Fylkasuohkan 	ii lea 	oppalohkái geatnegahttejuvvon fállat sámegiel oahpahusa dahje oahpahusa sámi oahppoplánabuktosiid mielde , maid vuođđun lea sámegiella , kultuvra ja serrvodateallin .
Dakkár bargovugiin lea leamaš hástalussan searvvahit giellastivrra og giellastivra 	ii lea 	mielde beaivválaš doaimmas .
Sámegiella 	ii lea 	stáhtadorjojuvvon giella , ja dasa lea stuorra deaddu stáhtdorjojuvvon gielas , mii dán dilis lea dárogiella .
Raporttas 	ii lea 	njuolgga kártejuvvon leat go vuođđoskuvlaoahppit sámegiela hálddašanguovllu olggobealde ožžon dieđuid sámegieloahpusa birra ja sámegieloahpahusfálaldaga .
Boazodoalu doaibmaminsttar birra jagi lea gitta luonddu eavttuin ja dan ferte vuhtii váldit šiehtadusas ja sihkkarastit ahte 400 000 ruvdnosaš rádji 	ii gustošii 	dalle go guovtti doaibmajagi buvttadus gártá seamma kaleanddarjahkái .
Boazodoalu doaibmaminsttar birra jagi lea gitta luonddu eavttuin ja dan ferte vuhtii váldit šiehtadusas ja sihkkarastit ahte 400 000 ruvdnosaš rádji 	ii gustošii 	dalle go guovtti doaibmajagi buvttadus gártá seamma kaleanddarjahkái .
Eavttut : Stipeandaohcamis oahpaheaddjiohppui galgá leat mielde duođaštus ahte sus lea áigumuš bargat sámegieloahpaheaddjin , oahpaheaddjin sámi skuvllas , ahte son áigu leat mielde ráhkadeamen sámi oahpponeavvuid dahje eará láhkai leat mielde ovddideamen oahpahusa sámi mánáid ja nuoraid várás Stipeandaohcamis oahpaheaddjiohppui mas 	ii lea 	sámegiella mielde fágasuorggis galgá leat mielde duođaštus ahte ohcci lea čađahan ja ceavzán oahpu sámegielas vuosttašgiellan joatkkaskuvllas dahje sullasaš oahpus Stipeanda addojuvvo oahpuide main leat uhcimusat 10 oahppočuoggá Dakkár sámegieloahpus mas leat uhcit go 15 oahppočuoggá , gáibiduvvo lassin ahte biddjojuvvo ovdan duođaštus mii čájeha ahte lea čađahan eksámena sámegielas dakkár oahpus mas leat uhcimusat 10 oahppočuoggá Galgá buktit duođaštusa das ahte lea čađahan eksámena .
Eavttut : Stipeandaohcamis oahpaheaddjiohppui galgá leat mielde duođaštus ahte sus lea áigumuš bargat sámegieloahpaheaddjin , oahpaheaddjin sámi skuvllas , ahte son áigu leat mielde ráhkadeamen sámi oahpponeavvuid dahje eará láhkai leat mielde ovddideamen oahpahusa sámi mánáid ja nuoraid várás Stipeandaohcamis oahpaheaddjiohppui mas 	ii lea 	sámegiella mielde fágasuorggis galgá leat mielde duođaštus ahte ohcci lea čađahan ja ceavzán oahpu sámegielas vuosttašgiellan joatkkaskuvllas dahje sullasaš oahpus Stipeanda addojuvvo oahpuide main leat uhcimusat 10 oahppočuoggá Dakkár sámegieloahpus mas leat uhcit go 15 oahppočuoggá , gáibiduvvo lassin ahte biddjojuvvo ovdan duođaštus mii čájeha ahte lea čađahan eksámena sámegielas dakkár oahpus mas leat uhcimusat 10 oahppočuoggá Galgá buktit duođaštusa das ahte lea čađahan eksámena .
Jahkecehkiid várás L97S mielde , 	ii mávssii 	lagabui 10 miljon ruvnnu ( Raporta man namma lea , geassemánnu 2010 , L. Mikkelsen joavkku ovddas mii lea doaibman Sámedikki , Máhttodepartemeantta ja Oahpahusdirektoráhta gaskka .
Go dieđáhusas čállojuvvo sámegiella , de dat guoská buot sámegielaide , jus 	ii čujuhuvva 	guđege gillii earenoamážit .
Dat leat nu stuora hástalusat maid Sámediggi nugo institušuvdna 	ii lea 	nagodan gieđahallagoahtit ja čoavdit .
Fylkasuohkan 	ii lea 	oppalohkái geatnegahttejuvvon fállat sámegiel oahpahusa dahje oahpahusa sámi oahppoplánabuktosiid mielde , maid vuođđun lea sámegiella , kultuvra ja serrvodateallin .
Sámediggi 	ii lea 	konsulteren ieš dieđáhusa birra oktan čielggadusprográmmain , muhto mii leat doalahan dan vuoigatvuođa ahte čađahit konsultašuvnnaid maŋŋeleappos proseassas .
Sámediggi lea dievasčoahkkinmearrádusastis bidjan máŋga eavttu mat mearkkašit ahte 	ii lea 	makkárge suorggis šiehtadallan eret vuoigatvuođaid .
Sámediggi 	ii lea 	oasálaš áššis ja danne ii sáhte seaguhit iežas áššemeannudeapmái .
Maid lea Sámediggeráđđi bargan bissehit dan ahte nationála luondduluossavuotna , Báhčaveaivuotna 	ii billistuvvošii 	mirkobázahusaid geažil maid Mátta Várjjaga ruvkedoaibma luoitá ?
Manne 	ii lea 	ášši dán dievasčoahkkima áššelisttas ?
Konsultašuvdnaprosedyraid 6. čuokkis 	ii lea 	vuhtiiváldojuvvon dohkálaččat dán áššis .
Dan oktavuođas lea imaš go Sámediggi 	ii lea 	čalmmustahttán dáid dáhpáhusaid main lea leamaš nu stuorra mearkkašupmi sámi servodahkii , ja áinnas Sámedikki ásaheapmái álbmotválljen orgánan sápmelaččaid várás 1989:s .
Dalle garvit dan ahte giellaoahpahus mánáidgárddiin 	ii šattašii 	nu soaittáhagas ja sorjavaš ovttaskas olbmuin .
Dalle garvit dan ahte giellaoahpahus mánáidgárddiin 	ii šattašii 	nu soaittáhagas ja sorjavaš ovttaskas olbmuin .
Dán virggi ásaheamis 	ii livččii 	dušše lean positiivvalaš váikkuhus sámegillii , muhto dainna maiddái oainnusin dahkkošii Sámediggi dáin guovlluin ja oččošii dohkkejumi .
) 13.11.00 ođđa minerálaláhkaevttohusa birra , várrepresideanta dárkilasttii Sámedikki mearrádusa áššis ahte ođđa minerálaláhka 	ii galggašii 	meannuduvvot Stuorradikkis ovdal go vuoigatvuohta Finnmárkku eatnamiidda ja čáziide lea čilgejuvvon .
Bohccobierggu ja eará boazobuktagiid eanet náláštuhttin 	ii bajidivččii 	dušše árvoháhkama , muhto maiddái sáhtášii sihkkarastit dan ahte nissonat eanet servet boazodoalus .
Lea maid deaŧalaš deattastit ahte dás 	ii lea 	sáhka dušše das , ahte ” ovddidit bajásčuvgehusa , oahpu ja eará kulturdoaimmaid ” , muhto maiddái das , makkár bálvalusaid sii háliidit fállat geavaheaddjiidasaset , ležžet dal sámit vai eai .
Beroškeahttá sámiid ávžžuhusain ahte 	ii galggašii 	evttohuvvot áššin sámi miellahttovuohta Davviriikkaid ráđis ovdalgo mii leat gergosat dasa , de evttohii presideantagoddi dán áššin ráđi 53. sešuvnnas Københámmanis 29. - 31.10.01 .
Áirras Willy Ørnebakk jearrá , ahte leago riekta ja buorre politihkalaš bargovuohki dahkaluddat dego opposišuvndna 	ii livččii 	ovddidan guoskevaš evttohusa , ja atnit dan evttohusa dego iežas evttohussan .
Mii guoská maŋimuš lađđasii Ráđđehusa váldái nammadit soabaheaddji , de oaivvilda Sámediggi ahte fylkkagielda 	ii galggašii 	oažžut soabaheaddji doaimma , go ovddiduvvo vuosteháhku almmolaš plánaide .
Dain oktavuođain goas stáhtalaš sektuvraeiseváldi lea vuosttildan sierralobi addima , 	ii galggašii 	gielddas leat vejolašvuohta geavahit sierralobi .
Jos dat duođai livččii lean nu , de 	ii livččii 	sámi servodat ná positiivvalaččat ovdánahttojuvvon maŋŋá Sámedikki ásaheami .
Jos dat duođai livččii lean nu , de 	ii livččii 	sámi servodat ná positiivvalaččat ovdánahttojuvvon maŋŋá Sámedikki ásaheami .
Bargun lea leamaš nuortasámiid historjjá ovdanbuktin , kultuvrralaš ja ealáhusvuoigatvuođaid , kulturmuittuid ja árbevieruid suodjaleami hárrái , ja hehttet ahte nuortasámi kultuvra ja historjá 	ii geavahuvvošii 	seaiva gávppálaš ulbmiliidda .
Bargun lea leamaš nuortasámiid historjjá ovdanbuktin , kultuvrralaš ja ealáhusvuoigatvuođaid , kulturmuittuid ja árbevieruid suodjaleami hárrái , ja hehttet ahte nuortasámi kultuvra ja historjá 	ii geavahuvvošii 	seaiva gávppálaš ulbmiliidda .
Dat ahte sáhttet leat siskáldas vuostálasvuođat ja nággu dološvuoigatvuođaid alde lea čuolbma , muhto dát 	ii berrešii 	leat hehttehussan dasa ahte váldá vuolggasadjin dan siskáldas proseassa ealáhusas , ja lávke ovtta lávkki viidáseabbot guohtoneatnamiid čielggadeames čielgaseabbon .
Dat ahte sáhttet leat siskáldas vuostálasvuođat ja nággu dološvuoigatvuođaid alde lea čuolbma , muhto dát 	ii berrešii 	leat hehttehussan dasa ahte váldá vuolggasadjin dan siskáldas proseassa ealáhusas , ja lávke ovtta lávkki viidáseabbot guohtoneatnamiid čielggadeames čielgaseabbon .
	Ii galggašii 	dásseárvodoaibmaplána atnit nissoprošeeavtta sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin gos Sámediggi viggá joksat dakkár dási gos lea „ ielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva barggustis .
Ovdalgo Sámedikki mearrádusat leat fámus , de gáibiduvvo ahte jienastuvvon jienastagaid eanetlohku lea daid mearridan , jos jo eará láhkai 	ii lea 	„ „ a mearriduvvon dán „ oahkkinortnegis .
Ovdal go Sámedikki mearrádusat leat fámus , de gáibiduvvo ahte jienastuvvon jienastagaid eanetlohku lea daid mearridan , jos jo eará láhkai 	ii lea 	„ „ a mearriduvvon dán „ oahkkinortnegis .
Danin 	ii galggašii 	sámi servodaga buohtastahttit našuvnnalaš servodagain resursaid juogadeami oktavuoÜas .
Sámedikki prinsihpalaš oaidnun lea ahte 	ii galggašii 	ásahir oÜÜa hálddašanmálliid ovdal go sámi vuoigatvuoÜalávdegoddi lea geargan bargguinis Norlánddas , Tromssas ja lullisámi guovllus .
Dákkár báikkálaš guovddá ¿iid galggašii ásahit daid guovlluide gos giella 	ii lea 	nanus .
Danin 	ii galggašii 	sámi servodaga buohtastahttit našuvnnalaš servodagain resursaid juogadeami oktavuoÜas .
Sámedikki prinsihpalaš oaidnun lea ahte 	ii galggašii 	ásahir oÜÜa hálddašanmálliid ovdal go sámi vuoigatvuoÜalávdegoddi lea geargan bargguinis Norlánddas , Tromssas ja lullisámi guovllus .
Dákkár báikkálaš guovddá ¿iid galggašii ásahit daid guovlluide gos giella 	ii lea 	nanus .
Dásseárvodoaibmaplána 	ii galggašii 	atnit sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin Sámedikki „ ielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva áigumusain ie ¿as barggus .
Dásseárvodoaibmaplána 	ii galggašii 	atnit sierahuvvon buvttagin , muhto proseassaoassin Sámedikki „ ielga dásseárvo- ja nissonperspektiiva áigumusain ie ¿as barggus .
Ohcii ii leat sádden prošeaktačilgehusa , mii mearkkaša ahte ohcan 	ii lea 	dievaslaš .
Doarjja suohkaniid báikkálašlávdegottiid doaimmaide , mielddisbuvttášii stuora ekonomalaš váikkuhusaid máid foanda 	ii sáhtašii 	čoavdit muđui váttis ekonomalaš dili geažil .
Sámedikki doarjjastivra 	ii árvvoštallá 	droššedoaimma álggaheami nu erenoamážiin ahte sáhttá spiehkastit dábálaš doarjjageavadis .
Meahccebiila vuodjá hárve olggobealde luotta go biila 	ii lea 	ráhkaduvvon dan gierdat , muhto ATV:in sáhttá álkit vuodjit juohke saji .
Minerálanjuolggadusevttohusas válddahallojuvvo movt Sámedikkis almmolaš orgánan čađačuovgi vugiin sáhtášedje leat individuála ja njuolgga šiehtadallamat minerálaservviiguin minerálaaktivitehtaid vejolašvuođa birra sámi guovlluin vaikko láhka 	ii gozihivččiige 	sámiid vuoigatvuođaid álgoálbmogin .
Dovdomearkan daid doaluide mat heaittihuvvojit , lea dat go dáid doaluid divodeapmi livččii hui divrras ja doaibmaekonomiija liikká 	ii buorránivččii 	dan geažil .
Nu leat šaddan dahkat vai vuosttašgiela ja nuppigiela oahpahus nannejuvvošii , ja vai eará fágaid oahpahus 	ii fuoniduvvošii 	.
Ekonomalaš lávdegoddi lea raporttas Reindriften - skatter og avgifter , meroštallan ahte jahkásaččat seasttášii boazodoallu oktiibuot 31,5 miljon ruvnno jos ealáhus 	ii dárbbašivččii 	máksit geardedivada go investere bargoreaidduid ja jos dat luvvejuvvošii bensindivadis .
Go ILO 169 lea viehka viidát árvvoštallojuvvon dan rájes go Norga dohkkehii konvenšuvnna 1990:s , ja dat movt konvenšuvdna riikkaidgaskasaččat lea geavahuvvon , de 	ii berrešii 	leat váttis heivehit dán konvenšuvnna olmmošvuoigatvuođalágas nugo earret eará ON konvenšuvdna siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid hárrái ja ON ekonomalaš , sosiálalaš ja kultuvrralaš vuoigatvuođaid konvenšuvdna leat heivehuvvon .
Minerálanjuolggadusevttohusas válddahallojuvvo movt Sámedikkis almmolaš orgánan čađačuovgi vugiin sáhtášedje leat individuála ja njuolgga šiehtadallamat minerálaservviiguin minerálaaktivitehtaid vejolašvuođa birra sámi guovlluin vaikko láhka 	ii gozihivččiige 	sámiid vuoigatvuođaid álgoálbmogin .
Muhto dákkár vuohkái dárbbaša ollu eanet áiggi , 	iige livččii 	lean vejolaš fidnet nu viiddis dieđuid .
Masá okta golmmát oassi ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Vuollel bealli ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii jos válddášii telefovnna bokte oktavuođa .
26 % leat vástidan ahte várra oččošii vástádusa sámegillii , ja 32 % ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	sámegiel vástádusa .
Masá bealli fylkkagielddalaš ásahusain lohká ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Davvesiiddas ja Fálesnuoris lea goittotge hui unna vejolašvuohta oažžut sámegielat vástádusa eará guovlluid ektui , ja eanáš ásahusat vástidit ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Diagrámmas boahtá ovdan ahte lágabui bealli ásahusain ( 39 - 46 % lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii vaikke man láhkai válddášii njálmmálaččat oktavuođa .
Buot ásahusat Davvisiiddas ja Fálesnuoris ( 100 % leat vástidan ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii telefovnna bokte .
Nu ollu go 22 % dain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Ii oktage sámi ásahus loga ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Dušše okta ásahus ( 14 % lea vástidan ahte 	ii oččošii 	gásttašeami , vihaheami ja eahkedaččaid sámegillii .
Davvisiidda báhppasuohkan maid gullá seamma ortnegii , muhto lea liikká vástidan ahte 	ii oččošii 	ovttage daid ovdalis namuhuvvon bálvalusaid sámegillii vaikke bivddášiige .
Sullii bealli dearvvašvuođa- ja sosiálaásahusain leat vástidan ahte vaikke bivddášii , de 	ii oččošii 	bálvalusaid sámegillii .
Ii oktage loga ahte 	ii oččošii 	vástádusa jos válddášii njálmmálaččat oktavuođa sámegillii .
Jos máhttá čállit sámegiela , de leat stuorát vejolašvuohta ahte oaidná sámegiela dili Norggas menddo fuotnin , ahte 	ii lea 	duhtavaš mo iežas gielda ovddida sámegiela ja kultuvrra , ja ahte dadjá dehálažžan mánát ohppet sámegiela , dan ektui maid sámegielat olmmoš gii ii máhte čállit sámegiela .
Ja dat digaštallan lea dehálaš ja dat 	ii galggašii 	šaddat oainnuid duohkut deike dovddaheapmin ja bealkkašeapmin .
Dađibahábut 	ii lea 	duohtavuohta ná buohkaide .
Ná 	ii berrešii 	leat 2008:is .
Sámediggeráđđi čuoččuha ahte dál 	ii lea 	makkárge ruvkedoaibma stáhta minerálaid ektui Finnmárkkus mainna sáhtášii vuođustit ahte láhkaásahusas livččii hui hoahppu .
Ii danne ahte dásseárvu dahje ovttadássásašvuohta boazodoalus 	ii livččii 	deaŧalaš Sámediggái .
Sámediggái lea deaŧaleamos guhkes áiggi badjel čoavddus , 	iige galggašii 	dárbbašit jahkásaččat rahčat dan beali bušeahttaráđđádallamiin fylkkadikkis , dadjá Laila Susanne Vars .
Dál lea vuođđoskuvlaoahpaheaddjioahppu Sámi allaskuvllas , muhto mihkkege 	ii galggašii 	hehttet earáid fállamis dákkár oahpu sámegillii .
Mun in sáhte dadjat eará go rámiidit dán oahpu buollisearaid , go almmá nana buollisearaid haga geain lea sávaldat nannet ja ovddidit duoji ja máttasámegiela , 	ii livččii 	dát kursa álggahuvvon , cealká Jåma .
Oanádusa geažil loahppageaži B-bustávva čállojuvvo stuorra bustávain , ja maiddái danin vai namma 	ii seahkanivččii 	sápmelaš goargguin Sombyin
Oanádusa geažil loahppageaži B-bustávva čállojuvvo stuorra bustávain , ja maiddái danin vai namma 	ii seahkanivččii 	sápmelaš goargguin Sombyin
Ságadoalligilvvus nubbin báhcán Tiina Sanila-Aikio sávvá , ahte ovddit válgabadjái mihtilmas guovtti jovkui juohkášuvvan 	ii boađášii 	váivvidit dál álggahuvvon válgabaji barggu .
” In oainne makkárge eastaga dasa , ahte manin sámediggi 	ii sáhtášii 	várret guovddážis doaimmahatlanjaid guovtte olbmui .
Sámediggi gávnnaha , ahte ILO 169-soahpamuša ratifiseren 	ii váikkuhivččii 	juohkeolbmovuoigatvuođaide iige eará láhkaaddimis dáhkiduvvon geavahan- ja návddašanvuoigatvuođaide dáhkidemiin maiddái guovllus ássi váldekultuvra ovddasteaddjiid vuoigatvuođaid geavahit luonddu ja luondduresurssaid sierralágain mearriduvvon eavttuiguin .
Sámediggi gávnnaha , ahte ILO 169-soahpamuša ratifiseren 	ii váikkuhivččii 	juohkeolbmovuoigatvuođaide iige eará láhkaaddimis dáhkiduvvon geavahan- ja návddašanvuoigatvuođaide dáhkidemiin maiddái guovllus ássi váldekultuvra ovddasteaddjiid vuoigatvuođaid geavahit luonddu ja luondduresurssaid sierralágain mearriduvvon eavttuiguin .
Nuppástus ii eretváldde dan vejolašvuođa , ahte čoahkkinbovdehusaid ja áššelisttuid 	ii sáhtášii 	sáddet dán árat .
Nuppástus ii eretváldde dan vejolašvuođa , ahte čoahkkinbovdehusaid ja áššelisttuid 	ii sáhtášii 	sáddet dán árat .
	Aššu –
Ádjás 	ii lea 	oba ámadeadju ge !
Lohká Nils Oskar Anthi , gii dál 	ii beassá 	geahpedit báberdoaimma ja bargagoahtit eanet návetbargguid fas .
Livččii imaš jus 	ii dovdošii 	
- 	Ii lea 	mu ge goasse giitán !
Muhto máilmmis olggobealde norggas 	ii lea 	seamma ipmárdus ja buorremielalašvuohta njuorjobivdui .
Muhto máilmmis olggobealde norggas 	ii lea 	seamma ipmárdus ja buorremielalašvuohta njuorjobivdui .
Son oaivvilda ahte Sámi Grand Prix 	ii galggašii 	leat dego popkonsearta , muhto baicca ovddidit min iežamet kulturárbbi ođđa vugiiguin .
In dieđe gal maid muitalit dát namat dán olbmo birra , muhto 	ii lea 	nu dehálaš , go ruoššat ieža gal dihtet maid namat mearkkašit .
Ođđa oahpahusrefoarbma addá vejolašvuođaid váldit oahpu allaskuvllas vaikko 	ii lea 	lohkangelbbolašvuohta .
Son vulggii gollefatnasiin vánddardit , ja go ollii iežas boares ruoktobáikái , su áhčči muitala ahte vieljat leaba gottahallan , ja ahte sus 	ii lea 	eambbo okta bárdni šat .
Ii oktage beasa vuodjit nu ahte nubbi 	ii guoska 	su skuterii gilvvuin , lohká Hætta , gii lea duhtavaš ahte áššis lea celkon duopmu .
Guovttes leaigga hirbmat stuorrat ja okta , gean namma lea Nikkala , 	ii lea 	stuoris šattus , vaikko lei boaris .
Kongsnes ii dieđe mii dáhpáhuvvá Reinproduktera rusttegiiguin , 	iige lea 	go fitnodat dáid viežžan ruovttoluotta .
Lei dáluisit gean bážii , danin go isit 	ii lea 	dalle das go dálueamit bijai reaŋgga fáktet bealddu .
Muhto 	ii lea 	nu aktolagan ášši obanassiige .
WPD gal ii áiggo billistit bargomovtta earáin geat leat iskame eará energigálduid , muhto mii diehtit ahte 	ii guoská 	min áššái hukset bieggamilluid , muhto lea baicca luonddu ja energibuktaga ášši .
Go rieban holvu báikái njálmmiid , de dat 	ii lea 	buorre .
Go Mari dás nagoda jiena geavahit ahte 	ii lea 	ilá bastil iige ilá linis , addá dát buori ollislaš bohtosa .
Mii Tine « 	ii guoská 	de masset sii miellahttuid priváhta meieriijaide , muhto goitge lea dáhkádussan sidjiide geat eai leat miellahttut jus priváhta geahččaleamit eai lihkostuva .
– Lea čielggas ahte obbaealuid ii sáhte nu guođohit ahte 	ii guoská 	earáid dálveorohagaide , lohká Hætta .
Dakkár ágga ii leat dás muđuigo čujuhus transcendeanssa albmavuođas , dego 	ii livččii 	doarvái čájehit vel smávimus geaži eará argumeantamáilmmis .
Ja nu 	ii dáhpáhuvvá 	dál ge .
Muhto dasa 	ii lea 	Bargiidbellodaga sámediggejoavku ovttaoaivilis .
Mihkkal 	ii lea 	dat buot viisámus , muhto hui buorre bargat .
Gaskabeaivvi maŋŋá 	ii galggašii 	leat beaivvážis go 15 minuhta ja mii gárttaimet rahpanseremoniijas čohkkát 3 diimma ovtta sajis .
Čállingotti vuođđudeamis lea maiddái nu olu geavatlaš váigatvuođat , ahte dat 	ii livččii 	ollašuvvan buoril ja muđuige ON:a organisašuvdna ja bargovuogit eai orron leamen oahppásat sidjiide , geat ledje evttohusa duohken .
Dát 	ii lea 	gal dan dihte nu ahte dušše sápmelaččat čoahkkanit márkaniidda , muhto oallugat earát maid .
Jus dás 	ii lea 	buollašeabbo go doin earáin , de gal beasan agibeaivvi gullat Biera-ránnjás ahte su áidde siskkobealde lea buollašeabbo .
– Muhto dilli 	ii lea 	seammalágan buot orohagain .
– Dan maid sáhtán dadjat , lea ahte čoavddus 	ii lea 	heahterádjosa ásahit .
Čoavji gal maid 	ii galggašii 	, muhto eamidis lea nu njálgga biebmu !
	Avvir –
– Válggaid oktavuođas mii doarjjuimet su ja duođai barggaimet dan nala ahte Árja beassá Sámediggái , lohká Triumf , gean mielas 	ii lea 	Vars bargan válgaprográmma ektui riekta .
Son dattege 	ii áiggošii 	gal moktege geavahit fillengoansttaid ahte beasašii guhkidit bivdolobis , numo ahte čujuhusa fárrehit Ohcejohkii , muhto dan leaš vel oaidnit mo dás rassá ovddos .
– Rávis olmmoš 	ii galggašii 	nie cealkit mánáide , loahpaha Rasmussen .
Olbmot sáhttet muitalit ahte leat goddán luosaid vaikko 	ii doalašiige 	deaivása , ja nuppe beliid maid , dadjá soames báikkálaš guolásteaddji .
– Smávit báikkiin gos lea dat ealli sámi kultuvra ja danin 	ii galggašii 	duvdit daid smávva báikkiid , lohká Aslak Pieski , gean mielas ii leat vuogas go buot čoahkkanit Anárii .
	Ii gánnáhahtii 	divvut vistiid , Marja Keskitalo , guovllu hoavda Yles , ii ádde manin Juuso ná čuoččuha go dát han lei su iežas mearrádus .
Son muitala , ahte sii leat iskan bargat Ohcejohkii bargosajiid ja stággomávssu geažil ohcejohkalaččaide 	ii bázášii 	šat mihkkige .
Son ballá dán njuolggadusmoivvis liikká báhcit váikkuhusaid , vaikke dál gielddus 	ii šattašiige 	válddálažžan .
– Ovdal ožžo dušše mearraguollebivdit dakkár doarjaga , go Sámediggi oaivvildii ahte sáivaguolásteamis 	ii lea 	dienas , lohká Vars .
Son lohká Trine ( 6 ) , gii dál álgá skuvlii , galgá stuorraoappá Kristine ( 11 ) čuovvut skuvlii , jus 	ii lea 	vejolaš , de doalvu son mánáid skuvlii , go ii oskkil guđa-jahkásačča okto mannat .
Mis dađi bahábut 	ii lea 	ordnejupmi mii duste dáid áššiid .
	Ii galggašii 	nama rievdadit , iige nama galgga tulkot ja botnjat .
Mii leat geahččalan dárkilit bargat nu ahte boazodoalli 	ii galgá 	oažžut unnit go dan mii bohccos lei árvu , čilge Stenseth .
– Go dákkár gáržžes lanjain čohkkájit olu olbmot , de lea maid bahá ahte dieđut mat eai galgga boahtit albmosii gullojit , ja dat 	ii galggašii 	dáhpáhuvvat , lohká Helnner .
Honnesvági deklarašuvnnas boahtá justa dat ovdan ahte sápmelaččat berrejit oažžut iešmearrideami čáziide ja eatnamiidda , ja jus dan oaivvilda , de han 	ii lea 	eahpečielggas ahte leat dan guvlui čujuheamen ahte sirret eret eará álbmogis , oaivvilda Eriksen .
Dáhtto bilistit ja bálkestit Birasgáhttendepartemeantta gulahallanráđđeaddi , Gard Nybro Nielsen , muitala ahte stáhtačálli Heidi Sørensen 	ii astá 	háleštit Ávvirin .
Dat mearkkaša ahte áššis 	ii šaddá 	ráŋggáštus ášši .
Fallehan iešmielas Boles Frank Nilsen gii lea váldodutki dán áššis 	ii duostá 	vuos áibbas sihkkariid dadjat sáddejit go dán doarrun ášši maiddái Riidočoavdinráđđái .
Juste dal 	ii astá 	leat nu ‹ ‹ čáppat › › go lea ávvudeami ruksesrussan go dán giđa geargá joatkkaskuvlla oahpan .
– Ođđa vihtan Son gii jođiha ášši eiseválddiid ovddas , áktor Magnus Nilsson , muitala ahte 	ii lea 	nu ollu ođas mii lea boahtán ovdan diggegotti rájes .
Vurdet čoahkkima Eira 	ii ii 	loga diehtit manne loattat eai leat vel vuorbáduvvon .
Die 	ii lea 	boazosápmelačča vuohki ealu lihkahallat , beaškala son .
– 	Ii livččii 	rievtti mielde dárbu stuoridit sávzaealu , jus buot sávzzaid ealihivčče .
Ja jus buot sávzzaid ealihivčče , de 	ii livččii 	dárbu buhtadusskoviid ge deavdit šat , loahpaha Henriksen gii ovdalii dáhtošii iežas elliid gávdnat heakkas guohtumis , dan sadjái go buhtadusskoviin eallit .
Mathisen lohká 	ii galggašii 	dáhpáhuvvat ahte eallit darvánit boares áiddiide , muhto čilge ahte leat ollu boares áiddit ja ii oktage váldde ovddasvástádusa daid čorget .
Jus Árrana mánáidgárdi 	ii livččii 	viiddiduvvon , de livččii Emil Johan šaddat álgit dárogielat mánáidgárdái .
– Lea hui dábálaš buohkat vigget bargat ahte bohtet buorebut oidnosii politihkas , go dál han 	ii lea 	go moadde jagi de lea fas Sámedikki válga .
– Álo go galgat oahpahit olggobeale skuvlla de lea issoras bargu čilget ja nágget hálddahusain manne mii dárbbašat vuolgit , ja dasa 	ii galggašii 	leat dárbu go máhttoloktenplánas čuožžu čielgasit makkár rievttit ohppiin leat , lohket oahpaheaddjit Ávvirii .
Buollinalárpma gudni Ellen Kristine ii jáhke ahte lei mannat ná bures jus sudno 	ii livččii 	leamaš buollinjuman bartta siste .
– Min neahttasiiddus 	ii lea 	vejolaš kommenteret , muhto mis lea « facebook » neahttasiidu iige doppege leat vuhtton cielaheapmi , inge leat gullan dange ahte livččii mannan duššás bargu maid mii bargat , čilge son .
Min fitnodagas lea dat oassemearri hui ollu , vai dáhkádus 	ii šattašii 	nu divrrasin , muhto dál gal lea gártan dat oba divrrasin go nuppes juo leat billisteamit leamaš , dadjá Olsen Vákšugoahtá Bahádahkki jálluvuođa geažil , ii oainne Kåfjord Vekst fitnodat eará ráđi go fáktegoahtit iežaset olgošiljuid .
Earret eará 	ii lea 	mu mielas riekta sirdit NRK Sámi Radio Sámedikki vuollái , dadjá Eliassen .
Ja manne 	ii galggašii 	Sámediggi oažžut nammadan válddi sámi ásahusaid stivrii , dajai Trosten earret eará .
NSR táhpii Aili Keskitalo mielas 	ii lea 	šállošahtti ahte áššái lea šaddan gudni deháleabbo go gulahallat ásahusaiguin maidda dat guoská .
	Iigo livččii 	vejolaš ovttasbargat advokáhtaid haga buohkaide buorrin .
	Ii galggašii 	dárbu Sámediggepresideanta Egil Olli ii hálit dadjat galle sáni ášši birra go ii loga iežas leamaš mielde meannudeames dan .
Son dadjá oanehaččat ahte : – 	Ii galggašii 	leahkit dárbu dakkár njuolggadusaide , muhto lea buorre go bohtet .
Dážat ealihit rádjagávppiid Su mielas 	ii galggašii 	Suomenrinne gávpi ollege bidjat Norgga ruvnnot hattiid go eai dattetge čuovo daid .
– 	Ii galggašii 	Norgga hattiid ba bidjat ge , mieđiha dát gávpejas Ari Naapanki , gii ii loga sin bidjat ollege Norgga hattiid , go olles beaivi manná hattiid rievdadit beaivvi kurssa mielde .
Báŋku máksá Jus 	ii livččii 	Helgeland Sparebank leamaš mielde ruhtadeami Mari Boine professorvirggi mii lea oasseáigebargu guovtti jahkái , de ii livččii Nesna allaskuvllas dása .
Báŋku máksá Jus ii livččii Helgeland Sparebank leamaš mielde ruhtadeami Mari Boine professorvirggi mii lea oasseáigebargu guovtti jahkái , de 	ii livččii 	Nesna allaskuvllas dása .
Goitge 	ii liiko 	son dasa .
Porsáŋgulaččat ballet ahte njealját sajiin 	ii beasašii 	sin áirras Sámediggái ja dalle nohká maid sin áŋgiruššan bargat válgalisttuin .
Ohcanáigemearri lea álgoálggus maŋiduvvon miesemánu 15. beaivái , ja álgin lea maŋiduvvon čakčamánu 15. beaivái , muhto 	ii lea 	vejolaš skuvlaálgima rádjái beassat studeantan midjiide , hástala Sámi allaskuvlla Internašunaliseren- ja rekrutterenkonsuleanta Isak Nils Eira .
Jođiheaddji gii ii máhte leaikkastallat , 	ii berrešii 	leat jođiheaddji dadjet dutkit , čilge Eikjok gii lea láhttu Harstad Allaskuvlla buvttadanfága čaibmanjoavkkus mii lágida konferánssa .
Dálá ságadoalli tittel 	ii lea 	menddo láivi su mielas .
– 	Ii lea 	ulbmil dáinna ruhtademiin dinet , ii oktage dine ruđa go ruhtada teáhtera Norggas .
Ellen J. Sara Eira mielas 	ii galggašii 	boares oahpponeavvuin dádjut ja dadjá dan leat badjelgeahččanvuohta go Sámediggi juohká sámemánáide boares girjjiid ja rábmojit , ahte leat bures bargan jus eai dasa lassin bargga maid eará .
Son livččii duđavaš ruovttuin jus guohpahádja 	ii váivvidivččii 	– Mun lean bivdán Ohcejoga hearráin veahki .
– Diibmá ja mannan jagi lei erenomáš buorre biergofievrrideapmi , nu ahte dát jahki lea dat 	ii lea 	dábálaš dásis .
Muhto mii maiddái fertet geahččat mo 	ii galggašii 	geavahit luonddu , nu go dál leat máŋggas geat vudjet skohteriin dušše duššáš ja dan mii fertetge geahččalit gáhttet ahte nu dahkko , dadjá Thomas Hansen , gii lea okta Luonddu Nuoraid álggaheddjiin .
	Ii julošii 	ollus Beaivváš Teáhterii , maid giellabargu geahpeduvvošii ja oahpahus ja oahpponeavvobuvttadeami bargu gillášii go geahpeduvvo .
Mearrasámi gielddasátnejođiheaddjis leat stuorra jáhkku dan bargui máid Kalstad rohkki lea bargan , 	iige lea 	almmustuvvon goasse ge .
Nikken Turi lohká ahte Guovdageainnu suohkan 	ii lea 	doarvái buori dieđuid addán olbmuide .
Soaitá ahte dát lea ovttaskas dáhpáhus man ii ábut čatnat dušše dasa ahte guohtumat fas soitet gáržume , go dán dálvvi han 	ii lea 	gullon heajos ealát ja guohtun .
Muhto dat 	ii galggašii 	hehttet mánáid oahppamis nu guhká go mis leat árbevirolaš ealáhusat ja birgenlágit , ja mis leat olbmot geat dan hálddašit ja máhttet maiddái dan oahpahit mánáide .
Movt mii muđui galggašeimmet nagodit jođihid siidda , jos buot nuvttá barggus 	ii livččii 	lean soames ovdamunni ?
Dološ olbmot sávve ahte boares máhtebeaivvi ovdal 	ii galggašii 	eisege bivaldit dahje njázudit , ahte ii šattašii garra giđđa .
Dološ olbmot sávve ahte boares máhtebeaivvi ovdal ii galggašii eisege bivaldit dahje njázudit , ahte 	ii šattašii 	garra giđđa .
Bummolárpui dat galgá giela bidjat , muhto 	ii galggašii 	nu gassat ja ritnolas go dán áigge árpu , muhto šallabut , čilge áddjá , gii ieš ii leat gávvedagain gárdon dološ rájes .
Bummolárpui dat galgá giela bidjat , muhto 	ii galggašii 	nu gassat ja ritnolas go dán áigge árpu , muhto šallabut , čilge áddjá , gii ieš ii leat gávvedagain gárdon dološ rájes .
Ja dat digaštallan lea dehálaš ja dat 	ii galggašii 	šaddat oainnuid duohkut deike dovddaheapmin ja bealkkašeapmin .
SSG ballá , ahte dán guovtti bargojoavkku oasil badjálas doaimma ulbmilin lea sihkkarastit , ahte Suoma ráđđehus 	ii gárttašii 	ja ahte Suoma stuorradiggi ( eduskunta ) ii beasašii váldit beali sámiid eananvuoigatvuođagažaldagaide vel dálge .
SSG ballá , ahte dán guovtti bargojoavkku oasil badjálas doaimma ulbmilin lea sihkkarastit , ahte Suoma ráđđehus ii gárttašii ja ahte Suoma stuorradiggi ( eduskunta ) 	ii beasašii 	váldit beali sámiid eananvuoigatvuođagažaldagaide vel dálge .
Dat dilli ahte bivdu ja guolásteapmi lea hálbbit olbmuide geat ásset Finnmárkkus lea nu go galgá leat , muhto 	ii sisttisdoallá 	ahte bivdu ja guolásteapmi lea earenoamáš divrras finadeddjiide ja ahte finadeaddjit eai leat bures boahtin .
Dát raporterengeatnegasvuohta 	ii guoská 	máttasámi teáhterii ( Åarjelsaemien Teatere // Sydsamisk teater ) , go dat teáhter ii leat meroštallojuvvon sámi nationálateáhterin .
Ii leat nu álki dan oažžut áddet ahte 	ii galggašii 	doalvvistit muhto vázzit , dadjá gis nuoramus oassálasti , Laila Elisabeth Nystad ( 13 ) gii lei bures váiban .
– Geahččalin čađat smihttat ahte vuoittán , muđui 	ii livččii 	oba veara ge boahtit deike .
Orru leamen NSR ovddasvástádus álgo go Sámis lea juoga nu movt 	ii galggašii 	leat .
Jus ieš dieđát ahte juoga lea nu movt 	ii galggašii 	, de lea dál vuogas áigi juoidá dahkat dainna .
Gunn-Britt Retteris mielas 	ii lea 	várri diktit eamiálbmogiid giellamáhtu mannat duššás .
	Ii galggašii 	badjelmeare báhkka ge , dasa in liiko .
Muhto , dihtet go don baicca ahte čuoikka 	ii lea 	dego eará divrrit ?
Jus dat ii livčče nu áŋgir ovddidit sámi áššiid de 	ii livččii 	mis Sámediggi , sámegiel oahpahus skuvllain ja buot mii mis dál lea .
	Ii galggašii 	leat nu bahkka .
Go stáhtabušeahttaevttohus bođii beavdái , de 	ii lea 	dása evttohuvvon lassi ruhta .
Muhtin gielddain han geavahuvvo beaivválaččat sámegiella lunddolaččat ja dat sáhttá álkidahttit máŋgii duođašteami , ja nu 	ii galggašii 	leat .
Dat 	ii lea 	jallas evttohus , go dan lea álki mihtidit .
Dalle 	ii dárbbašivččii 	oktage ballat ahte šaddá vel garraseappot gilvalit riggodagaid alde .
Oktasaš njuolggadusat Detnui attáše oadjebasvuođa , 	iige dárbbašivččii 	balahit ja bearráigeahččat su gii nuppebealde gáttis čuožžu .
Das ge lea Suoma beale Sámedikki presideanta dadjan hui jorbasit sisdoalu haga , namalassii ahte lea beare árrat loktet ášši ministariid čoahkkimii go 	ii lea 	unnán áigi ráhkkanit ášši .
	Ii lea 	árbmu , vaikke eai njulgestaga mannan vuollebázan .
– Gullet mánát , eai go din váhnemat leat muitalan ahte juovllaid 	ii galgá 	čierastallat go de sáhttá čierastit stálu sehkkii .
Boazodoalloláhka § 44 ja Sievjju-duopmu ( Rt-2000 : 1578 ) aiddostahttá áhte boazodoalloriekti 	ii lea 	dákkár oktasaš riekti , muhto riekta mii gullá juohke sierra siidii ja boazodoallái .
SEmSNu oainnat 	ii galggašii 	gal geavvat , ja jus giella galggaš bissut rikkisin , de mediat galget rahčat gaccaiguin ja bániiguin doalahit bienalašvuođa das .
SEmSLoahpas árvalan ahte mediaásahusain berrešii leat bajit ovddasfástideaddji giellanorbmapolitihkka vuođđun mii mearreda media giela , dalle 	ii šattašii 	nu mo ovttaskas journalista ain gávnnaha .
Muhto doaivumis 	ii šattašii 	nu go Giella- Gáren “ doaivu ” .
Deháleamos áššin šattai raporta maid Sámedikki rehketdoalu dárkkisteaddji lei ráhkadan , ahte dat suođai almmolašvuhtii , nu mo 	ii livččii 	galgan .
– 	Ii livččii 	galgan almmuhuvvot .
Olli lea deattuhan garrasit ahte dieđáhus 	ii lea 	ovdagihtii čana moktege mot ásahusaid boahtte áigi šaddá .
Son deattuha ahte dát kommentára 	ii guoská 	namuhuvvon áššái , muhto čilge mo skuvla bargá .
Politiijat lea dutkan dievddu čilgehusaid dan ija dáhpáhusaid birra go 20-jahkásaš Jiellevári nieida jámii , ja daid vuođul gávnnahan ahte son čilge duođaid 	iige lea 	dahkan vearredagu .
	Iigo livččii 	vejolaš ovttasbargat advokáhtaid haga buohkaide buorrin .
Go son jođii davvin , de rávvii olbmuid ahte 	ii galggašii 	seaguhit guovlluid hearvvaid eará guovllu hearvvaiguin .
– Mii eat ane dan ášši ággan ahte Sara 	ii galggašii 	dohkket jođihit NBR , vaikke leimmet gáibidan dán stuorra dehálaš áššis NBR botket šiehtadallamiid .
– Nuba evttohat njuolga giellaruđaid juolludit giellaguovddážiidda , amas ruhta 	ii manašii 	gieldda bokte , go dat ii oro geavaheamen dáid riekta , loahpaheaba soai .
– Jus dát ballu livčče Kárášjoga festivála bealis albma ballu , de han gal livčče várren min lágideapmái ruđa , muhto dat 	ii lea 	dahkkon dan jagi ge , lohká Aslaksen .
– Sámi mánáidgárdi 	ii galggašii 	dušše leat daidda mánáide geat ásset Oslo gávpogis , muhto maid mánáide geat ásset Oslo olggobealde , oaivvilda son .
Son lohká Trine ( 6 ) , gii dál álgá skuvlii , galgá stuorraoappá Kristine ( 11 ) čuovvut skuvlii , jus 	ii lea 	vejolaš , de doalvu son mánáid skuvlii , go ii oskkil guđa-jahkásačča okto mannat .
Jus Árrana mánáidgárdi 	ii livččii 	viiddiduvvon , de livččii Emil Johan šaddat álgit dárogielat mánáidgárdái .
Vai 	ii galgá 	láittasin šaddat , de ferte oktavuohta lávddi ja gehččiid gaskas šaddat .
Dakkár hytta 	ii livččii 	dušše min searvái ávkin , muhto buohkaide geat liikojit luonddus vánddardit , lohká Andersen vel .
Jus Muosáid gieldda sátnejođiheaddji ii lean ráhkadit rieja , ja ášši 	ii livččii 	šaddan stuora mediastoarbman de livččii áhčešguovttos Marit ja Mikkel Kemi čađahan iežaska áigumušaid .
Seim diehtá ahte dávjá oahppit válljejit eret oahpahusa jus 	ii lea 	unohis áigái biddjon .
– Ii leat riekta diehtu ahte Juovlavuona boarrásiidguovddážis 	ii lea 	sámegiella nu ovdánan ahte diehtojuohkin čállo sámegillii diehtojuohkintávvalii , mieđiha Aslaksen .
Nu guhká go Ofelaččat ožžot 150.000 ruvnno stipeandan oahpu ovddas , iige bálkán barggu ovddas , de 	ii guoská 	bargobirasláhka Ofelaččaide .
– 	Ii guoská 	
Jus 	ii livččii 	Helgeland Sparebank leamaš mielde ruhtadeami Mari Boine professorvirggi mii lea oasseáigebargu guovtti jahkái , de ii livččii Nesna allaskuvllas dása .
Jus ii livččii Helgeland Sparebank leamaš mielde ruhtadeami Mari Boine professorvirggi mii lea oasseáigebargu guovtti jahkái , de 	ii livččii 	Nesna allaskuvllas dása .
	Ii galggašii 	dárbu
– 	Ii galggašii 	leahkit dárbu dakkár njuolggadusaide , muhto lea buorre go bohtet .
Su mielas 	ii galggašii 	Suomenrinne gávpi ollege bidjat Norgga ruvnnot hattiid go eai dattetge čuovo daid .
– 	Ii galggašii 	Norgga hattiid ba bidjat ge , mieđiha dát gávpejas Ari Naapanki , gii ii loga sin bidjat ollege Norgga hattiid , go olles beaivi manná hattiid rievdadit beaivvi kurssa mielde .
Eira 	ii ii 	loga diehtit manne loattat eai leat vel vuorbáduvvon .
Earret eará 	ii lea 	mu mielas riekta sirdit NRK Sámi Radio Sámedikki vuollái , dadjá Eliassen .
Ja manne 	ii galggašii 	Sámediggi oažžut nammadan válddi sámi ásahusaid stivrii , dajai Trosten earret eará .
Aili Keskitalo mielas 	ii lea 	šállošahtti ahte áššái lea šaddan gudni deháleabbo go gulahallat ásahusaiguin maidda dat guoská .
Jus soames giellaprošeakta livččii ožžon doarjaga de 	ii livččii 	nu bahá , muhto go ii oktage giellaprošeakta ožžon ruđa , de lea vahát .
Professora Koskisa mielde hoavda galgá Suoma rievtti mielde reageret dalán badjeláiggefriija doallamii , jus hoavdda mielas 	ii lea 	dohkálaš doallat friijabeivviid .
Solbakken-Härkönen dadjá ahte sosiála- ja Dearvvašvuođadirektoráhta seniorráđđeaddi Ole Mathis Hætta čujuha dasa ahte 	ii mávssašii 	olus eambbo jus ovdamearkka dihte sámegielat bargit ožžot buhtadusa dulkoma ovddas .
Njuolggadusaid ektui livččii son ferten jagi 2003 divvut náveha 3 , 5 miljuvnna ovddas , muhto dienastusa ektui 	ii livččii 	lean dat doarvái gánnehahtti .
Goitge 	ii liiko 	son dasa .
Lei gierdat veahá albma čuojanasaid searvái vai jietnagova 	ii livččii 	nu veahtas .
– Mun gal dutken ovdalgihtii makkár dáhkádusat fitnodagas leat ja makkár vejolašvuođat lea moaitit jus 	ii lea 	dohkálaš bátnedikšu .
Dat mii 	ii geavvá 	báikkálaččat , dat ii dáhpáhuva obage , oaivvilda Rávdná , ja hástala searvegottiid álggahit nuoraidbarggu .
– Mun sávan ahte sámi lávlunvuohki 	ii jávkkašii 	Sámis .
Ahte oahpis 	ii galggašii 	šaddat amasin , sávvá Holmestrand .
Joavku lea válljejuvvon ovddastit Korsikalaš guovllu mii lea gaskamearas Eurohpás , 	iige lea 	gilvvu čađa beassan Liet Lávlut gilvui .
– Vaikko vel lea ávkkálaš bárgu , de 	ii galggašii 	dárbbašlaš jus beare juohkehaš juohke sajis heaitá nuoskideames , lasiha okta eará dáin doaimmalaš nuorain .
– Orru ártet ahte dát olmmoš 	ii lea 	ožžon vástádusaid ohcamušaide .
Dat 1,4 mill. 	ii guoská 	buhtadusortnegii .
– Jos leš nu ahte stáhtaministtar ii lohpit liige ruđaid Porsáŋggu gildii , de 	ii ádde 	son min dili .
Golleroggiid lihtu ságajođiheaddji Jouko Korhonen finastii hállamin gieskat bargojoavkku ovddasteaddjin Helssegis ovdalgo gulaskuddanáigi nohká , vai sin ealáhus , golleroggan , 	ii nogašii 	, maid ođđa ruvkeláhka mielddisbuvttášii .
Micael Larsson lohka sii leat ožžon stuora prošeavtta Stockholmas muhto dat ii álgge ovdal go guovva- // njukčamánus Eat leat ožžon dieđu ahte prošeavttas 	ii šaddá 	mihkkege ja dal lea reantu oalle vuollin lohká Micael Larsson .
Son vulggii gollefatnasiin vánddardit , ja go ollii iežas boares ruoktobáikái , su áhčči muitala ahte vieljat leaba gottáhallan , ja ahte sus 	ii lea 	eambbo okta bárdni šat .
Eará sániiguin 	ii bázášii 	olus sámi dáidagis ja kultuvrras Ovddádusbellodaga stivrejumi vuolde .
Heatta muitala maid ahte oassalastta dan dihte go juoigán 	ii galggašii 	nohkat Grand Prixas .
Anta romana 	ii livččii 	várra čállojuvvot jus Labba ii lean oažžut 8.000 ruvnno stipeandda Kungafondenis .
Jus dát 	ii dahko 	, de ii noga veahkaválddálašvuohta ja álbmot Gaza guovllus šaddet guhkkit gillát .
Intrigue Kai Somby návddašii nannosit iežas dološ « idolaid » Deep Purple:a mannan lávvardaga Leavnnjas – Intrigue 	ii livččii 	lean dat seamma dán garra rockmusihka joavkku haga , dovddasta Sámi beakkán rockár .
Son lohká oaidnán joavkku ovdal máŋgii ja dovddasta ahte Intrigue musihkka 	ii livččii 	sihkkarit dat seamma Deep Purple haga .
Seammás fákte ahte 	iigo joavddašii 	dat rievttes dulka áiggil .
– Ii gánnet šlivget menddo fávlái , go guolli 	ii vuodjá 	rávnnjis dušše gáddeguora .
Karen Iŋggá mielas 	ii galggašii 	dárbbašit rahčat ná , go olbmos fertejit leat resurssat doarrut eisseválddiid vuostá , cuiggoda son .
Sápp ` Issát 	ii livččii 	goassege dohkkehan diekkár politihka , ja livččii riidalan gitta maŋemus beaivái .
Sápp ` Issát 	ii livččii 	goassege dohkkehan diekkár politihka , ja livččii riidalan gitta maŋemus beaivái
– 	Ii lea 	álki ipmirdit manne sii eai sáhte seaguhit iežaset , jurddaš , dáppe han lea EU váldoguovddáš ja galggašii leahkit ovdagovvan eará riikkaide movt soabadit , imašta Laila .
Dan listta oktavuođas Nuortaguovllu biirres mas lea leamaš sáhka , 	ii váikkuhivččii 	guoskevaš evttohasa vejolaš válljehahttivuohta ii kandidáhtanammadeapmái ( láhkaásahusa §69 ) ii ge válgabohtosii ( láhkaásahusa §77 ) , go lista muđui lea fámus ja dohkkehuvvon .
Dat lea áibbas ođđa meassu ja dan 	ii galgá 	seaguhit risttalaš allameassu beivviin Mihkalmasain .
Dál 	ii váillošii 	eará go ruhta , de beassat boahtit johtui bálkkašumi plánemiin .
Vuorbádeamis mannan bearjadaga 	ii lea 	dát eará go leaika .
Muhto mii maiddái fertet geahččat mo 	ii galggašii 	geavahit luonddu , nu go dál leat máŋggas geat vudjet skohteriin dušše duššáš ja dan mii fertetge geahččalit gáhttet ahte nu dahkko , dadjá Thomas Hansen , gii lea okta Luonddu Nuoraid álggaheddjiin .
	Ii lea 	ávki dušše sámegillii cuiggodit maid juo leat gullan dárogillii ovdal .
Dan olis ferte mieđihit ahte nuppi Ovddádusbellodaga sámepolitihkkaris Aud Martinsenis 	ii lea 	jurdda endorii , go oaivvilda ahte buohkain geat ásset sámi suohkaniin galggašii leat riekti jienastit Sámediggái .
	Ii lea 	danne go lea šaddan buorredáhtolašvuohta , muhto danne go ođđaáigásaš teknologiija rusttegat leat dahkan dan vejolažžan .
Jus goassege ovdal 	ii lea 	presideanta Olli ja várrepresideanta Balto bargan Bb mearrádusaid vuostá , dan aŋkke leat dál .
Dát lea issoras viiddis váttisvuohta ja danne 	ii berrešii 	dát leat eaŋkal gieldda ovddasvástádus .
Jus doppe galggašii juohkigoahtit dálveorohagaid dološ máttuid geavaheami vuođul , de das 	ii boađášii 	ii mihkkege eará go moivi .
Muhto olu dás ii eai beasa sámit ja eará davveguovlluid ássit ávkkástallat ruđalaččat , go dilli 	ii láhčo 	dasa .
Danne 	ii berrešii 	Sámedikki goasse dohkkehit ahte sámi vuođđoealáhusaide oaččo beare oaffaruššet industriijabargosajiid ovdii go dain ealáhusain ii leat árvu .
Dat baicce sáhttá váikkuhit ahte miessevuovdin 	ii dahkkošii 	ovdal skábman , go dainna dinet buoremusaid .
Danne vuordit ahte dáid beliid váldet vuhtii go ásahit sámegielat heahteveahki 112:i vai 	ii šaddá 	dušše dakkár eahpesihkkaris oadjebasvuohta , jus de goasse čuožžila dakkár heahtedilli ahte vástideaddji ii nagot dáid beliid dustet .
Leat sii geaidda dávda sáhttá leat váralaš geat leat vuosttamužžan ožžon boahku , muhto dát bargu 	ii lea 	nohkan vuos .
Dat 	ii guoská 	dušše Kárášjoga gildii , muhto juohke áidna gildii Norggas .
Dalle 	ii lea 	oalle vuogas , nugo muhtin luossaberošteaddjit čuoččuhit , ahte dutkiid bohtosat ja váruhusat leat dušše cukcasat .
Boares girjjiid oastin livčče ortnegis jus dat 	ii boađášii 	ođđa oahpponeavvuid ovdii .
Sáhka 	ii lea 	nappo rievttis man stáhtat sáhttet addit eamiálbmogiin , muhto mii álo leamaš eamiálbmogiin , vaikko stáhtat eai lean dovddastan dan rievtti .
Tydal suohkan Lulli-Trøndelagas eai leat eará go priváhta oamastuvvon eatnamat , ja nu 	ii guoská 	SRU II evttohus njuolga hálddašeapmái eatnamiidda mat leat suohkanrájiid siste .
Bargiidbellodagas Ávjovári válgabiirres lei ođđa nammadančoahkkin , go guovddáš Bargiidbellodat 	ii lea 	dohkkehan sohkabeali dihte .
Muhto su mielas 	ii galggašii 	nu šaddat ahte priváhtaolbmot galget dárbbašit čorget soađeáiggi bázahusaid .
– Stuorámus hástalus lea ahte sámi eanageavahanguovllut gáhttejuvvojit ja sámi guovllu geavaheapmái 	ii bidjo 	makkárge deaddu .
Ná 	ii livččii 	galgan dáhpáhuvvat ja doaivvun ahte ná ii dáhpáhuvašii , lohká NAV Finnmárkku direktevra , Runar Hartvigsen .
Ná ii livččii galgan dáhpáhuvvat ja doaivvun ahte ná 	ii dáhpáhuvašii 	, lohká NAV Finnmárkku direktevra , Runar Hartvigsen .
Sivvan manne Heiafestivála 	ii lea 	ovdal ožžon ruhtadoarjaga Sámedikkis lea go festivála ii raža ekonomalaččat .
– Dá lea hirbmat buorre evttohus , lohká sátnejođiheaddji , muhto son 	ii duostá 	lohpidit ruđalaš veahki , dan dihte go Romssa suohkan ráhčča ekonomalaččat nugo juohke eará suohkan dán váttis finánsaroasu dilis .
Die lea njuolga vástádus Inga moaitámušaide ahte 	ii livččii 	boahtit jus lei diehtit dan .
– Álbmot 	ii berrešii 	diktit ášši mannat ná , go mánás leat rievttit mat eai leat vuhtii váldon mánáidsuodjalusa bealis , go mánás lea vuoigatvuohta bajásgessot sámi birrasis ja danin galggašii digaštallan dás čuožžilit .
Son livččii duđavaš ruovttuin jus guohpahádja 	ii váivvidivččii 	
Iđut lágádusa beaivválaš jođiheaddji Åge Persen oaivvilda ahte 	ii lea 	doarvái ruhta maid Sámediggi lea juolludan oahpponeavvuide .
Sápmelaččat leat okta guovtti álbmogis Norggas ja jus litteratuvra doallá dási , de ii leat mihkkege sivaid ahte 	ii galggašii 	geasuhit olggobeale Sámi .
Vaikko vel 	ii livččiige 	fárren , de ii livččii vuolgán fas Sámediggái ovttaskasáirrasin .
Vaikko vel ii livččiige fárren , de 	ii livččii 	vuolgán fas Sámediggái ovttaskasáirrasin .
– 	Ii oččošii 	čuohppat mehciid jalgadin
Diekkáraš buori ođđasa váldit mii vuosttá rabas gieđaid , lohká Sara , muhto goitge son 	ii duostá 	illudit ovdal go oaidná dáhtu , danin go dakkáraš sániid lea son ovdal gullan ja ii mihkkege dáhkko .
Su mielas 	ii livččii 	leamaš mihkke váttisvuođaid ahte Johan Petter Røssvoll , guhte lei mielde Sámi Vuoigatvuođalávdegottis , galggai leahkit mielde meannudeami ášši guovllustivrras .
Dákkáraš skuvlafálaldat ii gávdno davábealde Lofuohta dál ja 	ii šattašii 	gilvaleaddjin makkárge almmolaš skuvlii , lohká Vera Lysklætt .
Lea dieđusge čielggas go eanajuohkinriekti 	ii sáhttá 	fállat dárbbašlaš bálvalusa sámegielas ja - kultuvrras , de eai hálit olbmot loktet ášši justa dan dihtii go dat eai váldojuvvo vuhtii ja go ii gávdno diehtojuohkin sámegillii , lohká Ravna .
Katinka ii hálit guođđit giláža go son 	ii duostá 	vuolgit amas guovlluide .
Dálá ságadoalli tittel 	ii lea 	menddo láivi su mielas .
Guovdageainnu leansmánni Anette Smuk Buljo ii loga iežas persovnnalaččat diehtit ahte amfetamin ja kokain leavvá nuoraidbirrasis , muhto son lohká TV Nordii ahte son 	ii hirpmástuvašii 	jus dat doallá deaivása .
— Váhnemat fertejit gullat dál , eai ge jurddašit ahte dat 	ii guoská 	sin nuoraide , dadjá Hætta .
Boahtteáigi lea fas dat mii 	ii lea 	vel boahtánge ja masa olbmot fertejit heivehit iežaset .
Ruoŧas ja Suomas 	ii lea 	dohkkehuvvon ILO-konvenšuvdna ja dat mielddisbuktá ahte ii leat dan guovtti riika láhkii inkorporerejuvvon dahje ii leat mielde lágas obage , goabbat riikkat galgá álggos politihkalaččat dohkkehit sápmelaččaid .
– Norgga bivdiid ja guolástansearvái 	ii galggašii 	ollege lahttosaji ja jienastanvuoigatvuođa ođđa guollestivrras , dušše hállanvuoigatvuohta , deattuhii Persen .
Dutki oaivvilda ahte olbmot berrejit bivdit várrogasat , muhto son 	ii oaivvilda 	ahte Fylkkamánni berre bissehit oagguma Deanus vaikko lea vuoigatvuohta .
Konsešuvdnaortnet 	ii lea 	vel čielgan ja mearriduvvon
Boazodoalli lea áššáskuhtton addán boasttu boazologu boazodoalloeiseválddiide , ja dan bokte olahan doaibmadoarjaga masa sus lága mielde 	ii livččii 	riekti .
– 	Ii lea 	ulbmil dáinna ruhtademiin dinet , ii oktage dine ruđa go ruhtada teáhtera Norggas .
Porsáŋgulaččat ballet ahte njealját sajiin 	ii beasašii 	sin áirras Sámediggái ja dalle nohká maid sin áŋgiruššan bargat válgalisttuin .
Ohcanáigemearri lea álgoálggus maŋiduvvon miesemánu 15. beaivái , ja álgin lea maŋiduvvon čakčamánu 15. beaivái , muhto 	ii lea 	vejolaš skuvlaálgima rádjái beassat studeantan midjiide , hástala Sámi allaskuvlla Internašunaliseren- ja rekrutterenkonsuleanta Isak Nils Eira .
	Ii galggašii 	septihkkatáŋkkain luoitit duolvačázi johkii , buot galggašii leat čávdáduvvon .
Muđui vigget geavahit guohtuneatnamiid eará doibmii Suomas , nu movt Vuohču vuovdečuohppamat , ahte fertet ovddidit daid áššiid kongreassas , dadjá Magga čilgehussan manin sii lihkká vulget , vaikko 	ii livččii 	eisege ráđđi .
– Diibmá ja mannan jagi lei erenomáš buorre biergofievrrideapmi , nu ahte dát jahki lea dat 	ii lea 	dábálaš dásis .
Porsáŋggus han lea Arja jus dan ballet ahte eai oaččo áirasa Sámediggái , dadjá Gaup Eira ja muittuha ahte Sámediggi 	ii livččii 	boahtán Máze haga .
Diekkár easkaálgi feailla 	ii áiggošii 	Dag Broch dahkat , vaikko son ge Bergeby-vuodjimis gieskat gárttai gaskkalduhttit go beatnagat goikaluvve vánis čáziin .
Ingunn Utsi 	ii lea 	leat árvvoštallan ovttaskas dáidaga dehe ovttaskas dáiddára árvvu sin ávnnasgeavaheami dehe defineremis govvadáiddár dehe dáiddaduojár .
– Dát beaivi 	ii lea 	heivvolaš go lea árgabeaivvi alde vuossárgga eaige olbmot sáhte searvvis bargat go leat bargguiguin .
Ávki vaikke 	ii áiggošii 	fitnodatdoallin
	Ii julošii 	ollus Beaivváš Teáhterii , maid giellabargu geahpeduvvošii ja oahpahus ja oahpponeavvobuvttadeami bargu gillášii go geahpeduvvo .
Museahoavda ii loga iežas dálá dilis oaidnit ákkaid manin dáiddaossodagas 	ii galggašii 	sierra stivra , muhto dat lea politihkkariid duohken mearridit .
Vaikko viellja Olá lea suge oahpahan guolástit , ja maiddái mo luonddus láhttet , de eadni 	ii máhtášii 	gándasis oahpahit nu bures go Olá .
Jus 	ii livččii 	nu ollu logahallan ja vuollánan dalle go galbmaskábes duššo lei goike láibi .
’ 	Ii livččii 	gal soaitán čoavdit maidege dainna , muhto de goit mun livččen ipmirdan su buorebut .
Vaikko son lea 30 jagi Nordlys valáštallanseavvi ovddas bargan , de 	ii láve 	son almmolašvuođas oidnot .
– Lean dego gahččan guovtti stuolu gaskii , go nuorran 	ii lea 	ráđđi oastit go unna fatnasačča ja dál dat adno fas mu vuostá , muitala measta vuollánan Hansen .
– Jus muhtin fitnodat bargá dán soahpamuša ektui ja 	ii badjelgeahččá 	eamiálbmoga , de beaggá dat ja sii ožžot álkibut lobi eamiálbmogiin beassat sin guvlui , lohká Dodson ja lohká dehálaš ahte eamiálbmogat maid tinejit ja dan Forum lea dainna osiin bargamin .
Diekkár lieggasis gal olmmoš ii ceavzze beare guhka suoivvana haga dehe nuvt 	ii lea 	beaivegoarddáhagas .
Sara oaivvildii ahte Kárášjoga Johttisámi Searvvi jođiheaddji Nils Mikkel Somby 	ii lea 	váldán ovddasvástádusa .
Ellen J. Sara Eira mielas 	ii galggašii 	boares oahpponeavvuin dádjut ja dadjá dan leat badjelgeahččanvuohta go Sámediggi juohká sámemánáide boares girjjiid ja rábmojit , ahte leat bures bargan jus eai dasa lassin bargga maid eará .
– Dát 	ii lea 	buorre doarvái .
– Vuolidit inkássodivadiid ii dagat dan ahte olbmuin 	ii lea 	šat geafivuohta , muhto sáhttá veahkehit olbmuid beaivválaš dili , lasiha finánsaministtar Kristine Halvorsen ( SG ) .
Jođiheaddji gii ii máhte leaikkastallat , 	ii berrešii 	leat jođiheaddji dadjet dutkit , čilge Eikjok gii lea láhttu Harstad Allaskuvlla buvttadanfága čaibmanjoavkkus mii lágida konferánssa .
– Ráđđehussii dat 	ii mávssašii 	maidege , muhto CO2 - nuoskideamit gal nogašii , dassážii go čorgenplána gárvána .
Orru leamen nu ahte albma doaimmain 	ii atno 	duhátruvdnosaš šat nu ollu .
Berit Paulsen Norsar dutkaninstituhtas muitala ahte 	ii lea 	registrerejuvvon eanandoarggástus .
Dološ olbmot sávve ahte boares Máhtebeaivvi ovdal ii galggaše eisege bivaldit dahje njázudit , ahte 	ii šattašii 	garra giđđa .
Fuollan lea leamašan , ahte davvin sáddejuvvon reivve 	ii gearggašii 	áiggil ruovttoluotta davás jándora mearreáiggis , juos reivve gárttašii fitnat Oulus Roavvenjárgga sadjái .
Muhto su mielas datte 	ii galggašii 	nu šaddat ahte priváhtaolbmot galget dárbbašit čorget soađeáiggi bázahusaid .
Jus leat ráhkadan ollu sáftta de sáhtát dan bidjat jiekŋudanskábii vai 	ii billahuvvá 	.
Muhto , dihtet go don baicca ahte čuoika 	ii lea 	dego eará divrrit ?
B. jiekŋa mii 	ii suddá 	goassege
Go mus 	ii lea 	várri juhkat bihkkan , de čanan mun liinni čalmmiid ovdii !
– Čáhppes nástegálu dámmáhis galgá namma Bjørkåsa Násti , evttoha Kurt Roger áŋgiris , muhto vuollegis jienain , juo , go rigeret 	ii lea 	lohpi , go ođđa ealli lei šaddan .
Juos gearddi dat beaktileamos bivdu lea geahppánan Vuolle-Deanus ja Deanuvuonas nie sakka 20 jagis nu go Harald Hirsti muitala , ja liikká bohtet heajos luossajagit , de lea čielggas , ahte vaikko mii ráfáiduhtášeimmet ollásit Deanu luosa bivddus Deanuvuonas ja ieš Deanus ja dan oalgejogain , de dat 	ii basttášii 	beastit min luossanáli .
Mearrádus 	ii dárbbaša 	mannat dan guvlui ahte buvdagoalustus mas lea alla biebmokvalitehtadássi , alla haddi ja stahtus válljejuvvo gávppálažžan .
Dán sáhkkoheami dieđusge fertešii Giellabolesdoaimmahat leat jo ovdal šiehtadan media fitnodagain , ahte dát 	ii livččii 	dego dábálaš bággosáhkku maid mii dovdat stuorraservvodagas .
Skuvlla ovddideapmi 	ii galggašii 	báhcit dušše fiinna sániid duohkai , muhto dat galgá rievdadit skuvlla dábiid , sihke organisašuvnna ja pedagogalaš doaimmaid , nu ahte šaddet buoret oahppan- ja gulahallaneavttut .
Danin 	ii galggašii 	Kárášjoga gieldastivra cealkit maidege nuoraid birra nuoraid jietnadeami haga .
Dat 	ii mearkkaša 	ollus munnje ovdal go gullen su dárusteamen vuosttaš geardde go olles bearaš finai luomus Norggas galledeamen su boares skihpáriid .
Muhto dieđusge gávdnojit nuppelágán isidat , nugo ovdamearkka dihtii lohkat Rauni Magga Lukkari girjjis Losses beaivegirji ( 1986:15 ) : “ Go de ledjet muitalan // bođii son // don vuššet gáfe // fállet borrat // de go ieš 	ii máhtášii 	// ollesolmmoš // muhto dutnje // son lea de go mánná // gean bassalat // gárvvohat // biepmat // ja bijat nohkkat // earet // delle go juhká // delle son lea dálu isit // stuoris // ja delle don balat sus ” .
Eai go son dalle boađe eambbosat searvat go 	ii lea 	nu guhkkin eret ?
– Geasset 	ii galggašii 	bahčit go dalle leat ruksesmiesážat mat dárbbašit mielkki , dalle áldu ii atte nu olu mielkki go viggá bahčit .
Dá lea ovdamearka mainnalágiin ii berre mánáidsuodjalus doaibmat sámi mánáid ektui , vaikke muhtumiin dáidá bággu sámi mánáid sirdit ruovttuide gos 	ii lea 	máhttu sámegielas ja kultuvrras .
Mii fertet hupmat dán birra ieža gaskaneaset ja muitalit dan birra mánáide , go rohcošeapmi gal gávdno , muhto dat 	ii galggašii 	dohkkehuvvot .
Jus daid geainnuid mielde 	ii goastá 	buohccebiilla ja dollačáskadanbiila , de lea das sáhka olbmuid sihkarvuođa birra .
Guovdageainnu Ealgabivdiidsearvvi jođiheaddji Per Nils Saari dadjá otná Ávviris , ahte báikkálaš bivdiin lea dáhttu bivdit álbmotmeahcis , muhto sis 	ii lea 	miella máksit helikoptersáhtu .
Dat 	ii lea 	dieđus dan mađe ge luosat máid dábálaččat goddet geasis Kárášjogas .
Son liikká 	ii lea 	vuos nu balus gal ealgalogu ektui , go dát han čájeha ahte ealggat leat buori vuoimmis go áldu nagoda guokte miesi ealihit badjel dálvvi .
– Čájálmas fátmmasta visot áššiid mat gusket nuoraide ja mat dávjá leat nu tabut ahte daid birra 	ii galggašii 	báljo hupmat ge , lohke neavttárat neaktimis , mas ságastallan nuoraide lei deháleamos .
Dál lea čielggas ahte duopmárat , fágaduopmárat ja eará bargit duopmostuoluin besset geavahit gávtti nu guhká go 	ii ii 	váikkut luohttámuššii ja bealátkeahtesvuhtii .
 	Avvir –
Das 	ii lea 	sadji dan boazodollui mii dál lea , dadjá son .
Lohkan lea dahkkon Vårt Land ovddas , ja čájeha ahte 2007 rájes lea 983,4 miljovnna mii 	ii galggašii 	mákson šaddan Norgga álbmoga konttuide .
– Go dán váldá ovdan , de 	ii galggašii 	doaivut ahte lea uhkádussan eará biergobiepmuide , oaivvilda Lemet-Jon Ivvár .
– Válggaid oktavuođas mii doarjjuimet su ja duođai barggaimet dan nala ahte Árja beassá Sámediggái , lohká Triumf , gean mielas 	ii lea 	Vars bargan válgaprográmma ektui riekta .
Nikken Turi lohká ahte Guovdageainnu suohkan 	ii lea 	doarvái buori dieđuid addán olbmuide .
– Muhto , ruvkii han galgá luodda ja dat gal 	ii šaddá 	eatnanvuollái ja dat boahtá váikkuhussan bohccuide , lohká Hætta .
– Smávit báikkiin gos lea dat ealli sámi kultuvra ja danin 	ii galggašii 	duvdit daid smávva báikkiid , lohká Aslak Pieski , gean mielas ii leat vuogas go buot čoahkkanit Anárii .
	Ii gánnáhahtii 	divvut vistiid ,
	Ii livččii 	ceavzit
	Ii galggašii 	nama rievdadit , iige nama galgga tulkot ja botnjat .
Dát vuodjin 	ii lea 	ođas , sihke ovdal go bidje ođđa goanstarássešilju ja maŋŋil leat olbmot vuojašan spábbačiekčanšiljuid alde .
– Jagi 2009 rehketdoallu lea reviderejuvvon , ja mii eat sáhte eará go vearroeiseválddiide dieđihit ahte ruhtadoarjjadiehtu 	ii lea 	addon .
Goddi lasiha , ahte stággoguolástanlobiid 	ii oččošii 	vuovdit Detnui eanet go maid dan bivdoovttadatmearri gáibida .
– Ovdal ožžo dušše mearraguollebivdit dakkár doarjaga , go Sámediggi oaivvildii ahte sáivaguolásteamis 	ii lea 	dienas , lohká Vars .
Son ballá dán njuolggadusmoivvis liikká báhcit váikkuhusaid , vaikke dál gielddus 	ii šattašiige 	válddálažžan .
– Mii boahtit doarjut riikaviidosaš boazoealáhusa nissonfierpmádaga , jus fal dat 	ii šaddá 	politihkalaš orgánan , dadjá jođiheaddji Betty Kappfjell .
– Mii eat hálit dan , vuosttažettiin go mis lea juo NBR ja nubbi ágga dasa lea ahte de šaddet divadat ja balan ahte min searvvi bargu 	ii joatkkášii 	dan hámis go dál lea , lohká Kappfjell .
Dat han lea luohttámušolbmo doaibma ja jus 	ii lea 	luohtehahttivuohta sis geat galget dan mearridit , de ii leat ságastanveara , lohká Nils Henrik Sara .
– Rávis olmmoš 	ii galggašii 	nie cealkit mánáide , loahpaha Rasmussen .
Egil Olli illá jáhkká iežas beljiid go gullá Sámediggi 	ii lea 	vástidan reivve mii lea boahtán čakčamánu 2003 .
Son muitala , ahte sii leat iskan bargat Ohcejohkii bargosajiid ja stággomávssu geažil ohcejohkalaččaide 	ii bázášii 	šat mihkkige .
– Jus mii sáhkkohallat , de lea sihkar ahte ášši 	ii bisánivččii 	dasa , muhto manašii viidáseappot riektesystemii .
NSR sadjásaš jođiheaddji Gunn-Britt Retter muitala ahte sus 	ii lea 	Kjell Magne Bondevika dávda ( psykalaš ) .
Váhkara advokáhtta Per Arve Amundsena ágga lea go diggi lea boastut dulkon boazodoallolága , dan olis go ahte 	ii lea 	vejolaš guokte siidaossosa eaiggáduššat , ja nuppi ieš hovdet , beroškeahttá leat go dan nuppi siidaossosis bohccot vuoi ii .
AIN SÁHTTET IHTTIT OĐĐA ÁŠŠIT : Politiija , Tor Arild Strømeng , lohká ahte dássážii ii leat mihkkege erenoamáš váidalusloguin , muhto dál 	ii galggašii 	eambbo lassánit .
NSR jođiheaddji Aili Keskitalo mielas lea dehálaš Norgga Sámiid Riikkasearvái ( NSR ) digaštallat mot FeFo badjelbáhcaga galgá geavahit , vaikke dat 	ii guoská 	eará Finnmárkui .
Mis dađi bahábut 	ii lea 	ordnejupmi mii duste dáid áššiid .
Buolvamolsun ii doaibman šat go dan rájes lei Boazodoallohálddahus mii jugii ovttadagaid olbmuide , ja 	ii lea 	šat árbevirolaš vuogádat das .
Olbmot sáhttet muitalit ahte leat goddán luosaid vaikko 	ii doalašiige 	deaivása , ja nuppe beliid maid , dadjá soames báikkálaš guolásteaddji .
Valle lea ieš maid badjealmmái , iige ádde manne Báišduottar bálgosa boazoisit oaivvilda ahte máđijain 	ii boađášii 	ávkki sápmelaččaide .
Guovdageainnus leat olu turisttat , muhto sii hirpmahuvvot go Guovdageaidnu 	ii lea 	nu movt sii doivot .
Son dattege 	ii áiggošii 	gal moktege geavahit fillengoansttaid ahte beasašii guhkidit bivdolobis , numo ahte čujuhusa fárrehit Ohcejohkii , muhto dan leaš vel oaidnit mo dás rassá ovddos .
Dainnalágiin gal 	ii áiggošii 	Guovdageainnu sátnejođiheaddji govvidit iežas suohkana .
Doppe lei dego stuora jietnagovva gos 	ii lea 	dárbu bávkkanasaide .
Mearrasámi gielddasátnejođiheaddjis leat stuorra jáhkku dan bargui máid Kalstad rohkki lea bargan , 	iige lea 	almmustuvvon goasse ge .
– Háliidan maid oaidnit lea go mus dat buorre dovdu go heasta ruohttá moallasárgá badjel , seammá láhkái go Johan Mikkel Buengas lei go munnje riŋgii lávvardaga , go lei huikkas ja riedja , ja buohkat ledje movtta , dadjá Seppo Härkönen , gii liikká 	ii duostá 	vuos illudit beara haga .
NSR-N oaidná maiddái dárbbu buvttadit ođđasiid dárogielahálli sámiide , muhto dat 	ii galggalii 	čuohcat ođasbuvttadeapmái mii lea sámegillii .
– Mun lea sihkar ahte dán guollešearpma geažil Gáregasnjárgga giliviessu Sáivus fitnet eanet olbmot go jus fálaldat 	ii gávdnošii 	.
– Jus NBR 	ii beroštivččii 	sámi mánáid árbevirolaš bajásgeassimis , de ii livčče dárbu oba sierra mánáidgárddi doarjagiige .
Gielda lei ožžon áige meari čakčii ordnet visttiid nu ahte heivejit dan atnui masa leat jurddašuvvon , muhto gielda 	ii lea 	astan oba vástidit ge fylkkamánnái .
Dát 	ii lea 	dušše okta tuvra , muhto jagis jahkái .
Oba máŋgii geahččaledje vuostálastit eastadit vai bargu 	ii ollašuvvá 	.
	Religion texts –
Vare dat 	ii logahallošii 	sidjiide !
Manne // manne 	ii galggašii 	dan dahkat ?
	Non-fiction texts –
Organiseren 	ii livččii 	sáhttán dáhpáhuvvat , jos álgoálbmogat eai livčče juogadan iešvuođaid , mat dasto hábmejedje álgoálbmogiid oktasaš identitehta .
kollektiiva ráidu 	ii čatno 	dušše ovtta báikái , muhto olles Sápmái .
	Ii asttašii 	gal , stuorra linnját leat
vugiin sáhttá gávdnat teavsttas dakkár áššiid maid muđui 	ii ozašii 	.
Danne 	ii galggašii 	leat dárbu oahppat eará go ovttalágan preassaetihkalaš njuolggadusaid mat gusket buot máilmmi journalisttaide .
Rihkkosa dahje meaddima ( forseelse ) ráŋggáštusrámmá 	ii galgá 	okto leat mearrideaddjin mearridettiin juogo galgá dovddusindahkat láhkarihkku nama vai ii .
Juoigamiin noaidi sáhtii beassat eará ilbmái ja vuolggahit friijasielus ohcat dieđuid maid son muđuid 	ii livččii 	sáhttit fidnet .
Sutnje “ terra nullius ” - guoros eana - ii oaivvildan ahte oktage 	ii livččii 	orron ja geavahan guovllu , muhto guovllu geavaheaddjit eai geavahan guovllu dáinna lágin ( namalassii eai gilván eatnama ) ahte livčče ánssášan oamastanvuoigatvuođa .
Dát geatnegasvuohta 	ii guoska 	dušše ráđđehussii ja departemeanttaide , muhto maiddái direktoráhtaide ja eará stáhtalaš hálddašanorgánaide maidda lea addon ovddasvástádus hálddašit njuolggadusaid ja doaimmaid .
Min gielddas lea dán háve doaibmi , buot gokči vuođđoskuvlafierpmádat ja logahat , man lea vealtameahttun seailluhit , vai skuvlavázzimis 	ii boađášii 	mátkkiid guhkkođaga dihte geasage rásehus .
Vaikko dis 	ii livččii 	penne vaikko ii livčče oktage paragráfa mii suodjalivččii din giela , álget .
Rihkkosa dahje meaddima ( forseelse ) ráŋggáštusrámmá 	ii galgá 	okto leat mearrideaddjin mearridettiin juogo galgá almmuhit láhkarihkku nama vai ii .
Guovdageaidnu goitge ii válljejuvvon , ja Hætta ákkastallá ahte 	ii livččii 	goassege válljejuvvon vaikko Sámekonfereansa livččii dorjon dan .
Dávjá han gullo kulturságastallamiin ahte sápmelaččaid gaskkas 	ii galggašii 	nu garrasit earuhit allakultuvrra ja dábálaškultuvrra , muhto álo go lea sáhka omd. ruhtajuolludemiin ja kulturruđaid juogadeamis , de bohciidit jienat mat goit hui garrasit ja čielgasit dáhttot doalahit ja doahttalit aiddo dáid rájáid ja rátkimiid .
De 	ii galggašii 	dalle álggage fillehallat Kapo ja Petera vásáhusaid lohkat amas olbmuid vásáhussan , ja mat dan sivas midjiide eai gulašii .
Almmá daid ruđaid haga de 	ii livččii 	dán áigečállagis boahtit mihkkige .
Mii fállat Sámis nuvttá lohkkiide , vai haddi ja máksu 	ii galggašii 	leat hehttehussan ráfis beassat dan siidduid geahčadit .
Dan han mii buohkat diehtit ahte giella- ja kulturrievdan 	ii galggašii 	nu johtilit dáhpáhuvvat .
Vaikko vel 	ii galggašii 	Deatnogátte Nuoraid buohtastahttit dáid máilmmenásttiiguin , de maiddái Deatnogátte Nuorat leat šaddan klasihkkárin .
Vaikko vel 	ii leažžá 	ge nu olu maid ávvudit , de mii joatkkášeimmet áinnas historjjálaš dáhpáhusaiguin .
	ii lea 	koseriija ?
Nu dáhpáhuvai mii 	ii galggašii 	dáhpáhuvvat .
Su oktovuođa válljen 	ii livččii 	dalle dakkár mii guoská olbmuide oppalaččat .
Dát ge orru čujuheamen dan guvlui ahte sámegiela , ja várra dalle maiddái sámi kultuvrralaš eavttuid áddejumi olis , olbmos 	ii sáhtášii 	leat omiide seammá gaskavuohta go olbmuide , jos dal vel dan sáhttá jurddašit vejolažžan .
tala manin son válljii leat čálekeahttá muhtun girjjiid dan dihtii go iežas mielas 	ii livččii 	arvan leat doarvái rabas ja duostil fáttáid hárrái , de son baicce divttii or rut .
Sin haga 	ii livččii 	leamaš mátkkoštanealáhus , ja dasa gullii bargosajit ja dienas vejolaš vuođat .
Nu mo doalahit bistevaš luonddu ja kultuvr ra ovddideami – mas 	ii heivešii 	spiehkastit .
Dát 	ii guoská 	Ruššii ( vrd. čuokkis 3.3.2 dán čállosis ) .
Dát 	ii lea 	mange dilis dohkálaš ja njuolgut áibbas dohkketmeahttun dahku Lappi ja Oulu universiteahtain .
	Iigo livččii 	dehálaš ahte buot šámedikki virggálaš diedáhusat gávdnojit maid sámegillii ?
Jus leat permitterejuvvon dus 	ii lea 	riekti beaiveruđaide jus barggat eanet go 60 proseantta iežas dábálaš bargoáiggis .
Son ii árvvoštala álggage leigo stáhta beales rivttes dahku go duššadii sápmelaččaid oskku , 	iige oaidná 	ahte dát lei oassin stáhta veahkaválddalašvuođas sápmelaččaid vuostá mas gielalaš dáruiduhttin lei čuovvovaš oassi .
Muhto dákkár vuohkái dárbbaša ollu eanet áiggi , 	iige livččii 	lean vejolaš fidnet nu viiddis dieđuid .
Masá okta golmmát oassi ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Vuollel bealli ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii jos válddášii telefovnna bokte oktavuođa .
26 % leat vástidan ahte várra oččošii vástádusa sámegillii , ja 32 % ásahusain lohket ahte 	ii oččošii 	sámegiel vástádusa .
Masá bealli fylkkagielddalaš ásahusain lohká ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Davvesiiddas ja Fálesnuoris lea goittotge hui unna vejolašvuohta oažžut sámegielat vástádusa eará guovlluid ektui , ja eanáš ásahusat vástidit ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Diagrámmas boahtá ovdan ahte lágabui bealli ásahusain ( 39 - 46 % lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii vaikke man láhkai válddášii njálmmálaččat oktavuođa .
Buot ásahusat Davvisiiddas ja Fálesnuoris ( 100 % leat vástidan ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii telefovnna bokte .
Nu ollu go 22 % dain lohket ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Ii oktage sámi ásahus loga ahte 	ii oččošii 	vástádusa sámegillii .
Dušše okta ásahus ( 14 % lea vástidan ahte 	ii oččošii 	gásttašeami , vihaheami ja eahkedaččaid sámegillii .
Davvisiidda báhppasuohkan maid gullá seamma ortnegii , muhto lea liikká vástidan ahte 	ii oččošii 	ovttage daid ovdalis namuhuvvon bálvalusaid sámegillii vaikke bivddášiige .
Sullii bealli dearvvašvuođa- ja sosiálaásahusain leat vástidan ahte vaikke bivddášii , de 	ii oččošii 	bálvalusaid sámegillii .
Ii oktage loga ahte 	ii oččošii 	vástádusa jos válddášii njálmmálaččat oktavuođa sámegillii .
Jos máhttá čállit sámegiela , de leat stuorát vejolašvuohta ahte oaidná sámegiela dili Norggas menddo fuotnin , ahte 	ii lea 	duhtavaš mo iežas gielda ovddida sámegiela ja kultuvrra , ja ahte dadjá dehálažžan mánát ohppet sámegiela , dan ektui maid sámegielat olmmoš gii ii máhte čállit sámegiela .
Dát 	ii guoská 	olbmuide geat orrot boarrásiid- dehe buhcciidsiiddas .
Ja viltkonsulentii dat 	ii dagai 	buorre .
Eananvuovdinlága mielde 	ii livččii 	lean vejolaš dan dahkat , go das daddjui ahte dat gii ákšuvnnas čuorvu alcces eatnama , oažžu oastit dan .
Áhká birra 	ii dadjo 	mihkkege , muhto bártni birra daddjo ` Taler meget godt Norsk og Lappisk ' .
Ovddasvástádusjoavkku geavaheapmi 	ii lea 	lágaduvvon .
Dakkár máhttu 	ii lea 	Åsgårddas .
4 ) , vaikko dan 	ii sáhtášiige 	čájehit ( buot giela sániin nappo lea álgovuođđu ) .
jáhkehahtti čilgehus , vaikko lonema háltti 	ii sáhtášiige 	substitušuvdnanjuolggadusaiguin
	ii sáhtášiige 	leat
Dávggit lea beare loačča dahje časkinváiddon 	ii lea 	ásahallon
Čuohpa kártas vilges ravddaid eret , mat eai adno masá ge ja dalle 	ii lea 	kárta dárbbatmeahttun stuoris .
Intrakultuvrralaš dieđafilosofiijai mihtilmas oaidnu lea , ahte olmmoš 	ii livččii 	dušše iežas kultuvrra boađus , muhto maiddái jurddaša iežas kultuvrra jurdagiid .
duodjebiergasatge ledje dakkárat , ahte dán áigge 	ii višašii 	oktage daiguin oba álgitge duddjot .
Dán áigái vaikkoba 	ii gorošiige 	daidhan gal fidne , olbmuin lea ruhta .
&#127; divššohas ieš iskkaduvvo ( Rupmaša ráiggiid 	ii lea 	lohpi iskat )
	Iigo berrešii 	gohččut váhnenčoahkkimii ?
Áibbas sihkkarit boahtá sámegiella čuodjat unnimusat 100 jagi ovddasguvlui - manin de 	ii galggašii 	oahppat giela buorebut go ruovttus dahket ?
Justa nu mo 	ii galggašii 	, otnás rávvagiid mielde .
	Iigo berrešii 	gohččut váhnenčoahkkimii ?
Ja vaikko hágašeimmet čuođi siiddu duođaštusaid mo oktagas olbmot leat gillán , de 	ii livččii 	veahkehan , lohká Biti .
Náhkkedikšun ja - goarrun lea nu árbevirolaš bargu ahte earálágan oahpahus go dat man láhkai lea ohppojuvvon boares áiggi rájes , 	ii buoridivččii 	sámiid ruhtadili iige dat heivešii kultuvrralaš prográmmii nu mo skuvla dan lea jurddašan .
Gymnása várás lea dárbu dieđusge hukset skuvlalanjaid ja internáhta , muhto go leat juo erenoamášlanjat , de dat 	ii šattašii 	nu divrrasin .
Seammás lea dehálaš aiddostahttit ahte dákkár sámegieloahpahus goittot 	ii lea 	árvvoheapmi .
Ii fal , dat 	ii livččii 	sámi , vástidii .
– Dat 	ii livččii 	vejolaš jus in livčče oahppan dárogiela ovdal go álgen skuvlii .
Muhto mis ledje dan mađe stuora joavkkut ja unna lanjažat ahte 	ii livččii 	vejolaš ge .
Jus muhtin fuolki illásta , de 	ii lea 	buorre váldit oktavuođa muhtimiin geas eai leat čanastumit bearrašii .
	Fiction texts –
Tást dušše mojohallá : “ Mearraguovdi han lea ealli , ja mii sáhttá dáhpáhuvvat jos 	ii gudnejahtášii 	ealli máttu ?
Niku-Petteri 	ii boađášiige 	sudno lusa geassit , nugo sis lei leamaš sáhka .
Son illá jáhkii dasa , Paloniemi Taavi 	ii álggášii 	soahteskihpáriin verrošit , ii Taavi lean dakkáraš .
Ii dáidán Heandarag as šibitdoallin , jos 	ii muhtášii 	vieruidis .
- 	Ii galggašii 	goassig e menddo maŋidit dákkár áššiid , dajai Hemmo .
Daddjet mu dadjan ahte Heaika beassa vel mis buot guhkkelepmosii , 	iigo lea 	t ge viehka hearvájit ?
Dutkamuš almmustuvašii vel goas nu , máŋggaid jagiid bargu 	ii manašii 	duššás .
Hemmo ođii nuppi lanjas ja su dássidis vuoigŋamis árvidii ahte áddjá 	ii jámášii 	goittot vel dan gease ja sáhtii buriin lihkuin rihpihit maŋit jagi beallai .
Ja go sudnos livččii sierra latnja , de Marketta 	ii sáhtášii 	šat cakkadit sudno vuolgimis áhčiska galledit .
- A mmahan Ánde 	ii orošii 	dákkáris , dajai Issát .
Birgget lei juo geargan váttisvuođaidis siste lohpidit alccesis ahte 	ii ražašii 	šat goassige earáid buorrin .
Dálá visti 	ii lea 	n sihkkarit buot buoremus sadji vurkkodit divrras gihppagiid , vistti buorrin galggai áinnas dahkat juoidá .
Ledjen giitevaš dan ráhkisvuođas , man bessen vásihit ja nuorra váimmuinan jáhkke n ahte dat 	ii nogašii 	goassige .
Ja 	ii livččii 	guhká , go davvimáilbmi šearrášii vuot čikŋafárddastis , ovdalgo fas šovkkodivččii ođđa dálvvi várás .
- Muhto go 	ii lea 	t sishivsset iige liegga čáhci , heađástuttai Issát .
	Ii jáhkášii 	olbmos , gii lea juo logát lohkái .
Maŋážassii ledje áddegoahtán ahte Issát 	ii luobašii 	opmodagastis goittot dan haddái , maid gielda lei gárvvis das máksit .
Gielddahearrát ledje sihkkarat ahte govvačeahppi 	ii sáhtášii 	biehttalit , jos muhtun ruhtarikkis boađášii su lusa .
Jos ihttáža rájes bargodilli 	ii čielgagoađášii 	, de ođđa geainnu jullo su beales ráhkadit earát , jurddašii bálton geaidnobargi muhtun beaivve .
Máret-Ánne lei máhccan , Máret-Ánne lei viimmatge arvan Máhtebáikái , vaikko orui juo ovtta gaskka ahte son 	ii duttošii 	šat goassige eatnis čalmmiid ovdii .
Ahte 	ii nákcešiige 	joatkit gitta loahpa rádjai .
Jearahallan áiggui eahpelihkostuvvat , su stuorra jurdagis 	ii šattašiige 	mihkkige , fihttii nisu , heađástuvai ja geahččalii joatkit .
Ja vaikko vel skihpárge , de son 	ii veajášii 	šat álgit buot álggus .
Das ávkašuvašeigga guktot , son lei sihkkar ahte viellja 	ii vuostálasttášii 	dán jurdaga .
Dat 	ii lihkostuvašii 	.
Dovddašiigo Máhtte bahča miela , jos 	ii bovdejuvvošii 	, vai livččiigo dušše duhtavaš , go ii dárbbašan olbmuid sisa ?
Mášohisvuohta jorai ballun ahte oktasaš káfestallanbottus 	ii šattašii 	mihkkige .
Son lei sihkkar ahte dát 	ii boađášii 	šat vuorjat su dákkár ášši dihte .
Muhtumin njulgestaga sávai ahte lohpiduvvon divvu 	ii boađášii 	goassige .
Soai leigga juo sihkkarat ahte diehtu 	ii čuoččáldahtášii 	sus makkárge vuostehágu , sutnje dagašii ovtta gii doallagoađášii dálu .
Nappo dál lei juo vissis ahte vistevihaheapmi sirdašuvašii dálvelii , ja sáhtii nuge ahte ráidodállu 	ii gárvvásmuvašii 	juolluduvvon ruhtameriin ollege , ledje juo ballagoahtán gielddas .
Ii lean ii eahpidange ahte 	iigo lihkostuvašii 	dán mávssolaš barggus .
- Na manin 	ii dálostalašii 	!
Son lei nu heittot ahte 	ii veajášii 	vuostálastit .
Son 	ii veajášii 	daid cakkadit , dat boađášedje veagal sisa ja duššadivčče dan , mii sus vel lei !
Son fertii viimmatge mieđihit alccesis ahte eallingearddis 	ii šattašii 	mihkkige .
Son jurddašii balus maid Káhtarin dajašii , go gulašii ahte girjjis 	ii šattašii 	mihkkige .
Son šattašii orodit eanaš Máhtebáikkis 	iige beasašii 	idjii eamitávdnasa báldii .
Muhto go vuolginbeaivi lei lahkonišgoahtán , de son lei eahpidišgoahtán ja maŋážassii dieđihan ahte 	ii boađášiige 	.
Heaika ii lean gullan guhkes áigái maidige sus ja lei juo hárjánan jurdagii ahte 	ii oainnášii 	šat goassige su .
Pippi 	ii lea 	goassege ovdal leamaš sirkkusis .
Jojo , su ruhtaveahkki gullá bárdni oahppá amasgielaid — jus hal ii leat dušše suinna jirkumin , bárrot ii dieinna [ dárru 	ii lohko 	vierisgiellan , ben ] Ja dat ruhtaleadji , muitala , lea Beahcevárin soames juovan .
Mu mielan Ivvár dal juo lea dievas oahppan olmmoš — go mon dan ektui han lean aibbas oahpomeahtton ; in biđe mon suinna guđege láhkái go mus ii leamaš ruhta gevhnut oahpuide , illá lean rásken čábbagirjálašvuođa girjji gen oastit , 	iige lea 	hal áhččám goassege berostan dakkár « joavdelasvuođaid » go skovllávážžimiid .
Okta kveana gávnnahii fas gohčudit bánni njuolganaga « Satana Alosbeargalin » ja soaimmai skávdnjila dienin ; mu mielan badjelemeara hal manai jui , dugo gait rájiid duohkai ; vaikko lei hal váivviheaddji ja iešmielalaš mii atná iežas jierpmabut go buot earát de 	ii dárbbaša 	hal bánni jur gáđehussii oamistallat — dohko hal liikká jorpman manná .
Na gal livččii ágga ballagoahtit maid vel 	ii diđeš 	son duot duo ipmašlaš iežá olbmo birra .
	ii lea 	šat gillet eallit
Mon bijan duos dás suparmearkka ( 2 ) vai lohkkii mii 	ii dáidá 	leat hárjánana dien guođu ieš sahttá lohkat « lea » dieggo , beanta lohkar suparmearkka ( 2 ) dienin .
Jurddašin mo mu mielas orošii , jos mu gužžaráhkku 	ii doaimmašii 	dahje mu gužžaoarri livččii seamma bahás vulšon go Soldatkinis .
nu ahte jos juogaláhkai sáhtášedje lágidit nu ahte Jussá 	ii bážáhalašii 	...
Son gággasii čuoččat , hoigadii sukkástuolu nu ahte gižihii ; dál guossi dieđášii ahte son lea ruovttus , 	iige vuolggášii 	eret ovdalgo son háhppeha uvssa rahpat .
Jos Ulla 	ii attášii 	sutnjege , de son muitalivččii Väkkäražžii , guhte sihkkarit cámášii munno guktuid jámas , son uhkádalai .
Daste dáppe galgá váidni veallat vahku ovdal go hávdáduvvo , danin vai 	ii dáhpáhuvai 	ovttage ealli olbmo hávdáda .
	Law texts –
Jos ávnnas maid lea vejolaš jávkadit , 	ii lea 	sirrejuvvon eret rádjoárvosaš ávdnasis ovdalgo addojuvvui arkiivavuorkái , de ávnnas ferte oppalohkái rájaduvvot arkiivva sierralanjas , vrd. kap. .
Dan rámma siskkobealde m 	ii lea 	mearriduvvon § 4-14 vuođul , galgá báiki gosa máná doaimmaha válljejuvvot máná iešvuođa vuođul ja dan vuođul ahte mánná dárbbaša fuola ja oahpu stáđis birrasis .
Jus nammagotti jođiheaddjis 	ii lea 	vejolašvuohta dahkat mearrádusa hoahpus , de dan sáhttá dahkat muhtun eará nammagotti jođiheddjiin .
Jus dat 	ii lea 	vejolaš , sáhttá oapmahaš miehtat uminddega ovddas .
Álggahuvvon doaibma mii 	ii guoská 	5.čuoggái galgá viđa jagi sisa maŋŋil lága fápmuiboahtima ollášuhttit § 43 gáibádusaid .
Almmá dáid dárbbuid haga 	ii livččii 	várra
árta nammadit sámi vuoigatvuođalávdegotti , ja 	iige livččii 	Riektejoavku ásahuvvon .
Jus omd. niittuid maid dállo ovdal dárbbašii , bággolonistii eará ulbmilii , 	ii dagašii 	dát maidege dálá dollui mii gilvofuođariin ja fápmofuođariin doaimmahuvvo .
	Ii galggašii 	dán vuođul gal leat makkárge erohus gaskal siskkáldas rievtti ja stáhta álbmotrievttálaš geatnegasvuođaid sámiide , ii ainjuo nu sakka .
Dákkár dulkomiin 	ii livččii 	mearrádusas olus mearkkašupmi sámiide Norggas .
Vuovddi mii 	ii dárbbašuvvui 	gokčat dállodárbbu , galge eiseválddit sáhttit čujuhit earáide .
Nuppi beales ledje ođđa Lága Mearrádusat 19 Kapihttalis , man maŋŋil Vuovdeávdnasiid badjelasasváldin ii šat dubmejuvvon láivvibun ovdal , dábalaš Suoládeapmin , ja dieđusge livččii Vuovderihkkun Áltta álbmot beales , geain 	ii lea 	Geavahanvuoigatvuohta , dán lága olis biddjot Giddagassii .
hálddahuslaš geavat 	ii berrešii 	dagahit vuoigatvuođamanaheami , buo. dáid duomuid várdosa St. dieđ. nr. 19 s. 25-29 .
lastavuovddis , namalassii hivvodaga mii 	ii čuozašii 	vuovddi lánjodeapmái maid sáhttá čuohppat maŋŋilgo lea deavdán giliolbmuid dálloanu muorradárbbu .
ii leat makkárge doarvái čielga šiehtadus mii galggašii cealkkihit ahte mearrabodni 	ii galggašii 	čuovvut dán , buo. čázádatlága § 7.2 .
Rusttet 	ii galgá 	ee. vahágahttit iešguđet gáddevuoigatvuođaid doaimmaheami .
Riektejoavku 	ii lea 	datte dán oktavuođas gávnnahan dárbbašlažžan lagabut geahčadit historjjálaš ovdáneami , muhto áigu dan sadjái álggahit miessemánu 27. b. 1775 eanačujuhancealkámušain , mas ledje čuovvovaš eatnoguolástanmearrádusat :
ahte 	ii berrešii 	leat Sáhka dovddastit earáide Gilis dahje Álbmogis Guolástanvuoigatvuođa go sidjiide geat ásset eatnogáttis .
Maŋŋilgo dáid lassidieđuid lei náššan , navddii nappo lávdegoddi evttohuvvon lága livččet mearkkašit guollebivdovuoigatvuođa heivvolaš ráddjema , seammásgo dat 	ii livččii 	mearkkašit « Sajáiduvvon Riektedilálašvuhtii » olus stuorát duohtademiid .
Riektejoavku 	ii lea 	datte gávnnahan sáhttit addit makkárge dárki konklušuvnna dán gažaldahkii , navdimis ahte loahpalaš vástádus várra dušše sáhttá addot duopmostuolus go vuos árvvoštallá guollebivdomuddema vuolggasaji ja mo guolásteaddjit ja hálddašeapmi maŋŋil leat dan doaimmahan .
	ii guoska 	departemeantta evttohussii .
Riektejoavku 	ii lea 	datte gávnnahan ártta vihkkedallat dán dárkilat , go ii šat doaimmahuvvo , ja ferte daddjot leat uhccán geavatlaš mearkkašupmi makkár rievttálaš mihtilmasvuođa dasa bidjá .
	Ii lea 	datte árta lagat geahčadit dán mearrádusa , go boazodoallolága § 28 , buo. ráŋggáštangohččuma § 34:s , lea joatkka njuolggadus :
Nugo namuhuvvon 3.2.4. oasis , daddjo čielgasit Od.prp. nr. 48 196364 ( s. 15 ) ahte eanavuovdinláhka 	ii áiggošii 	muddet boazosápmelaččaid muorraávnnasvuoigatvuođaid boazodoallolágaid mielde .
Vaikko riekteteknalaččat livččii leamen álkit álgit orohagain maid boazodoallohálddahus leat mearridan , 	ii berrešii 	dábálaččat leat nu menddo váttis čilget duohta atnoguovlluid .
Ferte datte várra mihttet ahte Norga , jus beasada Kodisillas , 	ii oaččošii 	luđolaččat Ráđđet Dilálašvuođa .
Gažaldat 	ii lea 	áigeguovdil dálá áššis .
Stáhta duottar doaba ii gávdno , masa almennetláhka 	ii galggašii 	gustot .
Árvvoštaladettiin stáhta háldduid rievttálaš mearkkašumi leat čuoččuhusa vuđđosin ahte lea Sis-Finnmárkku eaiggátge , sáhttá čuoččuhit ahte váldodeattu 	ii berrešii 	bidjat árvvoštallat eaŋkalháldduid dahje iešguđet stáhta háldduid .
Dás čuovvu ahte jus siskkáldas lágat Norggas ja dan čuožžovaš hálddašangeavat 	ii galggašii 	duhtadit riikka álbmotrievttálaš geatnegasvuođaid sámiid álbmoga ektui , ii boađe dat ovdan čuovvovaš ovdanbuktimis .
, go vuovdeláhka , 	ii atno 	almennet namahus stáhta eatnamiid birra fylkkas , ja almenneha gažaldat iige leat guoskkahuvvon dán lága ovdabargguin .
Njukčamánu 12. b. 1965 lágas 	ii lea 	makkárge mearrádus omiid guohtonvuoigatvuođas stáhta eatnamiin .
Eanadoalloeatnamiin čuldon maŋŋil 1864 	ii galggašii 	dán mielde álgovuorus leat sáhka guohtonvuoigatvuođas earágo stáhtain šiehtadusa vuođul .
Ii lágasge iige daid ovdabargguin leatge celkon mihkkege mii geažida ahte seamma 	ii galggašii 	gustot dan doalu guohtumii mii ođđa lága vuođul livččii čuoldojuvvon boahtteáiggis .
Dás lea numo bajábealde namuhuvvon stáhtaeatnamiid guohtonlohpái biddjon lagat eavttut , daid háviid go 	ii galggašii 	
Dása gullá ahte guohtonvuoigatvuođa gažaldat eaktuda sorját stáhta beales lagat mearrádusa go ođđa doalu čuoldá , ja ahte 	ii gustošii 	juohke čuldojuvvon doalu guohtonvuoigatvuhtii .
1864 njuolggadusat orrut de eaktudeamen ahte 	ii galggašii 	leat sáhka makkárge oppalaš guohtonvuoigatvuođas .
Miessemánu 22. b. 1902 eanavuovdinlágas lei § 1 nuppi lađđasis a bustávas vástideaddji mearrádus go 1863-lágas , mas lei nannejuvvon ahte 	ii galggašii 	stáhta eatnamiid luobahit Finnmárkkus
Sus 	ii lea 	dattetge ovddasvástádus vahágis mii lea dáhrahis meahcis , mas ii leat oinnolaš oktavuohta Siseatnamis , dasgo gažaldat vahágis dákkár meahcis ii čovdojuvvo dán lága vuođul .
ja loahpahii árvalusastis Odeldiggái ahte 	ii mieđihivččii 	proposišuvnna ovttage oasi ( nappo Od.prop. 25/1862-63/25 ) .
Muhto Stáhta Gaskkaid Guohtuma Dáfus navddán Seamma gustot goappašiid Orohagaide ja son gii čuoččuheš , ahte Finnmárkku Álbmogis 	ii galggašii 	leat Vuoigatvuohta diktit Omiidasas guohtut Stáhtaeatnamiin , ii oaččošii Mieđáhusa Masge .
Muhto Stáhta Gaskkaid Guohtuma Dáfus navddán Seamma gustot goappašiid Orohagaide ja son gii čuoččuheš , ahte Finnmárkku Álbmogis ii galggašii leat Vuoigatvuohta diktit Omiidasas guohtut Stáhtaeatnamiin , 	ii oaččošii 	Mieđáhusa Masge .
Ovdanbuktimis 	ii berrešii 	dušše čujuhit eahpidahtti riektegažaldagaide , muhto geahččalit daid vástiditge omd. ahte guoskágo hálddašanláhka eanavuovdineiseválddiid doibmii .
Departemeanta ii cuiggot lávdegotti oainnu dáid gažaldagaide ja namuha erenomážit leat ovttaoaivilis ahte bartasajiid 	ii berrešii 	vuovdit .
Álggos máinnaša Eanadoallodepartemeanta daid háviin goas 	ii berrešii 	luobahit
háviid goas 	ii galggašii 	luobahit
Dalle sáhtii dihto háviid gávnnahit ahte vuovdin 	ii livččii 	vuostá guovllu anu , vaikko guovlu adno geasseguohtumin dáloniid ja sápmelaččaid elliide .
Jus árttaid geažil mat ovddabealde leat namuhuvvon 	ii galggašii 	leat eahpidahtti , ferte Finnmárkku eatnamiid sáhttit láigohit dahje lihttoláigohit .
Lávdegotti áddejupmi lea ahte berrešii doalahit láhkamearrádusa ahte eatnamat mat dárbbašuvvojit boazodoalliid elliid johtolagaide dahje geasseguohtumiidda 	ii berrešii 	vuovdit .
Vai dan ulbmil ii biddjo láhkii ja danin heađušta ulbmálaš hálddašeami , fertešii vejolaš láhkamearrádus várra leat nu dábálaš ahte 	ii livččii 	moktege bidjan coavcci dán konkrehta áššis .
Nuppi beales 	ii galggašii 	vajáldahttit ahte justa seamma sáhttet priváhta eanaeaiggádat mearridit sin eaiggáduššanvuoigatvuođa fámus ja njuolga johtolatlága § 10 olis .
Viessosadji šattašii eanadoalloguovllus gos 	ii sávašii 	viessohuksema mii ii leat eanadoalu oktavuođas .
d. 	Ii berrešii 	addit bartasajiid olggobealde juo muddejuvvon guovlluid .
Boazoealáhus lea vuosttaldan huksema dainna vuođustusain ahte leahki lea baski boazojohtimis ja geaidnohoavdda áddejupmi ahte huksendoaibma fylkkageainnu mielde 	ii berrešii 	leat soaittáhagas .
Eará eanageavahanulbmil leat guovllut mat leat dahje galget gáržžiduvvot juogo sierralága mielde dahje muddenplánas , omd. guovlu masa 	ii galggašii 	hukset vuorddedettiin muhtunlágan suodjalanulbmila dahje erenoamáš huksenulbmila .
jus dilálašvuođaid ollislaš árvvoštallama mielde gávnnaha ahte eanadoalloberoštumiid 	ii berrešii 	vuhtii váldit .
Ii sáhte bivdit ealggaid jus gieldda fuođđoorgána 	ii lea 	addán goddinlobi , geahča ruksesgoddeláhkaásahusa § 2 .
Dás čuožžu vel ahte 	ii berrešii 	addot sierralohpi geavahit girdi dahje meahccevuojániid , dahje guovlluin gos dáhtošii ráddjet ávkkástallama .
Avádatjuohkin 	ii lea 	muhttojuvvon máŋggaid jagiin earret oktii .
Rádjajogat Báhcaveajjohka 	ii lea 	dál šat miellagiddevaš luossajohkan , go Boris Gleb bokte rávdnjehuksema geažil ii šat mana luossa joga bajas .
Go guolástanhoavda árvvoštalai konsešuvdnaohcamiid biebmat luosa ja dápmohiid borranguollin Finnmárkkus , 	ii lea 	deattuhan olus gánnáhahttiárvvoštallamiid , sihke go ii leat leamaš nu stuorra beroštupmi go riikkas mudui ja go oppalaccat fylkkas leat ruhtajorru ealáhusas leamaš unnit .
ránnjáopmodagas maid eanaeaiggát 	ii áiggošii 	eaktodáhtolaccat vuovdit .
vai luonddugávdnoštumit ja guovllut eai billašuva go 	ii galggašii 	diedalaš dahje historjjálaš árttain , dahje guovlluid luondducábbodaga ja sierravuohta geažil .
Nu guhkásgo sáhttá dahkat mádohis bilidemiid ja goluid haga , lea searvi geatnegahttán garvit šattuid ja elliid , geologalaš ja mineralogalaš hámáiduvvamiid , ja oppalohkái luonddugávdnoštumiid ja guovlluid bilidemiid , go dát 	ii galggašii 	geavvat diedalaš dahje historjjálaš árttain dahje guovllu luondducábbodaga dahje sierravuoda geažil .
Jus mudden lasiha cázádagas cáhcefámu unnimus 20.000 luondduheastafámu , dahje leat mealgadaš beroštumit vuostálagaid , 	ii berrešii 	lohpi addot ovdalgo ášši leat ovddiduvvon Stuorradiggái .
Suohkan ii sáhte gáibidit ahte oahppit dahje váhnemat galget máksit goluid vuođđoskuvlaoahpahusa oktavuođas , o vdamearkka dihte oahpponeavvuid , skuvlasáhtu skuvlaáiggis , go leat gohttehatskuvllas , olgodaddan dahje eará mátkin m 	ii lea 	oassin vuođđoskuvlaoahpahusas .
Jus fylkkasuohkan 	ii sáhttá 	gaskkustit oahpahusa fitnodagas daid ohppiide geat sávvet dákkár oahpahusa , de ferte oahpahus mii livččii galgan leat fitnodagas čađahuvvot skuvllas .
Jus dat 	ii lea 	vejolaš , sáhttá oapmahaš miehtat uminddega ovddas .
	Min Aigi –
Mo sáhttet su jienasteaddjit dalle luohttit dasa , ahte Nystø 	ii galggašii 	eará dehálaš formálitehtaid vajálduhttit jos šaddá Sámedikki boahtte presideantan ?
Ii gávdno makkárge ágga manin sámi servvodat 	ii galggašii 	oažžut iežas háldui oasi ruđain , maid našunalstáhtat bidjet valáštallama várás .
Go nominašuvdnaáigemearri dievai mannan vahku maŋŋebárgga , de 	ii lea 	oktage evttohas registrerejuvvon 38 gilis njealji boaittobeale duovdagis .
Jos fuorrágávppašeapmi 	ii buvttašii 	makkárge váttisvuođaid ja jos dat livččii vuogas doaibma , de livččejit báikkálaš fámut nagadan deavdit jearaldagaid .
Sámegiella 	ii galggašii 	leat dušše fágan , nugo dál .
Dát 	ii lea 	vel hutkojuvvon ( fiktiiva ) ovdamearkage , iige fáhccagođđiid badjelgeahččan , deattuha Persen .
– Mearrádus livččii seammá vaikko gonagasa máhka 	ii livččii 	leamaš bealálaš , nu guhká go lea sáhka eará riikka siskkáldas áššis .
Jos Norga ja Islánda liikká 	ii galggašii 	leat mielas čuovvolit ministtarkomitea mearrádusaid , de loahpahuvvo oktasašbargu guhtta mánotbaji maŋŋá .
Sámediggi galggašii Skum mielas leat dakkár ásahus , mii 	ii galggašii 	dárbbašit rahčat bušeahttavuoládusaiguin .
– 	Ii galggašii 	leat dárbu dán sárdnestuolus deattuhit , ahte nissonolmmoš ii leat dábálaš gálvu .
Oassi bellodagas dáhtošii , ahte Sámedikkis 	ii galggašii 	leat olus miige dadjamušaid Finnmárkku čáziid ja eatnamiid hálddašeamis .
– Geaidnobarggahat dat 	ii dáhtošii 	geavahit sámegiel namaid galbbain , cealká Hartvik Hansen , Deanu gieldda giellabargi .
– Sámi sátnevuorkká orro nu álki geavahit ahte 	ii galggašii 	bissehuvvot ruđa duohkái .
– Sámiid Searvvi mielas 	ii galggašii 	meahcci nuoskkiduvvot .
Ohpit lea gártan nu , mo 	ii galggašii 	« sámeruđaiguin » , ahte dárogiella « čuske báhtui » eanaš oasi lassánemiin .
Danin eai cakka ekonomalaš ákkat ahte sámi giella , kultuvra ja servodateallin 	ii galggašii 	oažžut rámmaeavttuid maid dárbbašivččii .
Ássansaji dihtii 	ii galggašii 	sirret vuoigatvuođa .
Min árvvoštallama mielde ii leat plánas mihkkege mii berre leat čihkosis iige mihkkege maid álbmot 	ii galggašii 	diehtit .
– Leat earuhan bargiid ja dan bokte gártan máksit máŋgga olbmui bálkká ovtta olbmo barggus , dasto leat joavdelas virgealbmát , ovdamearkka dihte skuvlladoaimmahoavda 	ii dárbbašuvvošii 	, das lea boahtán máŋgga čuođiduháha lassegolut .
De 	ii nogašii 	datge skuvla ja jáhkán , ahte goittot Ohcejot beale oahpaheaddjit mielaset válddášedje mánáideaset bokte vuostái dánge ruđa , go dat beare sidjiide fállojuvvošii .
Golmmas masse dan dihte koartta go ledje girddihan 120 km // d gos 	ii lea 	lohpi vuodjit eará go 80 : is .
Muhto liikká vaikko livččii gávnnahan ahte deavddašii odelslága , de 	ii livččii 	boarráset vielja vuoitán ášši .
Dát mearkkaša ahte jus 	ii livččii 	čoavddus dán váttisvuhtii , de livčče dát bohccit ain guovtte jagi geahčen čužžon seamma sajis .
Dál gal čurrot girdet juo veahá čoaskkimiid maid , mii 	ii galggašii 	šat váikkuhit luomešaddui .
Okta ovdamearka , mo eaŋgals riikkaservviin , jus ii oktage máhtašivččii eaŋgalsgiela , dán fuomášivččii máilmmis , 	ii livččii 	dohkálaš politihkkan Englánddas .
	Iige lea 	álkes bargu njulget Guoládaga Sámiid Searvvi bargovugiid .
Dáppe 	ii šattašii 	nu ollu luomi jus eai livčče čuoikkat , diehtá sátnejođiheaddji .
Olmmái 	ii lea 	geahččalan báhtarit go bolesat sihte su bisánit .
Su mielas gal lea vehá váivi álgit fas skuvlii , 	ii justá 	máhttán dadjat manne , muhto lea goittotge .
Guovttis bivdojoavkkus manaiga vázzit ja ealgabivddus dieđus 	ii galggašii 	gossat , muitala Elle Márjá .
Go áigu oažžut uhca diđožiid , de 	ii lea 	nu álkki ge .
Dát álkidahttin 	ii galggašii 	čuohčat áviissa sisdollui .
Elliidsuodjaleami dáfus , 	ii berrešii 	gádjut bohccuid badjel dálvvi jus dat dál juo leat nu heajut ahte eai birge dábálaš vuogi mielde .
Muhto vehkiid haga 	ii livččii 	válganan mihkkege , ja dihten sin leat dastán .
Doaivut lea liikká , ahte njukčamánus 	ii galggašii 	leat nu buolaš go mii Finnmárkku duoddaris galgat oahppat meahccástallama ja sámi borramušráhkadeami , árvala Nygård .
Son oaivvilda ahte dán 	ii sáhtášii 	váldit vuhtii jus mat odná 250.000 ruvnnu jahkái stivrejuvvošii eará sámegiel áviisii .
– Mu mielas orru son dakkár servodatberošteaddji Sámis gii 	ii galggašii 	diekkáriid gal ovddidit .
Dáljuo viđalohkái haská , direktevrra dadjá ; illá astá , 	ii áiggošii 	otná agi rastá .
Dán jagi válggaide 	ii galggašii 	leat váttis fidnet evttohasaid , go joavkku ruhtadilli lea erenoamáš buorre .
Okta journalista 	ii galggašii 	čállit áššiid mat gusket njuolga sutnje .
Jus 	ii livččii 	nu ollu vuopmi , livččii sáhttán šaddat váttisvuođat .
Dat ii oro duohta , go beassašmárkaniid 	ii sáhtášii 	lágidit jus eai barggašii eaktodáhtus .
Gal dáhpáhuvvo juste goas 	ii heivešii 	.
– Eat ádde ahte dáža eiseválddiid struktuvrralaš vealaheapmi ja assimileren sápmelaččaid vuostá 	ii sáhtášii 	heaittihuvvot ja hávdáduvvot dán duhátjagis .
« almmá bargiid viššalvuođa haga , 	ii livččii 	dát sámegielat áviisa dál gávdnonge »
Ii eahpiduvvo ahte almmá bargiid viššalvuođa haga , 	ii livččii 	dát sámegielat áviisa dál gávdnonge .
	Ii galggašii 	eahpidit fertet politihkalaččat mearriduvvot ahte sámegielas galgá leat boahtteáigi áviisamáilmmis .
• • Dákkár studeantalonohallamat ja náitaladdamat rájáid badjel dáhpáhuvvet miehtá máilmmi , ja danne 	ii galggašii 	dát leat miige imaš .
Skohtersearvi 	ii dárbbašivččii 	ollus maidige dahkat láhčin dihtii dilálašvuođaid alcceseaset ávkin .
	Ii galggašii 	leat leamen veadjemeahttun hukset našonála kulturviesu mii mávssášii sullii 100 miljon ruvnnu , go diehtá ahte Norgga oaivegávpogis galgá huksejuvvot oparadállu máŋga miljárdda ruvnnu ovddas .
Dakkár ságat , ahte sámegielas 	ii livččii 	ávki iige atnu boahttevuođa servodagas , eai leat jur gullomis .
Gildii 	ii mávssašii 	dát nu olu , muhto baicce olu divrasat sidjiide geat dan dárbbašivčče .
Dál lea dilli goittotge nu , ahte foantaráhkadeaddjit leat vuolláičállán soahpamušbáhpiriid ja soahpamuša čállima maŋŋá 	ii galggašii 	ádjánit go moadde mánotbaji dassá go beassat juohkit foanttaid .
Jus cealkkašeimmet eret barggus norggabealde , livččii mis danne vuoigatvuohta beaiveruhtii Suomas dainna eavttuin ahte Suomas 	ii gávdnošii 	midjiide bargu .
Muhtimat geavahedje stuorra spissaid muhto goitge bahkkii dat maid galbmot ja sii fertejedje gaskkohagaid čuolastit jiekŋabuncci eret ammas geahččebuváhat 	ii dahppošii 	.
Seammás 	ii galggašii 	leat váttis duođaštit ahte nuortasámiid prošeakta lea sihke vuoiggalaš ja govttolaš .
– Mu mielas Sámediggi galggašii eahpečielga dáhpáhusain beassat mearridit gii lea sápmelaš ja das 	ii livččii 	váidinvejolašvuohta , árvala Suoma Sámedikki presideanta Pekka Aikio .
Ráŋggáštuvvo vel jus dájuha doaktára , ja oažžu sus dálkasiid maid 	ii galggašii 	oažžot .
– Sámiin 	ii lea 	seammá bargomokta go dihtet alddiset ii leat eará go geavahanvuoigatvuođa eatnamiidda , go jos sámiin livčče oamastanvuoigatvuođa iežaset duvdagiidda , Elsa čálii .
Hálddahus áiggui hilgut ohcama daningo oaivvilda ohcci lei vuođđooahpu váldimin , juoidá mii 	ii attášii 	doarjaga ealáhusfoandda njuolggadusaid mielde .
– 	Iige livččii 	nu stuorra erohus ásahit ođđa fitnodaga .
	Iigo sáhtášii 	gilvvuide gávdnat sámi jođihan- ja čađahanmálle maiddái ?
Dat galgá leat olbmo fárus olgun buotlágan dálkkis , danin galggašii leat erenoamáš plastihka olggoš mii 	ii billašuvašii 	buoril .
Doaivvun min vásihusaid vuođul , ahte Sámiráđđi 	ii geavahuvvolii 	sispolitihkalaš nákkuid foruman .
Skohteriin ja fatnasiin , mátki 	ii šattašii 	go ovtta kilomehtera .
– Go jurddaša viidáseabbot , de manin dát 	ii sáhtášii 	leat buorre vuođđun máŋggakultuvrralaš skuvlii , man birra lea hállojuvvon jo guhkit áiggi , jearrala Harvik Hansen .
Skohteriin ja fatnasiin , mátki 	ii šattašii 	go ovtta kilomehtera .
Crossbána ášši lea juo menddo guhká jorran áššemeannudeaddjiid gaskkas , namalassii badjel 16 jagi , ahte 	ii livččii 	šat várri vuordit veahášge .
SL dieđuid mielde 	ii galggašii 	čielggadanbargu ádjánit nu guhká , ja sáhtášii crossbána ráhkadeapmi juo álggahuvvot geasi mielde , jus ovddasvástideaddji politihkarat dan dáhttot .
Dát 	ii guoska 	dušše stáhtakássii , muhto suohkaniid ekonomiija nai .
EU regionalpolitihkka lea dahkan vejolažžan álggahit giellaovddidandoaimmaid maid London-ráđđehus 	ii livččii 	dorjon .
Dalle lea áigi jearrat , ahte 	iigo sáhtášii 	geahpedit johtinboaldámuša ja boaldinoljju , ja geahpedit elrávdnjehattiid bistevaš ortnegiin , Davvi-Tromssa ja Finnmárkku doaibmabidjoavádahkii gustojeaddjin .
Buot buollá ja billašuvvá , muhto luohti 	ii billašuvva 	iige buole , čilge Stig Arne Somby ráhkkanettiin lágidit Kárášjoga ávvudanbeaivvi .
Leat maid vávján , ahte Ruoŧas ja Norgas 	ii lea 	giellabargu vuoruhuvvon nu bajás , ja dat lea maid guozadeamen ovdáneami .
Čuoldinmašiinna 	ii lea 	álki gávdnat .
Danne 	ii lea 	sidjiide lunddolažžan lohkat girjjiid iežaset mánáide .
Sáhttit dušše jurddašit mii min luossajogas ja gielddas vel livččii báhcán , jus Sámediggi 	ii livččii 	dien dahkan .
Moadde jagi dás ovdal 	ii livččii 	dát dáhpáhuvvan min guovlluin .
Barcelonalaččaide 	ii lea 	spábbačiekčan dušše beroštupmi , muhto ollu , ollu eambbo .
– Jus mun in livččii dan bargan , de 	ii livččii 	Guovdageainnus nissonjoavkuge , cealká Anne Karine reivves Guovdageainnu Falástallansearvái .
	Ii livččii 	imaš jus Nordlys bážášii moala vuosttaš diibmobealis .
Ja dát 	ii guoska 	dušše Guovdageainnu suohkanii .
Ággan ovddidit bivddu lei garvit čakčajohtima , ja dainna lágiin 	ii livččii 	boazodoallu , eaige ealgabivdit , muosehuvvon .
Dokumenta dušše bálvalivččii OAS-miellahtuid , 	iige doahttalivččii 	ja suodjalivččii eamiálbmogiid olmmošvuoigatvuođaid , oaivvildit eamiálbmotovddasteaddjit .
Jus oktage čearddamiellahttu duostá oaivámuša ja čearddaráđi vuostá mannat , de 	ii fidne 	son makkárge bálvalusa , ja biddjo vel reserváhtas eret .
Dávjá nuorat almmái bearašmiellahttu goddá su , go agi mielde 	ii ráŋggáštuvvo 	son nu garrasit .
Dat 	ii lea 	haddin ii mihkkige , go seammás leat gullan , ahte sii vuvdet bierggu olgoriikkaide duppal haddái , muitala boazodoalli .
Vearromáksiide oaivvilduvvon dieđihandilálašvuođas Ohcejogas , ii čielgan earágo dat , ahte vearromáksosoahpamuša Norggain ii gánnát jurddašit rievdadit , go dat 	ii guoska 	nu máŋgasii .
–<\q>Dát 	ii guoska 	nu máŋgasii , ja danin ii oro gánnáhahttin rievdadit sohpamuša , celkkii Timo Karkkola vearrobearráigeahčus .
Muhto 	ii suovašii 	Sámedikki ja guhkin eret gielddaid searvat hálddašeapmái .
– Muđui 	ii livččii 	dálá ovdáneapmi boahtán , son čilge .
	Iige lea 	buorre diehtit man olu earát máhttet .
Jos dalle 	ii livččii 	boahtán , de jáhkan ahte min dilli livččii olu vearrát dál .
– Jos dáin 	ii livččii 	nu váttis mearridit áššiid , de livččii álkit oažžut johtui eanet ja buoret oahpahusa sámegielas ja sámegillii , čilge Krogerus .
– Jos Sámediggeráđđi 	ii livččii 	dahkan mearrádusa nu ahte prošeakta livččii boahtán johtui dán jagi , de dieđusge mearkkašan ahte ruhta livččii mannan ruovttuluotta kulturdepartementii .
– Jos Sámediggeráđđi 	ii livččii 	dahkan mearrádusa nu ahte prošeakta livččii álggahuvvon dán jagi , de livččii dieđusge mearkkašan ahte ruhta livččii mannan ruovttoluotta kulturdepartementii , čilge Sven-Roald Nystø .
Seammás dovdá sámeskuvlla rektor ahte giellaealáskahttinbarggus 	ii galggašii 	vajáldahttit mánáid geat hállet sámegiela eatnigiellan .
Femininitehta ja gievrodat 	ii jávkkašii 	, mii dušše ovttasbargat buorebut .
Fitnodat galgá jođihit ráđđeaddima ja prošeaktaovdánahttima ja 	ii galgá 	váldit mávssu konsuleantabarggus .
Son mieđiha váikkuhusaid lundui , muhto dulvadeapmi 	ii boađášii 	čuohcat eará beannot kilomehtara jogas .
– Nu doaivut ahte aviisafitnodahkii 	ii galggašii 	leat váttis goit fidnet bealle miljuvnna ođđa riđa , lohká Min Áiggi stivrajođiheaddji John T. Solbakk .
Dat 	ii šattašii 	vuoiggalaš go prisihppavuođu nalde galgá sihkkut listoáirasiid , ii ge veardidit listoáirrasa peršuvnna .
Dan nákcejit dahkat nu guhká go fitnodat 	ii ii 	biddjo konkursan .
Sámedikkiin 	ii lea 	mearridanváldi ja nu ii leat fápmu ollislaččat váikkuhit iežaset dilii .
Muđui SM « as dovdui ahte 	ii lei 	nu buorre organiseren .
	Iigo heivešii 	rievdadit bargovuogi , Brita Carina ?
De fuopmái ahte Ohcejot guoika lahkanii ja dohko 	ii galggašii 	.
	Ii lea 	astan
Mari Boine lea ollu geardde fitnan Skániidguovllus ja su konseartta ráhpadettiin son muittašii nai go sin vuosttaš geardde bođii Skániide konseartta doallat ja sus 	ii lea 	go gitárra mielde .
Son čuoččuha ahte dat 	ii lea 	ávki bivdit čuovžžaid 16 omfara firpmiiguin , danne go leat dušše smávva cuovžžat mat darvánit firpmiide , ja dat ii lea gánnáhahtti bivdiide .
Son čuoččuha ahte dat ii lea ávki bivdit čuovžžaid 16 omfara firpmiiguin , danne go leat dušše smávva cuovžžat mat darvánit firpmiide , ja dat 	ii lea 	gánnáhahtti bivdiide .
	Ii hálida 	kommentere seksualalaš oktavuohta
Jus bárdni dupmehallet seksualalaš oktavuhttin ja veagalváldin , de sahtta son čohkka giddagassii olles 15 jági , muhttu politi-inspektøra Are Meedbye lohká ahte dat 	ii lea 	realistalaš , ja sus ii leat makkarge oaivvil man guhkka raŋggaštus sahtta šaddet .
Lea ollu mii galgá ordnejuvvot ja páhkkejuvvot , 	ii galggašii 	vajálduhttit maidege .
Eira 	ii lea 	vel johtán čakčaorohahkii mearriduvvon áigái ja dál leat Boazodoallohálddahusa juristtat veardideamin bággonjuovvama .
Na mo de , mun jearralan ahte fal áddjá 	ii heaittášii 	muitaleame .
Boađus lea de ahte bláđđi šaddá hui girjái ja das leat máŋga perspektiivva , muitala Gudrun Eriksen Lindi , gii ii loga goassege iežas lohkan ovttage čállái ahte duoid ja dáid oaiviliid 	ii heivešii 	ovdanbuktit Gábas .
– Ahte 	ii lea 	ávkkálaš sáddet Oslos , oažžu leat su oaivil , lohká Nymo .
Finnmárkku klinihkka bargu 	ii livččii 	dárbbašit nohkat maŋŋel dálkkudeami .
Goalmmat gielda , gii ii hálit gal almmuhit namas , 	ii hálidivččii 	oba sáddet ge gárrenmirkkogeavaheaddjiid Finnmárkku klinihkkii .
Muhtun dáhpáhusat leat registrerejuvvon , nu go lobihis vuodjin ja sykkelvuoddji 	ii lea 	rádjan bissu doarvái bures fievrru nalde .
Son 	ii lea 	vel johtán čakčaorohahkii mearriduvvon áigái .
Go dieid loguid geahččá aviissaid deaddilan dahje tiŋgojeaddjiid loguid ektui , de 	ii galggašii 	dat ge bealuštit dárogielat aviissa .
– Suohkana infrastruktuvra 	ii lea 	doarvái buorre , mii fertet ráhkadit eambbo ealáhushuksensajiid , nu ahte fitnodagat sáhttet hukset ođđa ealáhusaid .
Dalle 	ii lei 	makkárge teáhterfálaldat nuoraide Guovdageainnus .
Son dovddasta ahte son 	ii lea 	vel mearridan áibbas sihkarit maid son jienasta konstitueremis duorastaga , muhto juste dál son lea Anton:a bealde .
Hætta lohká ahte ii leat ollu maid sáhttet dahkat Trygve vuostá go son ii dohkket eanetlogu , muhto lohká : – Loahppasátni 	ii lea 	vel daddjon dán áššis gal .
– Lohken ahte dát 	ii lea 	dohkálaš , lohká Heatta .
– Muhto jus áigumuš lea ahte boahtte jahkái álggahit TV-sáddagiid , de 	ii lea 	jierpmálaš ahte mii álgit luovvaneami birra hupmat dál .
Son ii ipmir manne dat nubbe báiki 	ii lea 	dohkálaš .
LULLISÁPMELAČČAID GASKAS : – Mu sadji lea dáppe Lullisámis , cealká son , 	iige hálidivččii 	Guovdageidnui gos lea guoros virgi .
– Suohkana infrastruktura 	ii lea 	nohka buorre , mii ferte ráhkadit eambbo ealahustomtaid , nu ahte fitnodagaid sahte hukset ođđa ealahusaid .
– Dat 	ii lea 	dohkálaš go suohkana álbmot ii dieđe maid suohkana politihkkárat leat bargamin , ja maiddái lea dehálaš ahte mis ii leat politihkalaš čiegusvuohta min barggus .
Brita Carina Hætta , gii lea ovdaolmmoš Bargiidbellodagas Guovdageainnus lohká ahte dat 	ii lea 	mihkke dramatihkka das , dat lea dušše ovttasbargočoahkkin .
– Bargodilli 	ii lea 	dohkálaš .
Dát leat dakkár gáibádusat maid ferte ollašuhttit , muđui 	ii livččii 	Sámediggi dan gáibidan , čilge várrepresideanta Ragnhild L. Nystad
Dát 	ii livččii 	lohpi jos ii báže miesi seammás .
Moattis barget , muhto dát 	ii galggašii 	dattege hehttet jos buohkat barget dan masa leat biddjon .
Ja Viessobáŋku 	ii lea 	gal hánis diplomaiguin Sihke Sámediggi , Kárášjoga gielda , huksejeaddjit , dáiddárat geat leat čiŋahan vistti ja ollusat earát sáhttet otná rájes darvehit diploma seaidnái .
- Ovttasbargu 	ii lea 	vel sihkar
Justa dál eat sáhte olus dahkat , lohká Ucherman gii 	ii mieđihivččii 	gal ahte lea váralaš guođđit klienttaid okto campingsadjái .
Son 	ii háliidivččii 	gal ahte dát bargit galget heaitit .
Skuvllahoavda 	ii livččii 	dahkat nugo rektor
NSR 	ii attášii 	oainnat 75 miljon ruvdnusaš foandda sidjiide .
– Jápmin lea mus ustit , jos balašin jápmimis , de dat 	ii livččii 	mu ustit , lohká Áillohaš .
– Maŋŋá go olles olmmožin šadden ja bohten Kárášjohkii , de álgen jurddašit , die livččii bargu mii 	ii galggašii 	vajáldahttojuvvot , danin láven iežan bártni váldit fárrui , soaitá son boahtteáiggis fuomášit boaldit bihka ?
Biret Elle Láillá isidii Johan Bakken Sandvikii livččii ráŋggáštus jos 	ii beasašii 	ávvudit miessemánu 17. beaivvi .
Su isit Johan Bakken Sandvik leai dán jagi váldoságastalli Kárášjogas , Biret Elle Láilá muitala moju njálmmiid ahte isidii livččii ráŋggáštus jos 	ii beasašii 	ávvudit miessemánu 17 beaivvi .
Dát CD 	ii livččii 	ilbman jos ii livčče ožžon ruhta doarjaga .
Son muittuha ahte boazosápmelaččain 	ii lea 	vierru váidalit iežaset heađi buot máilbmái , nu ahte muhtun nuppásteaddjit gillájit jávohisvuođas .
Jus čájehuvvo respeakta árbevieruide ja kultuvrii , de 	ii galggašii 	leat veadjetmeahttun oažžut buriid čovdosiid , lohká Nils Oskal .
Bušeahtagieđahallamis eai leat váldán vuhtii dan , vaikke ossodat jođiheaddjit leat deattuhan ahte 	ii ii 	leat bidjon dan mađe ruhta go dárbbašuvvošii sadjásaččaide , muittuha Kåven .
Ikte dutke dievddu vaikke cápmohallan olmmoš 	ii lea 	vel váidán dáhpáhusa .
Sátnejođiheaddji lohká váttisin diehtit juste movt ja maid galgá unnidit , muhto 	ii galggašii 	olbmuide goit nu garrasit čuohcat .
Son dajai ahte bohccuid 	ii galggašii 	vuojehit nu garrasit ahte šaddá njolgi .
Suoidni 	ii lea 	suoidni bohccui
Sámi cup oktavuođas 	ii lea 	dušše spábbačiekčan ja vuoitu buot ruđaid ovddas .
Silda orohahkii 	ii lea 	biilaluodda nu ahte sidjiide lei áidna geaidnu orohahkii biilafeargga mielde .
Turi mielas gal leat Johansena ságat badjel bávtti , go oaivvilda ahte Poršáŋggu gielda 	ii galggašii 	mávssihit daid geat orru dušše muhtun mánuid gielddas .
Nordlándda Boazodoallohálddahusa agronoma Harald Rundhaug lohká ahte 	ii lea 	ávki dušše hupmat váttisvuođaid birra .
Dát almmái lea sápmelaš , ja danin oaivvilda su advokáhta Trond Biti ahte 	ii livččii 	galgan dupmehallot giddagassii .
	Ii livččii 	gal hirpmáhuhtti jus dal dubmehallo vel doppe ge .
Vaikko galggašii leat dárbbašmeahttun demonstreret jagi 2001:s , de 	ii lea 	amas ahte sápmelaččat šaddet álo dahkat juoga dramáhtalaččat ovdalgo olahit eiseválddiid .
Leagoson nu ahte jos čálášii buot beliid birra maid diehtá , de 	ii bázášii 	šat miige dan skándala áššis , ja nu livččii olles dát buorre skándála ášši billahuvvan .
Barttat leat huksejuvvon muhtin smávva hammana ala , ja siskkobeal barttain 	ii galggašii 	mihkkege váilut .
– Ja dát 	ii lea 	Jánožá sivva .
Dagny Sofie Aune bargá skuvlakantuvrras , ja lohká dát 	ii lea 	vuosttaš háve ahte dán bártnis lea leamaš váttisvuohta .
– Vaikko mun lean sápmelaš , de lean maiddái rivgu , ja mun jurddašan mii lea boastut mus go sii dien beali signaliserejit nu garrasit , ahte 	ii lea 	dohkalaš NSRii .
– Dat 	ii lea 	doaibmame nu go livččii berren .
– Boađus lea ahte olbmot eai vásit Sámedikki buorebun go dáža systema , ja dat 	ii lea 	buorre , lohká son .
Jonassen 	ii lea 	ovttaoaivilis Kalstad « in das ahte olbmot báhtarit Sámedikkis eret jus ii dáhpahuva mihkkege .
Ja ii leat makkárge pointsa viggat ovddidit ášši Stuoradiggái jus 	ii lea 	rehkenaston man ollu dákkár visti máksá .
Heatta 	ii lea 	duhtavaš dainna responsain mii dán rádjái lea leamaš čiekčamiid oktavuođas .
Maiddái ovttasdoaibman šaddá dehálaš ; 	ii lea 	ávki leat čeahpi soames instrumenttain jus it máhte čuojahit earáiguin .
Boazodoallohálddahus jáhkká ruđa movttidahttit guođđit boazoealáhusa , muhto dutki Einar Bergland váruha ahte ollu ruhta gihtii 	ii lea 	álo dat rievttes čoavddus .
Son imaštallá go Justislávdegotti 	ii dáhtošii 	deaivvadit NSR:in ja jearra leago lávdegodde čálli boasttut árvvoštallan ášši .
– Juo , mii diehtit ahte giella 	ii galggašii 	leat ruđa duohken .
– Sámegiella 	ii galggašii 	ruđa duohken .
- Jáhkkit buollin lea álgán siste , go dolat 	ii lea 	vaháguhttán viesu olggobealde .
Snáhppilit jonglere son ovcci spáppa oktanaga , dego 	ii livččii 	oba váttisge .
Ieš gal almmái lea hui vuollegaš , 	iige dáhtušii 	nu hirbmat olu rámi okto .
: Finnmárkku fylkkadikke áirras Olgešbellodaga Birger Westlund 	ii dáhtušii 	nu olu čuohppat skuvlabušeahtas .
Son oaidná oainnat sámegiela dehálaš giellan , vaikko 	ii dáhtušii 	dan váldogiellan skuvllaide .
Hætta lea sihkar jus Sámediggi válddašii ovddasvástádusa guovttegielatvuođas , de 	ii livččii 	su suohkan ekonomiija ná vearrái .
– Dalle 	ii livččii 	goassegeválljeuvvon stivrii .
- 	Ii livččii 	nu miella giddet čázi ja duođaid doaivut ahte eat dárbbat dan .
	Ii livččii 	gal duođaid boastut jus dál arvvestivččii , lohká Vuolab .
Dabalas aicamat saddet luovossahkan , nu guhka go 	ii lea 	makkarge fagalas kartenbargu dahkkon .
II ŠAT KULTURPOLITIHKKA : Eva Josefsen ( olgeš ) ii liiko ahte NSR unnida riikkastivrra ja oaivvilda ahte NSR:s 	ii lea 	šat sadji kulturpolitihkkii , dušše Sámedikke poltihkkii .
Dasalassin lea Kárášjogas nana dáidda biras ja mis leat gárvves viesot , 	ii lea 	eará go álgit , lohká Josefsen .
– Tromssa birasgáhttenossadat lohpidii njálmmalaččat midjiide 1984:s ahte Ráissa álbmotmeahci 	ii galgá 	gáržžidit boazodoalu doaimmaid .
Torrisen muitala ahte Dyrebeskttelsen Norges lea dat oaidnu ahte obbalaččat čađahuvvo boazonjuovvan dohkalaččat , 	iige lohká 	molsut oainnu jus PETA ii nagot duođaštit iežaset duođaštusaid .
Scheie muitala ahte boazu lei goddon gaskestemiin čottagii , muhto lasiha ahte albasis 	ii galggašii 	bátnegaska eambbo 3,5 centimehter .
Mánát , nuorat ja skuvla lea badjin vuoruheamis , muhto Nato-bombaid 	ii suovašii 	Hálkavárrái gáhččat .
Seammas 	ii dadjo 	lágas gii dat oamasta Finnmárkku .
Iđđes beaivvi dajai Trosten sártnestuolus ahte Bargiidbellodaga eangalas veršuvnna doarju sánes sátnái , 	iige lea 	diehtu doarju go son iežas bellodaga ja ovttasbargoguimmiid jienasteamis .
Ovttasbargu gaskal iešguđet bellodagain 	ii šaddá 	geldolažžan , go deháleamos virggit leat juhkkon .
Dulkon galgá leat dušše go lea áibbas dárbbašlaš , 	iige galggašii 	dárbbašit leat bistevažžan .
Ovddeš dutkamat leat čájehan ahte boazu 	ii ealášii 	badjell dálvvi dušše jeahkiliin , go das lea beare unnán proteiinnnat .
	Ii lea 	álo álki čájehit gii son lea .
Dakkár viggamuš 	ii galggašii 	bohcidahttit makkárge vuostálasvuođaid álbmogiid gaskii .
Mii ballat dat 	ii váldošii 	seamma lahkai vuhtii jus sámi joatkkaskuvllat šaddašivčče fylkkadikki vuollášaš ásahusat .
	Ii galggašii 	dárbu muittuhit ahte geavaheapmi lea aitosaččat áidna duohta gielladikšun .
Ráđđehus maid 	ii muitala 	maidige mo áigu movttedahttit guovllu ealáhusa ođasmahttimii ja ođđajurddašeapmái .
Dat 	ii lea 	menddo heittot .
Petra Áhpenjárgobis lea menddo diliheapmi ahte astá minguin ságastit , Lene fas lágida muhtin daid stuorámus sámiid kulturdoaluid , Susanne hástala gávpot árbevieruid go geavaha gávtti doppe gos earát oaivvildit ahte 	ii heivešii 	, ja Helga fas juo nuorravuođas mearridii ahte son galgá hovdet ollu dievdduid .
Diibmobeale maŋŋá riŋge fas Kenneth Heatta munnje ja muitala ahte VG lea mearridan ahte sii eai lihkká čále ášši birra go sin mielas 	ii lea 	doarviá
Dat mearkkaša ahte eatnašiin Finnmárkkus 	ii galggašii 	leat buorre eallindássu .
Jus 	ii livččii 	dan dahkan , de gal livččii vuoitán .
Dattetge 	ii galggašii 	geasage leat amas ášši ahte Sámediggi lea garrasit vuosttildan viiddidit Meavkki // Arvenjárgga ja Hálkavári báhčinšilljuid .
Danin 	ii galggašii 	Sámediggái amas ášši makkár vahágiid dákkár doaimmat sáhttet buktit .
Danin 	ii galggašii 	Sámediggái amas ášši makkár vahágiid dákkár doaimmat sáhttet buktit .
– Buoremus livčče jus 	ii gávdnošii 	oktage boazu olles sullos , lasihastá várresátnejođiheaddji .
	Iige dagašii 	maidige jus boazoealáhus mávssašii olggosgoluid .
	Iige livččii 	nu boastut jus maiddái min Guovdageainnu searvi áŋgirušašivčče dan áššis .
« Beaivvášstoahkamiin » 	ii livččii 	šaddan mihkkige jus Ávjju nieiddat eai livčče organiseren daid .
Sin haga 	ii livččii 	šaddan mihkkige dáid spábbačiekčamiiguin .
Skum 	ii mieđiha 	ahte orru eahpelunddolaš ahte son álgá dážaorganisašuvdna Guovdageainnus , dan sadjái go baicce asahit sámi luonddugáhtensearvi ; nu go Aslat Nillas rohki dagai dalle máŋga jagi das ovdal .
Mii eat dohket dakkar olmmoš geat 	ii čuovvu 	eanetlogu áigumušat , leat su čielga konklušuvdná áššis .
Juo , muhto livččii buorre jus dán háve 	ii dárbbašivččii 	panihkas viehkat buvddaid mielde maŋimuš beaivvi !
Maid son livččii galgat bargat jus sus 	ii livččii 	attáldat cuvket nuppi oaivvi jođánit ?
Maid son livččii galgat bargat jus sus 	ii livččii 	attáldat cuvket nuppi oaivvi jođánit ?
	Ii lea 	álo álki ãájehit gii son lea .
Oahppis ja oahppaheaddjis lea vejolašvuohta lonuhit suorggi ovdamearkka dihte biologiija kurssa eaŋggasgiellan , vaikko 	ii livččii 	IB-suorggi oahppi .
Ieš Katja gal niegada šaddat virggálaš valáštallin , muhto ii son dieđe vuos - soaitit šadda nu , ahte su niehku 	ii ollašuvva 	goassege .
Muhto Ruoššas ja várra oppa máilmis doarjjaga haga buot čeahppimus ge mánná 	ii lihkostuvva 	bures goassege .
Dat 	ii mearkkaša 	ahte nuorat eai beroš journalistihkkas ja rádiobarggus , muhto sii leat hárjanan dahkat visot beaivvi ovdal go áigemearri lea nohkamin .
- Museas 	ii lea 	nu hirbmat somá , muhto oseanariumii mun liikojin olu , muitala Jana Ustarkhanova , 13 jahkkásaš Lujávrri nieida .
Dalle juo , čakčamánu loahpageahčen áibbas čielgaist signaliserii ahte Dagrevyen ođassáddagis 	ii dáhtušii 	gullat sámegiela .
	Ii galggašii 	dárvu juonalašvuođa ja fillemin oažžut sin fárrui .
	Ii galggašii 	buohkaid ráŋggáštit muhtimiid dáguid geažil , lohká Triumf .
Son maid deattuha ahte ii varra livčii šaddan dáiddár jos 	ii livččii 	bajásšaddan leastiánalaš birrasis .
Muhto geardduhan ahte justa dát ášši sádde garra signalaid , ja ahte 	ii galggašii 	gal váldit lávkkiid máŋosguvlui giellaovddidanbarggus , vástida Svonni .
Ovddeš dutkamat leat čájehan ahte boazu 	ii ealášii 	badjel dálvvi dušše jeahkáliin , go das leat beare unnán proteiinnnat .
Dakkár viggamuš 	ii galggašii 	bohcidahttit makkárge vuostálasvuođaid álbmogiid gaskii .
– Sámegiella 	ii galggašii 	ruđaid duohken leat .
– Juo , mii diehtit ahte giella 	ii galggašii 	leat ruđa duohken .
Ieš gal almmái lea hui vuollegaš , 	iige dáhtošii 	nu hirbmat olu rámi okto .
Dulkon galgá leat dušše go lea áibbas dárbbašlaš , 	iige galggašii 	dárbbašit leat bistevažžan .
– Tromssa birasgáhttenossadat lohpidii njálmmalaččat midjiide 1984:s ahte Ráissa álbmotmeahci 	ii galgá 	gáržžidit boazodoalu doaimmaid .
Jus 	ii livččii 	dan dahkan , de gal livččii vuoitán .
Dábálaš áicamat šaddet luovossáhkan , nu guhká go 	ii lea 	makkárge fágalaš kártenbargu dahkkon .
Jos galggašii váidalit mediijaide juohke háve go eat leat ovttaoaivilis , de 	ii gárttašii 	eará bargat .
Munnje lea váttis ipmirdit ahte dát 	ii galggašii 	guoskat maiddái sidjiide geat leat vel ain veahá earáláganat .
	Ii fuolašii 	dorvoohcciid
— Midjiide 	ii lea 	dehálaš man ollusat leat guldaleamen .
Statskog oažžu jahkásaččat North Cape Minerals AS ruvkefitnodagas sullii 1.5 miljovnna ruvnno eananláiggu ovddas , muhto Stiertná orohaga boazodolliide 	ii gahčá 	mihkke ge das .
Vaikko dat 	ii attášii 	maidige geavatlaš erohusaid dáláš bivddus , de aŋkke dat liikká sihkkarastašii vuoigatvuođa mii lea hui dehálaš sámi kultuvrii .
– Dát 	ii dahko 	go ruovttusiidduin eai geavahuvvo suopmanat , eai ge dulkoma bokte .
- Deanus 	ii galggašii 	haksot šat fylkkamánni boahtteáiggi hálddašeamis .
- Sámediggi 	ii livččii 	galgan geavahit advokahta veahki Anna Anita Hivand áššis .
Dušše Finmárkui 	ii dáhtošii 	Ráđđehus makkár ge návdeloguid , muhto daid eará guovlluide galget biddjot našunála hivvodatmihtut .
– Mii diehtit ahte muhtun sajiin leat boazodoallit šaddan heaitit boranávddiid vahágiid dihte , ja dat 	ii lea 	dohkalaš , dadjá Guttorm Utsi .
Muhto Mikit 	ii lea 	ovttaoaivilis vugiin mo ovdánahttit skoaltasámiid kulturguovddáža .
Muhto dán áigodagas 	ii lea 	jáhkku doarvái stuoris ahte váriid sirdit .
II HIRPMÁHUVVON : Sámediggepresideanta Sven-Roald Nystø 	ii lea 	hirpmáhuvvan .
Dát lea dakkár proseassa mii 	ii dáhpáhuvvá 	ija badjel .
Vaikko stivrra posišuvdna 	ii lea 	sajis , de goit lea čielggas ahte Aslak J. Eiras ii leat dán riikačoahkkima maŋŋil ollislaš doarjja .
Bálká lea nu unni ahte 	ii gánnáhivččii 	olbmuide goarrut .
Dag T. Elgvin 	ii suovašii 	addit lobi barttaid huksenávdnasiid geaseheapmái bievlan , go dan sáhttá seamma bures dahkat dálvesiivvus .
Fleischer oaivvilda muđui ahte gažaldat ahte ollašuhttá go Norga iežas riikkaid-gaskasaš geatnegasvuođaid , liikká 	ii galggašii 	leat mearrideaddjin dán áššis .
Searvi 	ii dáhtošii 	manahit norgalaččaid vuoigatvuođaid bivdit ja oaggut Finnmárkkus .
Dán čoahkkimii 	ii lea 	Olgeš Kåre Breivikas vejolašvuohta boahtit .
” ” Sierras ” 	ii lea 	luohti , muhto sii fállet girdi , dolvvodeaddji , ja kompletativalaš muhto liikká rabas ja masá almmálaš jietnagova , mas leat elektrovnnalaš elemeanttat bálddalagaid sihke bássain , gitárain , trompehtain ja árbevirolaš ja earenoamáš čuojanasaiguin ” čállá Dagbladet .
	Ii galggašii 	fas dáhpáhuvvat
– Stivra 	ii lea 	velá juolludan ruđaid prošeaktii , muhto mii leat gergosat dan dahkat .
Dat leat earenoamáš ortnet Romssas ja Finnmárkkus , ja manne 	ii lea 	dakkár politiortnet sihke Ruoŧas , Suomas dahje Lulli-Norggas .
Dat 	ii lea 	Utsi mielas rievttes čoavddus .
– Dat mearkkaša ahte jos vel ohcan mearreáigi ássándoarjaga oažžut leat meattá , de dat 	ii galggašii 	váikkuhit Anti ássándoarjaga ohcamii , lohpida sosialjođiheaddji Kárášjogas Annlaug Maridal .
Dákkár lohku 	ii attášii 	buori gova rikkis Norggas , ja soaitá ge leat okta sivva manne eiseválddit eai hálit alidit geafivuođrájá .
– Das 	ii lea 	dušše sáhka guolis ja eanandoalus , muhto buot das máid luondu addá .
Omd. go vuodjit biilla ( dahje skohtera dahje njealljejuvlaga ) mis 	ii galgá 	leat badjel 0,2 promille alkohola varas .
Presideantta ođđa sáhka illudahttá bellodatustiba Deanu NSR áirasa Jánoš Trostena , gii lei oalle ovttaoaivilis Hættain ahte Sámediggi 	ii lea 	bargan doarvái sámi dáloniid beroštumiid ovddas .
	Ii livččii 	gal nu ollu bargu fas cegget daid .
Mannan ja ovddit jagi bláđđi 	ii lea 	almmustuvvan dan sivas go sámediggi ii leat bláđi guottihanovddastussii addán ruđa olggosaddima várás .
SPIERTAGÁISÁ : Samuel John N. Anti Speirtagáissá 14 A ovdaolmmoš 	ii lea 	ožžon makkárge dieđuid suodjalusas vilges fosfora atnimis Hálkaváris .
Dat 	ii lea 	dohkalaš dilli , oaivvilda Hætta .
	Ii lea 	guhkes áigi dasa go dieđihuvvojedje maŋimuš dutkanbohtosat dálkkádaga liegganeami váikkuhusaid birra .
Dattetge sáhttá muhtun skuvllaide šaddat váttisin fáhtet oahpaheaddjiid geain 	ii lea 	sámi duodjemáhttu .
	Ii galggašii 	gáddit ahte sii eai leat ožžon doarvái dieđuid manne lea dehálaš ahte guktut sohkabealit ožžot seamma olu sihkkaris sajiid .
Fuopmášumi 	ii galggašii 	sirdit dasa ahte makkár olmmoš Kemi lei dahje maid son lea ovdal bargan , Kjetil Nilsen lohká NRK Sámi Radioi .
Jus sápmelaččat eai galgga háddjanit , de 	ii sáhtášii 	Sámedikkis leat go okta bellodat .
– Dađibahát 	ii lea 	viessu rabas juovllaidáigge .
	Iige jáhkášii 	ahte Dagbladet lea dat seamma aviisa mii čeavláivuođain čálii mo Norgga oljo- ja energiijaministar jođii njuoratmánáin miehtá máilmmi ja hirpmástuhtii Arabašeikkaid .
Ovdamearkka dihte ovttaskas sápmelaš 	ii sáhtášii 	patenteret muhtin árbevirolaš vuogi geavahit dálkkasšattu ja gieldit earái sápmelaččaid geavaheamis dálkasšattu seammaláhkái .
Mu mielas gal 	ii galggašii 	leat veadjemeahttun miehtat sin gáibádusaide .
Jus son ii livčče ožžon dán barggu , de son 	ii livččii 	lean dohkálaš .
– Gáibidit duoid dáid , muhto eai váldde ovddasvástádusa go 	ii ollašuvva 	dat maid gáibidit .
– Dat 	ii lea 	duohta ahte olles Sámidikki vuogádagas lea dušše moivi , ja dan oainnus lea lávdegotti eanetlohku , deattuha Magga .
Sara lohká stáhtaráđi dovddahan dan áigut dahkat vaikko 	ii ollašuvva 	ge 64 300 boazolohku dán giđđii .
Dál lea čielgan ahte Áili Keskitalo lea NSR:a presideantaevttohas , nu ahte dál 	ii galggašii 	šat diet aŋkke leat mihkkige ákkaid vuosttildit ovttasbarggu NSR:a ja SáB:a gaskkas Kárášjogas .
Dál go buohkat ain muitit makkár šuoŋain mii lávlluimet sámi soga lávlaga Sámi álbmotbeaivve , de 	ii galggašii 	leat eahpádus das ahte alimus dáruiduhttin ii dáidde leat vel nohkan Sámis , vaikko eat šat seagut dáru sániid iežamet beaivválaš sámegillii .
Don fertet dušše dohkkehit ahte 	ii dáhpáhuvvá 	nu ollu juste dál .
	Ii galggašii 	oktage šaddat olggobeallái ii ge vuoittahallat .
- Manne bat luođis 	ii galggašii 	sáhtit dahkat opera .
- Dakkar moivi 	ii geavašii 	jus geavahivčče sámegiel namaid , go Samuel John Anti lea Ristena Jovnna ja Samuel Johannes Anti ges Biret Máret Sámmol .
IMAŠTALLABA : Kárášjoga gieldda ruhttejeaddji Jesper Lindstrøm atná unohassan go viessoeaiggát Katrine Boine Sara šaddat máksit ruhttendivvaga vaikko vel biipu 	ii lea 	ruhttejuvvon njealji jahkái .
Muhto lea dehálaš ahte stáhta addá doarvái ruđa vai fálaldat 	ii gahčá 	, lohká son .
Dánssa ja korografija leat oahppit ieža fuopmán , juoga maid 	ii galggašii 	jáhkkit .
Mii leat oba áigge sámi giellalága hálddašanguovllu gielddaiguin gulahallan ahte mo giellaovdánemiin manná , muhto dát 	ii guoska 	Detnui .
	Ii dagašii 	maidege raporteret masa juohke benne manná , lohká Saba .
M 	ii lea 	Eurohp á ?
Dárbu lea stuorámus guovlluin gos giella 	ii lea 	nu nanus , nu šaddá dakkár áviisa leat deaŧalaš diehtogáldun sihke dáža eiseválddiide ja álbmogii muđui .
- ” 	Ii lea 	ii ”
- Mii fertet ráhkadit ođđa čuorvvasdajaldaga ; ” 	ii lea 	ii ” .
	Ii galggašii 	beassat
Nu go juo olmmoš láve go vuosttas luosa goddá de smiehtadii Roy váibadettiin luosa ahte 	ii galggašii 	beasahit .
Don leat máškit ja govttolaš bargguidat čoavdimis , danin bálkkašupmi 	ii lea 	lahka .
- Baicce imaštalašin jus 	ii livččii 	nu movt Jebens konkludere .
- Turisma lea buorre , muhto dan galggašii ordnet eará láhkai , ruhta 	ii galggašii 	beassat mearridit dan , Reino dadjá .
Nie 	ii galggašii 	dahkat .
- Mis dahje Kárášjoga gielddas 	ii livččii 	lean ráđđi skáhpput ođđa dihtoriid .
Politiijat áigot dál dutkat guorbmebiilavuoddji mii bođii dan biilla ovddal m 	ii vujii 	jámas nissonolbmo ja su máná , juste ovdalaš lihkohisvuođa maŋŋebárggaeahkeda Guovdageainnus .
- 	Ii galggašii 	dárbu iskat movt áiggun bivdit , lohká smávvaguol ásteaddji Trygve Larsen .
Ná mo lea láhtten vuotnabivdiiguin gonagasreabbááššis 	ii galggašii 	dáhpáhuvvat riekteservodagas nu go Norggas .
Dat 	ii livččii 	álggage vejolaš .
	Ii galggašii 	leat váttis gávdnat buriid čovdosiid doaimmahit lohkamiid johtileappot , vaikko válgabiiriin leat eambbo gielddat .
Dábálaččat ii šatta gal dain plánain mihkkege , muhto dat 	ii lea 	nu dehálaš .
Robis oidno stuorra beaivesuonjarpanela m 	ii galgá 	čázi ligget .
Kystvakten nammasaš bearráigeahču haga gal ballat ahte 	ii golašii 	guhkes áigi ovdal go mearra guorrana .
Áibbas eará ášši lea liikká dat ahte eanet lohku 	ii galggašii 	seaguhit iežaset lávdegotti unnitlogu áirasiid válljemis .
Aili Keskitalo dieđusge go lea vuosttaš nisson g 	ii lea 	Sámedikki presideantaámm á ha alde duostan gilvalit , .
Muhto sullii logemat kilomehtera ovdalaš Ohcejoga don oainn á tge ipmaša : Beaivváš 	ii lea 	tg e šat du duogábealdi .
- Vaikko ii leat nu ollu eanet m 	ii soaittášii 	boahtit ovdan , de lea rabas servodaga vuođđu rabasvuohta dieđuid ektui , lohká Magga ja čujuha maiddái riektesihkarvuhtii .
- Loddedávda 	ii lea 	vel gávdnon Norggas , muhto ávžžuhit liikká skuvllaid ja mánáidgárddiid oahppat dávdda birra ovdagihtii , vai leat dasa ráhkkanan buoremus lági mielde , lohká oahpahusministtar Øystein Djupedahl preassadieđáhusastis .
Son muittuha maiddái ahte suohkanstivrras 	ii lea 	parlamentáralaš vuogádat .
- Su teáhtergelbbolašvuođa haga 	ii livččii 	šaddan dákkár teáhtervásáhus mii dál lea šaddan , lohká son .
Maiddái kapihttal ultravioleahta suonjardeami birra lea álki áddet , vaikkoba 	ii gáttášii 	dán fáttá leat vejolaš dahkat áddehahttin .
Bázán vehá imaštallat manin 	ii livččii 	sáhttán ná viiddis materiála jorgaleamis jo álggu rájis bivdit gean nu dárkkistit giela nu ahte jorgaleaddji livččii dađistaga sádden teavsttaid sutnje .
Dalle lohkki 	ii dárbbašivččii 	árvádallat ođđa sániid mearkkašumi .
Ieš dulkon dán niegu dasa ahte Beaivváš 	ii galggašii 	viggat leahket nu « alladássásaš klasihkkáriid » ovddideaddjin muhto baicce hukset alcceseamet iežamet Sámi ja eará álgoálbmogiid klasihkkár álgguid .
- Eai eamiálbmogat leat goassege billistan luonddu sin árbevirolaš luondduávkkástallamiin , nu ahte de 	ii berrešii 	giđđalodden ge vaháguhttit luonddu .
Finnmárkkuopmodaga stivrajođiheaddji Egil Olli ja su stivra mearredit boahtte vahkus g 	ii šaddá 	FO ođđa direktevra .
	Ii lea 	vuosttaš gearde go Norgga Sámemišuvnna bargi oažžu medáljja Gonagasas .
Dat 	ii lea 	vel dahkkon vaikke Colman lea juo nuppi ráportta gárvvisteamin , dadjá Čorgaš orohaga ovdaolmmoš .
Dáid beivviid 	ii galggašii 	postii leat váttis gávdnat čujuhusaid , go eanaš geainnuin leat sihke ovddeš čujuhusat ja maiddái ođđa dohkkehuvvon čujuhusat .
Viking Kárášjoga ossodagas leat máŋga gádjunbiilla , nu ahte midjiide 	ii galggašii 	leat váttis dahje veadjemeahtun moadde čuohte biilaráđu viežžat Mánnevárre rádjosii , muhto livččii vuogas jus olbmot riŋgejit áigemunis nu ahte eat dárbbaš maŋimuš jándora duorggát gaccaid bargat , loahpaha Erik Olsen .
- Orro dego boazodoallu 	ii galggašii 	álbmotmeahcis
Dát duođašta ahte eiseváldiid mielas 	ii galggašii 	ii oktage boazodoalli leat dáin guovlluin .
Das sáhtii áddejuvvot ahte son lea mieđihan unnidit miessešattu 33 misiin , muhto dat 	ii lea 	dainna lágiin .
Dasa 	ii lea 	Balto Henriksenis seamma oaidnu .
Deanu ja Unjárgga ovddeš báhppa Tore Johnsen lohká sidjiide 	ii lea 	amas ahte dološ oskku atnigoahtit girkolaš meanuin .
- Midjiide 	ii lea 	t amas dološoskku meanut bohtet atnui girkus , lohká ovddeš Deanu ja Unjárgga páhppa Tore Johnsen .
- Interneahta haga 	ii livččii 	munnje soma ráhkadit musihka , lohká Rolf Morten Anti Amundsen ( 19 ) dahje rOlfFa nugo su artistanamma lea .
Berit Oskal Eira ii loga ráđđehusa dan lohpádusa guođđán , vaikko boahttejagi stáhtabušehtii 	ii lea 	dasa biddjon ruhta .
Opmodatvuovdi Willy Hågensen mielas ii berre leat bartasajiin huksengáibádus , go das 	ii lea 	su mielas makkár ge ávki .
Geavaheaddjioasit geat ollu mákset juo odne , sis 	ii galggašii 	divrut , muhto liikká subsidijeret daid osiid geat eai nu ollu mávsse .
Dás 	ii dinešii 	FeFo ollus maidege , duššefal issoras ollu barggu hálddahussii .
- Dan sivas 	ii galggašii 	bivdit šavššaid ovdal go ceavzilis hivvodat lea sihkkarastojuvvon , lohká Egil Olli preassadieđáhusastis .
Juohkin 	ii livččii 	geavatlaččat stuorra iige divrras ášši , dárbbašivčče dušše 5-6 miilla ođđa áiddi gaskii , rádjá sáhtašii leat Ohcejoga kirkosiidda sulain , Niila Laiti čilge .
Son jahkásaččat manná vácci Álttás Kárášjohkii , ja sutnje 	ii lea 	amas vel akto ge vuolgit dien mátkái .
Lean dáhtton smiehttanáiggi go lea dehálaš mearrádus mii 	ii guoska 	dušše munnje .
Vaikko Anja Pärson 	ii galggašii 	dárbbašit čierastit eanet diinema dihte , de son baicca lea bargagoahtán vel garraseappot .
- Nu guhká go Finnmárkku Kommišuvdna 	ii lea 	ásahuvvon , de lea beare árrat gáibidišgoahtet ja ohcat rivttiid nannet .
Nu 	ii galggašii 	geavvat midjiide .
Muhto dat 	ii guoska 	ealáhusaid orrundáluide .
Bargiibellodat 	ii áiggošii 	juolludit Sámedikki hálddahusa poasta 2,2 miljovnnain nugo eanetlohku áigu , dadjá Ørnebakk .
Mii leat maiddái divvon seamma lágan jearaldagaid muhtun doaluide Oarje-Finnmárkkus , nu ahte dát 	ii guoska 	dušše Nuorta-Finnmárkku boazodolliide , lohká Sandring .
Dál leat eará fámut mat mearridit go dat valáštallan bealli , ja nu 	ii galggašii 	.
Muhto dat 	ii dahko 	, dan dihte go gielda lea huksemin ođđa vuojadanhallá .
Sámedikkis ii sáhte leat dušše politihkka mii 	ii guoská 	báikkálaččat , dat ain juo lea sihkar .
	Ii lea 	, mis lea Mánáidsuodjalus man váldobargun lea veahkehit mánáid , nuoraid ja bearrášiid ja doarjut sin váttis eallindilálašvuođain .
Muhto dalle 	ii berre 	son seaguhit rollaid .
- Dat lea imaš ahte dan ealli bohcco buvtta 	ii atno 	árvvus ovdal goddá ja njuovva dan bohcco , vaikko hearggástallan lea čavgadit čatnon boazodollui , dadjá Anna Ravna Gaup .
- 	Ii galggašii 	goit dainna lágiin , dadjá son .
- M 	ii lea 	leamaš barggu stuorámus hástalus ?
Nu ahte sáhtán dadjat : Sis 	ii lea 	luonddun verddevuohta .
GEARGGUS BOTKET : - Mun lea gearggus botket šiehtadallamiid , go stáhtas 	ii lea 	dáhttu maide šiehtadallat divatgeahpádusaid birra boazodoallui , dadjá NBR jođiheaddji Nils Henrik Sara .
- 	Ii galggašii 	leat friijabeaivi .
Muhto go ministtar álbmotbeaivve vállje dán birra ságastit , de galget mis leat stuorra vuordámušat , muđui 	ii livčče 	goassege son dán dahkan sápmelaččaid iežaset ávvubeaivve .
Nubbi lea ahte Norgga industriija 	ii gierddašii 	dán lasiheami ja duháhiid mielde bargosajit jávkašedje go fitnodagat mannet konkurssa dahje fitnodagat fárrejit buvttademiid olgoriikii gos eai leat seamma divat .
Dál go juo leat vuordán ná guhká dáid ruđaid , badjel vihtta jagi , de 	ii galggašii 	menddo hoahpus váldit mearrádusa ruhtageavaheamis .
Dál maŋit áiggis ii sáhte dan áddet eará bággonjuovvamin , man birra 	ii hupmo 	almmolašlanjain .
Dálki 	ii lea 	rápmon veara , lei eanaš murku ja borga .
- Manne bat ges 	ii galggašii 	dan beassat ?
Bártta maid maiddái vuittii , 	ii lea 	vel mearridan gosa hukse .
Maiddái Guovddášbellodaga Jan Ole Buljo , mearkkašahtii ahte dát 	ii galggašii 	šaddat dego ollu eará plánat mat duvvaluvvet skuffaide .
Muhto 	ii lea 	ávki nieguide doallát eatnamiid ahte doppe šaddá fas eanandoallu ealáhussan , dadjá Helander .
- Dilli 	ii sáhtašii 	leat buoret
Seammás 	ii dáhtošii 	FeFo priváhta barttaide addit huksenlobiid , muhto servviide mat ovddastit ealáhusa .
Manne mun áiggošin muitalit « min ášši birra » mediain lea go ášši lea šaddan dakkárin mainna bargoaddi , Kárášjoga gielda , 	ii galggašii 	leat nu rámis !
Ná 	ii galggašii 	dáhpáhuvvat , deattuha son .
Aili Keskitalo loahpahii ahte smávva Sámedikkáš iežas unnán ressuršaiguin 	ii lihkostuvva 	das jus Norgga stáhta ja álbmot ii mieđit ipmirdemiin ja doahttalemiin váldit vuhtii sámi álbmoga beroštumiid .
Jođiheaddji Sámi Dásseárvokonferánssas , Gudrun Eriksen Lindi , deattuha ahte sii eai leat eai eisege dan oaivvildan ahte 	ii galggašii 	leat searvvi Homofiilla , lesbbaid ja bifiilla sápmelaččaid fierpmádaga Norggas sáhkavuorru čoahkkimis Oslos .
- Oainnát , mii eat leat eisege dan oaivvildan ahte 	ii galggašii 	sáhkavuorru dien searvái , go dat lea nu dehálaš .
Berit Anne Gaup ii liiko beare bures iežas bellodatustiba oannu dán áššái , go sámegiela dilli skuvllain 	ii galggašii 	leat beare amas ášši .
- Muhto dieđus 	ii galggašii 	oahpahus sámegillii gehččot noađđin skuvllain .
	Ii livččii 	seamma dilli jus gielda livččii miehtan sámeskuvlii , nugo SáB evttohii .
Fertet maid skuvlii oastit girjjiid mat jo leat fitnemis , go 	ii galggašii 	dárbu nu olu kopieret go dál .
Synnøve Solbakken Hätkönen rehketbihttá 	ii šattašii 	dát máksit eará guhta miljovnna ruvnno .
Bargiidbellodaga sámediggeáirras Hilde Anita Nyvoll 	ii lea 	vásihan seamma go su ahkásaš nieiddat NSR-joavkkus .
Prográmma lea heivehuvvon Windows ja Mac Microsoft Office páhkii , mas lea Unicode nammasaš bustávvavuogádat ja váldá 2-5 MB saji , muhto dat 	ii ii 	doarjjo Levi , Windsam ja MacSami .
Kárášjoga Bargiidbellodat 	ii fuolašii 	guovdageaidnulaččaid Finnmárkku nuorta suohkaniid searvái go Sámedikki válgabiiret galget ođastuvvat .
Dál fertet oahppat earuhit dan mii 	ii lea 	anihahtti ja dan mii aniha , ho muhtomin orut moiveme dienna .
Kárášjoga Bargiidbellodat 	ii fuolašii 	guovdageaidnulaččaid Finnmárkku nuorta suohkaniid searvái go Sámedikki válgabiiret galget ođastuvvat .
Finnmárkku Luonddugáhttenlihttu 	ii suovašii 	ovttage ođđa skuhterláhtu rahpat šat Norggas , go muđui šaddet beare ollu skuhterat .
Kárášjoga ođđa doavttir Kristian Onarheim gottii vuosttaš luosa eallinagis , m 	ii dettii 	11 kilo .
Leat dáhpáhuvvan fearánat maid 	ii galggašii 	dárbbašit vásihit go olmmoš lea návddašeamen luomu , ja iluin ja buriin mielain stellen johkagáddái vuorddašeamen luosa dohppet .
Almmolaš giellapolitihkka lea ain dilis mii 	ii galggašii 	leat jagi 2007:s .
- Dat 	ii galggašii 	leat čoavddus , ahte sámegielat ođđasat ožžot muhtun siidonurkki Suoma aviissas .
- Sis 	ii galggašii 	leat šiehtadallan váldi Sámedikkiin , lohká Teigen .
Duojáriid Ealáhussearvvis 	ii galggašii 	leat šiehtadallan váldi Sámedikkiin .
- Dien mađe smávva searvvis 	ii galggašii 	leat šiehtadallan váldi Sámedikkiin , beaškkala Teigen .
Alice lohká iežas ferten borrat dakkár elliid maid ovdal 	ii livččii 	máŋggeláhkai sáhttan borrat .
- Sámegielat bálvalusaid 	ii galggašii 	árvvoštallat ekonomalaččat , dasgo gielddat ožžot stáhtas doarjaga sámegielat bálvalusaid buvttadeapmái .
Dát 	ii guoska 	dušše fal Kárášjohkii , muhto buot gielddaide gos nuoraid ja boarrásiid dilálašvuohta ii leat dohkkálaš
Dát 	ii guoska 	dušše fal Kárášjohkii , muhto buot gielddaide gos nuoraid ja boarrásiid dilálašvuohta ii leat dohkkálaš .
Albmá eatni gáskkii ( kastrerii ) dán albmá juo njuoratmánnán vai dáhkidivčče ahte son rávisolmmožin 	ii manašii 	gosage , muhto bisošii ruovttus .
	Ii gáttášii 	váttis gávdnat vuogi , mo jávkamiid sáhttá váldit vuhtii .
Nu guhká go sápmelaččat eai gáibit virgeolbmuid maiddái čuovvut álgoálbmotlágaid ja njuolggadusaid , de 	ii dahko 	mihkkege , iige leat oidnon ealáhusa ovddideamis nugo ovdamearkkadihtii doarjjaortnegis , lohká Jääskö .
Dalle han mii doaivut ge dan ahte sajáiduvvan bellodatráját ja ovdalis sárggastuvvon rádjá gielddastivrra eanetlogu ja unnitlogu gaskkas 	ii hehttešii 	Deanu ihtit maiddái sámi giela ja kultuvrra ovddideaddjin .
Lihkus 	ii dáhpáhuvvá 	dát albma ilmmis , muhto nammasaš teáhter komedias .
Muhto , guovtte máná eadni 	ii áiggošii 	bisánit polithkálaččat dása : - Livčče áigumuš beassat Stuorradiggeáirrasin ja de vaikko stáhtaráđđin , muitala son go mii deaivat su Sámedikki skápmamánu dievasčoahkkimis .
	Ii galggašii 	jáhkkit dan , ii leat measta čurgesvuokta ge .
	Iigo berrešii 	gohččut váhnenčoahkkimii ?
Ferten rápmot typográfa Britt Hansen Biti go su haga 	ii livččii 	šaddan ná girjás girji .
- Manne bat 	ii sáhtašii 	bovden bearrašiid ieža viežžat meahcis beazi , vuolggabáikkis meahccái sáhtašii leat dolla , juovlanigá ja hervvoštallan , meahccái heastasáhttu dahje heargesáhttu .
Dán stoahkamis ii dárbbaš oktage mannat olggos ahte ášši šaddá jienasteami vuollái go dás 	ii dahko 	mearrádus masge .
Danne 	ii galggašii 	stuorra servodahkii váttis áddet makkár stuorra gollu dat lea ealáhussii masa ráđđehus dál ferte váldit ovddasvástádusa .
Dalle 	ii galggašii 	oba dárbbašit ge digaštallat gii galgá dáid eamiálbmotruđaid hálddašit Norggas , eará go Sámediggi mii lea Norgga eamiálbmotásahus .
Dalle 	ii galggašii 	oba dárbbašit ge digaštallat gii galgá dáid eamiálbmot ruđaid hálddašit Norggas , eará go Sámediggi mii lea Norgga eamiálbmoga ásahus .
Sámediggi 	ii galggašii 	su mielas vajálduhttit nuoraid ja mánáid .
Livččii leamaš hui buorre du mielas jus 	ii livččii 	leamaš nu hirbmat ollu bargu juste dál .
NSR namalassii 	ii fuolašii 	dakkár fitnodagaid mat lávejit smávvaruđaid bálkut eamiálbmogiidda eará sajis máilmmis ja váldit eamiálbmogiid eatnamiid dadjatjuo nuvttá .
Sámegiela jorgalus lea hui headju , lohkameahttun meattáhusat ja máŋgii 	ii áddešii 	sámegiela čállosa jos ii loga bálddalas dárogiela teavstta .
Sámegiela jorgalus lea hui headju , lohkameahttun meattáhusat ja máŋgii 	ii áddešii 	sámegiela čállosa jos ii loga bálddalas dárogiela teavstta .
	An Account of the Sami
Dat lea sojahuvvon iežá muoras , vai doallá loktasis sujiid vai 	ii mánná 	hávkka .
	Science texts –
) 	ii ii 	buohkat ( .
) 	ii ii 	ii ( .
) ii 	ii ii 	( .
) ] 	ii ii 	[ gosage ] ( 2;9.12 )
3. persovnna 	ii lea 	registrerejuvvon 2. persovnna jovssushámi sajis sul lii seamma áigodagas go 1. persovnna jovssushámi sajisnai , namalassii earenoamážit agis 2;5–2;8 ( vrd. 1. persovnna sajis 2;4–2;5 ja 2;9 ) .
Dán diehtoáddejupmái dahje kosmologiijai gullá maid dat , ahte luondu 	ii lea 	olbmui objeaktan ja olmmoš ii sáhte eksisteret luonddu haga .
” Dajaldat boahtá guhkkin dego dieid sániid 	ii dajašii 	dušše áddjá , muhto dieid sániid dadjamin , orrot buot ádját , máttarádját ja máttarmáttarádját , muitala áddjut .
Árbevirolaš diehtu 	ii galggašii 	jávkat .
Kuhmunen rávve , ahte leavga 	ii galggašii 	guoskat eatnamii .
Dán ii galgga áddet nu , ahte dábálaš skuvlaoahpahus 	ii galggašii 	leat .
jeakta gártá dakkára vásihit vaikke 	ii hálidivččii 	( ” De uttrykker noget ube
Symptomaid 	ii galggašii 	
dat dat gal 	ii livččii 	olu jos beare buorrána , dat lea hálbi dalle .
Geahčči galggašii vajálduhttit kamera ja mihkkige 	ii galggašii 	leat konstruerejuvvon .
( 2007 : 53 ) vugiin jurddašit ahte sámi dáidaga 	ii galggašii 	dulkojuvvot álo seaguhussan
dego son 	ii livččiige 	jámadeaddji dego eará olbmot .
ipmirdit luođi árvvu , vaikke geahčči 	ii gulašiige 	namalassii dan ( Guovdageainnu )
ahte lihkastit ii sáhttán 	ii olláge 	.
negatiivvalaš doaladumi vuostáiváldái vaikko čielga sivva 	ii gávdnošiige 	( ilkkua ’ bilki-
– – dat 	ii lea 	hirbmat suohtas ahte ferte guldalit giella maid ii ipmirda – – ( A 42 )
– – dat ii lea hirbmat suohtas ahte ferte guldalit giella maid 	ii ipmirda 	– – ( A 42 )
– – dat 	ii lea 	hirbmat suohtas ahte ferte guldalit giella maid ii ipmirda – –
– – dat ii lea hirbmat suohtas ahte ferte guldalit giella maid 	ii ipmirda 	– –
Lea áibbas duohta ahte skuvlas 	ii lea 	alo nu somá – – ( O 43 )
) 	ii ii 	buohkat ( .
) 	ii ii 	ii ( .
) ii 	ii ii 	( .
) ] 	ii ii 	[ gosage ] ( 2;9.12 )
3. persovnna 	ii lea 	registrerejuvvon 2. persovnna jovssushámi sajis sul lii seamma áigodagas go 1. persovnna jovssushámi sajisnai , namalassii earenoamážit agis 2;5–2;8 ( vrd. 1. persovnna sajis 2;4–2;5 ja 2;9 ) .
Mu áigumuššan ii leat dáid ovdamearkkaiguin čuoččuhit , ahte olggobeali perspektiiva sámi servodaga dutkamii 	ii sáhtášii 	leat ollenge šattolaš dahje , ahte sámiid dahkan dutkanbargguin livččii mearkkašupmi dušše beare sámiide .
Jos oahpponeavvu ráhkadeami oktavuođas dát 	ii lea 	vuđolaččat guorahallon , de oahpponeavvu geavaheami oktavuođas oahppi sáhttá oahppat muhtun ášši negatiivvalaččat .
Almmá dán dutkanbarggu haga dát dieđut livčče báhcán gulakeahttá , ja dienu čihkosis dollojuvvon diehtu 	ii livččii 	ollen studeantta beljiide .
Lea vejolaš dattege mannat sámeluohkkái ja oahppat lohkat ja čállit sámegil lii , vaikke giella 	ii livččiige 	skuvlii álggedettiin velá buorre .
	Ii galggašii 	bágget mánáid lonuhit giela , fal galgá seailluhit positiiva guottuid ja geahččalit gulahallat vuohkkasit .
Álggos son čálligođii suomagillii – iežas giela lei son hárjánan atnit menddo baskin , ahte dainna gielain čállon girjjis 	ii livččii 	makkárge menestus .
– Áleahttá , duo lea almmái mas bissu liánta gieđas vaikko 	ii jáhkášii 	.
Duogážin lea norbmagáibádus : dieđu sirddedettiin heajos giella 	ii galggašii 	doalvut vuostáiváldi jurdagiid sisdoalus riektačállimii , sátneválljemii , giela ráhkadussii dahje hápmái .
Davvisámegielas objeakta pro 	ii galggašii 	leat vejolaš , go jus objeavtta guođđá , de
ovdamearkka vuođul 	ii galggašii 	leat menddo jođán cealkit eret objeakta pro:aid .
antesedeanta pro:ii , muhto antesedeanta 	ii adnošii 	, go pro almmatge birge dan haga .
Jus dušše veardidivččii sojahangehčosiid bokte , 	iige válddášii 	vuhtii stuorit
Biehttalansupiidna 	amas váldá 	infinitiivva galbmot komplemeantan .
