[lemma = "giitevaš"]
Boađus: 566
Ja lehket 	giitevaččat 	! #0
Lávlot Ipmilii 	giitevaš 	váimmus sálmmaid , giittuslávlagiid ja vuoiŋŋalaš lávlagiid . #ILL
28 Go mii oažžut riikka mii ii lihkkas , de lehkot dan dihtii 	giitevaččat 	ja bálvalehkot Ipmila su dáhtu mielde ipmilbalolašvuođas ja balus , 29 dasgo min Ipmil lea loaktevaš dolla . #DIHTII
Ja lehket 	giitevaččat 	! #0
Lávlot Ipmilii 	giitevaš 	váimmus sálmmaid , giittuslávlagiid ja vuoiŋŋalaš lávlagiid . #ILL
Go mii oažžut riikka mii ii lihkkas , de lehkot dan dihtii 	giitevaččat 	ja bálvalehkot Ipmila su dáhtu mielde ipmilbalolašvuođas ja balus , dasgo min Ipmil lea loaktevaš dolla . #DIHTII
Lágádus ja čálli livččii 	giitevaš 	jus buktibehtet midjiide lassedieđuid ja divvumiid . #JUS
2004 giđđat Sámi allaskuvla attii munnje vejolašvuođa čađahit dutkanprošeavtta “ Sámegiela buolvvaidgaskasaš sirdáseapmi ” mas mu váldofága bargočájánas lea oassin , ja mun lean 	giitevaš 	dán miehtemielalašvuhtii maid ásahus lea čájehan . #ILL
joejkem huradan healaidan ja munnje liegga dovdu 	giitevaš 	vuollegaš #?
Heasta liikui , go isit hálai dasa čábbát , fađastii 	giitevaččat 	seaibbi ja šnjirggádii , dat lea dušše vehá áddemeahttun dat Luontopoika ja danin láhtte dego mii várssáid , jurddašii dáluisit . #ILL
Lean 	giitevaš 	daid beivviid ovddas maid lean ožžon eallit Hemmo-čeazi lahka . #OVDDAS
Son lei 	giitevaš 	, go eamit lei skeŋken sutnje moadde máná , geaid bokte lei fas beassan eallimis álgui . #GO
Go Nillá bođii muhtun beaivve , de son árvidii dalán makkár earániin gielddaalmmái dálges lei jođus ja lei 	giitevaš 	ahte boahtti lei Nillá iige gii nu eará . #AHTE
Ledjen 	giitevaš 	dan ráhkisvuođas , man bessen vásihit ja nuorra váimmuinan jáhkken ahte dat ii nogašii goassige . #LOC
Son ii šat guoddán bahča miela dovdameahttumin báhcán áhččásis , muhto lei ovdal juo 	giitevaš 	ahte su lei vuolggahan dán máilbmái diekkáraš girjeolmmoš . #AHTE
Viljo lei agibeaivái 	giitevaš 	ahte su bajásšaddangilážis ásai Heaikka-lágan olmmoš . #AHTE
Son lei juo doarvái oaidnán Heandaraga eahpelihkostuvvan eallima ahte máhtii leat 	giitevaš 	, go juoba Biret-Káre nákcii vel geahččalit . #GO
Ja galggai geahččalit garvit buot nana dovdduid , su ii heiven eaddudit ja son ieš galggai geahččalit váldit hui ráfálaččat ja leat dušše 	giitevaš 	ahte lei oppanassiige heakkas . #AHTE
Buot dát áddjás juovlaráhkkaneapmi ii lean sutnje dálueamidii gullevaš váivves geatnegasvuohta , muhto stuorra attáldat , eallinskeaŋka , mas galggai máhttit leat 	giitevaš 	. #LOC
Soldatkin dat gii leamaš Ruoŧasge , njivkkádii Riika 	giitevaččat 	ja njoamádii stuorra čovjjiinis hivssegii . #0
Petteri válddii 	giitevaččat 	vuostá dán oahpu ja dinenvejolašvuođa ja divodii gápmagiid oppa dan áiggi , maid sii ledje Bomokkslánddas : buohkanassii badjel guokte mánotbaji . #0
Das ledjen hui 	giitevaš 	ja njáhken váraid eret seaidneguoras ja čužžon guovdu láhtti gealdagasas dego dávgi . #LOC
Son lea 	giitevaš 	. #0
Dáid doarjagiidda lea Dalai Lama hui 	giitevaš 	, ja daid mii áigut ain doalahit . #ILL
Lean 	giitevaš 	go bessen deaivvadit Bierain . #GO
Mun lean 	giitevaš 	go lean Lemeha beassan dovdat sihke barggu ja priváhta eallima oktavuođas . #GO
Dá ledje mu jurdagat ja lean 	giitevaš 	jus oktage čilge lagabui dieid gažaldagaid ja áinnas mu ákkaide buktet vuosteoaiviliid . #JUS
– Dá lea njulgesdaga rievideapmi , muhto go “ suvvet ” min ná bargat , de mii leat 	giitevaččat 	go oaččuimet ovtta čuoggá , logai Nordlys « a moallabáhčči , Øivind Paulen , maŋŋel čiekčamiid Niitoguolbanis lávvordaga . #GO
Ja mun lean hui 	giitevaš 	jus earáin maid lea juoga oaiviliid , abortta geažil . #JUS
– Mii leat 	giitevaččat 	go beassat boahtit deike Ráisii , dadjá Selatin Bllacaku dan 22 kosovoalbánalaš báhtareaddji ovddas geat dál leat ollen Ráisii . #GO
Dasa lea eadni dál hui 	giitevaš 	. #ILL
– Mii leat hui 	giitevaččat 	Per Johnsenii gii lei midjiide hui stuorra veahkkin dán kártenbarggus . #ILL
Son dadjá maid iežas ja skuvlla hui 	giitevažžan 	go Leavnnja ássit leat rahpan iežaset ruovttuid skuvlla ohppiide . #GO
In máhte sániiguin čilget man 	giitevaččat 	mii leat dan ovddas , dadjá Rollstad . #OVDDAS
Mii leat nu 	giitevaččat 	dán luohttámuša ovddas , ja áigut bargat vel eambbo vuoi šaddat vel ain ovdánit , lohpida váldodoaimmaheaddji . #OVDDAS
avvir.no : 	Giitevaččat 	doarjagiin #LOC
	Giitevaččat 	doarjagiin Ellen Inga Kristine Hætta elleninga@avvir.no on 28 September , 2010 02:00:00 Olles mannan vahkku leat Norgga demeansasearvvit čoaggán ruđa , ja juohkán dieđuid demeanssa buozalmasvuođa ja demeansaservviid birra . #COM?
	Giitevaš 	vehkiid ovddas Johan Mikkel Bueng lea máilmmi giitevaš iežas buriid vehkiid ovddas geat veahkehit sihke hárjehaddamiin , neavvagiiguin ja eará veahkehemiin . #OVDDAS
Giitevaš vehkiid ovddas Johan Mikkel Bueng lea máilmmi 	giitevaš 	iežas buriid vehkiid ovddas geat veahkehit sihke hárjehaddamiin , neavvagiiguin ja eará veahkehemiin . #OVDDAS
Lean maid hui 	giitevaš 	neavvagiid ovddas ja eará veahki ja oahpu ovddas maid leaba Johanas Nystad ja Kristian Solbakken addán munnje , ja ain veahkeheaba . #OVDDAS
Ii oktage olmmoš birge nuppi haga ja lean 	giitevaš 	buot veahki ovddas maid lean ožžon , lohká Bueng . #OVDDAS
Go dat lea nu ahte direktoráhtta ferte nagodit máksit dan mađe ahte boazodoalli ii táhpe dahje dine das eambbo , dadjá Stenseth , gii lei 	giitevaš 	go Ávvir roggan dáid loguid ja buohtastahtten . #GO
Buvttii jurdagiid ruovttoluotta Magnhild Mathisen , gii lea Beaivváš Sámi Našunálateáhtera stivrajođiheaddji , lei 	giitevaš 	go lei boahtán geahččat « Min Duoddarat III » vuosttaščájálmasa . #GO
	Giitevaš 	gilvaleddjiide Ovccát vuorus ledje 14 oassálasti ja guovttes botkiiga gasku gilvvuid . #ILL
– Čájehin bealggi sudnuide ja lean hui 	giitevaš 	, dadjá Lindback . #0
– Hirbmat buorre jus dál ollašuvvá luodda Guovdageainnu mánáidskuvlla rektor Bodil Utsi Vars lea hui 	giitevaš 	ja ilus jus dál dat plánejuvvon vázzin- ja sihkkelastinluodda ollašuvvo . #JUS
Son bođii maŋŋá diehtit heasta lei bártidan luohkás beallemátkkis ja Marit Guttorm Graven lea 	giitevaš 	go ii oktage leat gártan heastta vuollái . #GO
Dál lea dieđus nu guhkes áigi dassái go jávkkai ahte ii leat doaivva šat heakkas gávdnat , deháleamos dál lea gávdnat su ja lean máilmmi 	giitevaš 	buohkaide geat leat veahkehan ja ain veahkehit ohcama oktavuođas , lohká Anna Ravna Gaup ja deattuha ahte buot dieđut su edno birra leat dehálaččat ohcama ektui . #ILL
Ilus ja 	giitevaččat 	Varas doavttir gii ieš lea bajásšaddan smávva báikkis , lohká sámegielat doaktáriid issoras dehálažžan sámesuohkaniidda . #ATTR
– Sis geat leat leamaš mu luhtte , leat measta juohkehaš illudan ja leamaš 	giitevaš 	go lean sámegielat doavttir . #GO
– Munnje lea stuorra gudni go lean ožžon luohttámuša olbmuin , ja go sihke iežan ja bellodaga ovddas lean dahkan buori válgga , lohká Skanke , gii lea hui 	giitevaš 	jienaiguin maid lea ožžon . #COM
Son lea maid hui 	giitevaš 	go ieš lea ožžon 187 persovnnalaš jiena ja 11 personjiena eará bellodagain . #GO
Doarjja váhnemiidda Okta guhte lea 	giitevaš 	ja movttet go mánáidgárdi viiddiduvvui lea eadneolmmoš Siri Wernberg . #GO
Son lohká iežas 	giitevaš 	go oahpaheaddjit nu sákka áŋgiruššet mánáid beroštumiin ja rivttiin , muhto lohká maid šállošahttin go fertejit rahčat oažžut vejolašvuođa oahpahit mánáid buoremusat lágiin . #GO
Dál lea son hui 	giitevaš 	go liikká manai bures sudnuin . #GO
– Lea dieđusge hui vahát go visti ja ollu eará dávvirat bulle , muhto lean 	giitevaš 	go ieža beasaime heakkas dien issoras dáhpáhusas , dadjá son . #GO
Sii livčče hui 	giitevaččat 	jus cavgileamit mielddisbuvttáše ahte bahádahkki gávnnahallá . #JUS
– Mii leimmet hui 	giitevaččat 	go oaččuimet nu buori buvdasaji , ja dan jáhkán iešalddis mearkkaša olu go ná bures jođiheimme rumbbuid , muitala Jarle . #GO
Sávvá juoidá dáhpáhuvvat Beaivváža jođiheaddji , Haukur Gunnarson , ii lean Guovdageainnus go Erna Solberg finai guossis , muhto lea 	giitevaš 	go čájeha beroštumi sámi teáhteris . #GO
– Mii dárbbašit buot olbmáid máid sáhtit oažžut dán áššis , ja dán dihte leat 	giitevaččat 	go son finai min luhtte . #GO
Čájáhusrahpamii guossit , ollu dáiddárat , spežžo gieđaid 	giitevaččat 	go Riikakonsearta direktevra , ja Norgga ovddeš kulturministtar 1990-96 áigodagas , Åse Kleveland lohpidii ovddidit Dáiddamusea ášši máddin .  #GO
Son lea hui 	giitevaš 	dan ovddas go smávva listtut ja bellodagat Finnmárkku Listu , Sámit Lulli-Norggas , Dáloniid Listu , Sosialisttalaš Demokráhta Bellodat ja Guovddášbellodat dorjo sin evttohusa . #OVDDAS
– Mii leat hui 	giitevaččat 	dan ruđa ovddas . #OVDDAS
– Mii eat livčče birgen Sámedikki haga , ja leat hui 	giitevaččat 	go sii dorjot min .  #GO
Son lohká leat 	giitevažžan 	go rohkadallet sin barggu ovddas . #GO
Siidda nieida Anne Louise rohttestii iežas hearggi luođi ja ambassadevraguoktái bohte mojit ja leigga hui ilus ja 	giitevaččat 	go Anne Louise lea sudnuide nu ollu oahpahan sámiid kultuvrra ja vieruid birra . #GO
- Lea áibbas suohtas ja leat hui 	giitevaš 	go vuittiimet gilvvuid . #GO
Mii galgat leat 	giitevaččat 	go beassat skuvlla vázzit , muhto mis eai leat oahpponeavvut .  #GO
	Giitevaš 	Haugan logai sártnistis giitevaš go lea vihahuvvon proavása doibmii . #ATTR
Giitevaš Haugan logai sártnistis 	giitevaš 	go lea vihahuvvon proavása doibmii . #GO
Čuojahii boahtit sirdit biilla Dál lea son viimmát ožžon ruovttoluotta iežas 22-jahkásaš Toyota Corolla , ja son lea 	giitevaš 	sutnje guhte čuojahii ja gohčui boahtit sirdit biillaset . #ILL
– Mun lean duođalaš ja ilolaš 	giitevaš 	du barggu ovddas , logai son Marii . #OVDDAS
Laila Susanne Vars logai iežas hui 	giitevaš 	go sámediggi doarjjui sin eanetloguráđi . #GO
Egil Olli lei hui 	giitevaš 	go oaččui dan luohttámuša fas presideantan ođđa áigodaga . #GO
	Giitevaš 	Oula Guttorm lei giitevaš go jury ( 11 miellahtu ) mielas lei joavkku lávlla gilvvu buoremus . #GO
Giitevaš Oula Guttorm lei 	giitevaš 	go jury ( 11 miellahtu ) mielas lei joavkku lávlla gilvvu buoremus . #GO
Giitvaš Stormberg eaiggát lea hui 	giitevaš 	daid olu buori ja hutkás nammaevttohusaid ovddas . #OVDDAS
	Giitevaš 	Rosie lohká iežas giitevažžan buot daid artisttaide geat leat guoimmuhan , sidjiide geat leat lávddi duohkin ja kaféas bargan , fitnodagat mat lea dorjon , Kárášjoga gildii ja Kárášjoga álbmogii geat leat dorjon ja čájehan beroštumi Haiti álbmogii . #ATTR
Giitevaš Rosie lohká iežas 	giitevažžan 	buot daid artisttaide geat leat guoimmuhan , sidjiide geat leat lávddi duohkin ja kaféas bargan , fitnodagat mat lea dorjon , Kárášjoga gildii ja Kárášjoga álbmogii geat leat dorjon ja čájehan beroštumi Haiti álbmogii . #ILL
– Mun gal lean nu 	giitevaš 	buohkaide geat leat leamaš mielde doarjut , go in livčče nagodan dán gal okto sin haga . #ILL
Issoras buorre go Kárášjoga álbmot sáhttá ja nagoda veahkehit olbmuid geat leat dán surgadis dilis eará sajis máilmmis ja danne mun lean nu 	giitevaš 	, dadjá Rosie Holmestrand . #DANNE
– Lean agibeaivái 	giitevaš 	daid ruđaid ovddas maid lean ožžon , ja dat mearkkaša munnje hui olu . #OVDDAS
– Na , ii dát gal leat nuvttá gal , vástida Kaisa ja lasiha : – Munnos leat hui šiega vánhemat geat leaba sponsen ja dasa moai letne hui 	giitevaččat 	ja letne movtta dan geažil . #ILL
Anders doalvvui sudno iežas bearraša lusa , mii válddii vuostá sutno rabas gieđaiguin , muitala Reinås , gii lea agibeaivái 	giitevaš 	veahki ovddas maid leat ožžon . #OVDDAS
– Lean 	giitevaš 	go lean ain heakkas , nu lahka lei bissoolmmái go bážii . #GO
Moraš lea lossat , muhto mii 	giitevaččat 	muitit du , álo dáhttot midjiide buoremusa . #0
– Suohkan lea hirbmat 	giitevaš 	go beasai buori áiggi geavahit čájehit ja čilget makkár doaimmaid ja bargguid suohkan áigu bidjat johtui lagamus áiggi , čállet sii preassadieđáhusas . #GO
Hegbom lei hui duhtavaš ja 	giitevaš 	su bargguin . #COM?
Guovdageainnu spábbačiekčit leat veahkehan duolbmut luohká , vai lea garra vuođđu das.­ – Leat hui 	giitevaččat 	go A-searvi veahkehii min duolbmut njuikenluohká , lohká Dahl . #GO
Dábálaččat šaddet olbmot hui 	giitevaččat 	go ožžot vejolašvuođa hupmat dárogiela . #GO
Boazosámit leat 	giitevaččat 	go mánát besset vásihit maiddái moalkás dilálaš ­vuođaid , go sii dihtet ahte dalle sii buore ­musat ohppet . #GO
Journalista gii jearahalai mu lea persuvnnalaččat šállošan bajilčállaga , ja mun diehttelas lean 	giitevaš 	go son čájeha buori olmmošvieru . #GO
Čájáhusrahpamii guossit , ollu dáiddárat , spežžo gieđaid 	giitevaččat 	go Riikakonsearta direktevra , ja Norgga ovddeš kulturministtar 1990-96 áigodagas , Åse Kleveland lohpidii ovddidit Dáiddamusea ášši máddin . #GO
NSRa sámediggeáirasiid bealis mun siđan geažuhit man árvvus mii atnit ja man 	giitevaččat 	mii leat buot ovddeš ja dálá NSR olbmuide . #ILL
Leamaš hui álki Jergul-doaluide oažžut sponsoraid ja mii leat hui 	giitevaččat 	dasa . #ILL
– Mii leat hui 	giitevaččat 	go leat ožžon ođđa láhttomašiinna , dihtorrusttegiid , ja diimmu . #GO
Lene Hansen , gii lei mielde ásaheame Riddu Riđđu festivála , ja Ragnhild Dalheim Eriksen , boahtte buolvvaid láidesteaddji ja dálá festivaljođiheaddji , leigga 	giitevaččat 	go Norgga kulturministtar Trond Giske atná arvvus sin álgotálbmotfestivála . #GO
Musihkka guossi Niko lei hui 	giitevaš 	ja logai čáppa sániid ja rámiidii Lloyde lágideami . #0
Dakkár stuora doaluide gáibiduvvojit ollu bárgufámut , ja lágideaddjit leat 	giitevaččat 	go olbmot jagis jahkái barget eaktodáhtolaččat , vai šaddá crossa . #GO
Dovddan ahte lean nu 	giitevaš 	go lean bessen dáppe fitnat , go lean beassan dáid báikkiid geahččat . #GO
Mun lean sihke ilus , geahpiduvvon ja lean maid hui 	giitevaš 	danne go olbmot atnet árvvus bargon . #GO
Leat hui 	giitevaččat 	du jođihanvugiin , don leat čeahppi movttiidahttit min buohkaid . #COM?
– Lágideaddjit leat 	giitevaččat 	go dáppe leat veahkkás bargit , iige festivála livčče ceagganan jus veahkit eai livčče . #GO
láibevajahasaid suoskkadan , mas son maŋŋá leai hui 	giitevaš 	. #LOC
Maid sáhtán dahkat čájehit man 	giitevaš 	mun lean ? #0
Máze vuorrasat 	giitevaččat 	#?
Don leat stuora illun munnuide , ja letne hui 	giitevaččat 	go don leat juste nu mot don leat . #GO
– Mánát leat hirbmat 	giitevačča 	ja doaivumis dát lokte ohppiid loaktinmovtta , dadjá váhnen Wenche Holm-Balto , gii roahkka bidjá 2,5 diimmu mánus dán eaktodáhtolaš bargui . #0
Mii galgat leat 	giitevaččat 	go ollusiidda go nu lea šaddan . #GO
– Lean hui 	giitevaš 	go nu oallugat jienastedje mu gova , lohká Gaup vel . #GO
Dattetge mii leat hui 	giitevaččat 	go beassat sárdnut dán sešuvnnas ONa álgoálbmogiid bistevaš forumas . #GO
Ferten vel lasihit ahte leat hui 	giitevaččat 	go fitnodagat Guovdageainnus leat čeahpit addit midjiide skeaŋkkaid , vai nagodit doallat dan bására , dadjá Hætta Eiksen . #GO
Brita Triumf Turi lea 	giitevaš 	bovdejumi ovddas , son lohká ahte lea suohtas searvat doaluide . #OVDDAS
Beaivváš Sámi Teáhtera hoavda , Haukur Gunnarson , lea 	giitevaš 	go Veli-Pekka Lehtola lea čohkken dehálaš dieđuid teáhtera vuosttaš 25 jagi birra , girjái . #GO
Son lea hui 	giitevaš 	daid olbmuid ovddas geat eaktodáhtolaš vuoiŋŋain leat bargan festivála ovddas , mii álggii 17 jagi dás ovdal . #OVDDAS
– Lean 	giitevaš 	go ain doalahit dán ortnega , go dat lea dehálaš ortnet , dadjá Henriksen . #GO
Beaivváža jođiheaddji , Haukur Gunnarson , ii lean Guovdageainnus go Erna Solberg finai guossis , muhto lea 	giitevaš 	go čájeha beroštumi sámi teáhteris . #GO
– Mii dárbbašit buot olbmáid máid sáhtit oažžut dán áššis , ja dán dihte leat 	giitevaččat 	go son finai min luhtte . #GO
Son lea hui 	giitevaš 	dan ovddas go smávva listtut ja bellodagat Finnmárkku Listu , Sámit Lulli-Norggas , Dáloniid Listu , Sosialisttalaš Demokráhta Bellodat ja Guovddášbellodat dorjo sin evttohusa . #OVDDAS
– Mun áiggun hárjehallat , hárjehallat , hárjehallat ja vel hárjehallat , hárjehallat ja hárjehallat , lohká son , seammás go lea 	giitevaš 	neavttármáhtu ovddas . #OVDDAS
Hárjeheaddjit ja čiekčit galggaše leat buoremielas čiekčanšilljus ja 	giitevaččat 	go duopmárat gillejit dubmet sin čiekčamiid . #GO
– Lean hui 	giitevaš 	Sámediggái go sii nagodedje čoavdit dán ášši , lohká Varsi , gii guhká lea ballan ahte mánná ii šat beasa joatkit sámi mánáidgárddis . #ILL-GO
– Mii oaččuimet veahki guovtti Kárášjoga báhpas čađahit muito ­bottu , nubbi fuolahii joatkkaskuvlla ohppiid ja nubbi fas nuoraidskuvlla ohppiid álggus , lohká Somby ja lea hui 	giitevaš 	dan ovddas . #OVDDAS
Doarjja váhnemiiddaOkta guhte lea 	giitevaš 	ja movttet go mánáidgárdi viiddiduvvui lea eadneolmmoš Siri Wernberg . #GO
Deanu kulturskuvlla oahpaheaddji ja teáhterbagadalli Ebba Joks lohká son lea 	giitevaš 	go Norges handikappforbund leat dorjon ruđalaččat sin musikála « Mac-Rell » . #GO
SEmS– Mii leimmet hui 	giitevaččat 	go oaččuimet nu buori buvdasaji , ja dan jáhkán iešalddis mearkkaša olu go ná bures jođiheimme rumbbuid , muitala Jarle . #GO
Dá oažžu son rásiid 	giitevaš 	váhnemiin . #LOC
– Mun lean hui duhtavaš ja 	giitevaš 	mearrádusa ektui , logai Ahtisaari NRK:ii maŋŋel go lei ožžon dieđu ahte lea geigejuvvon Nobel Ráfibálkkašupmi . #EKTUI
– Mii leat hui 	giitevaččat 	dan ruđa ovddas . #OVDDAS
– Mii eat livčče birgen Sámedikki haga , ja leat hui 	giitevaččat 	go sii dorjot min . #GO
– Mun lean 	giitevaš 	luohttámuša ovddas , lohká NSR presideantaevttohas Aili Keskitalo . #OVDDAS
– Mun lean hui 	giitevaš 	dán luohttámuša ovddas ja áiggun bargat nu bures go nákcen sihke NSR ja SáB ovddas . #OVDDAS
– Jus oktage lea mannamin Lujávrái ja háliidivčče veahkehit Sámemiššuvnna , de livččiimet hui 	giitevaččat 	jus válddášii mielde min koaffariid , loahpaha Tellefsen ja muitala su telefunnummar lea 970 40 340. #JUS
– Lean hui 	giitevaš 	go Sámediggi lea juolludan ruđa vai guossit besset kulturdoaluin fitnat , lohká Ellen Inga . #GO
Son lea hui 	giitevaš 	buohkaid ovddas geat leat su ohcan , ja lea oahppan ahte ii ábut vuollánit . #OVDDAS
Joavku lea hui 	giitevaš 	go nu ollusat leat sidjiide lihkkusávaldagaid sádden ja giitet buohkaid . #GO
Guovtti dan vihtta Njuorggáma mánáid eadni , Sisko Lānsman , lea 	giitevaš 	ovttasbargobovdejumis , go gearddi Ohcejoga gielddas ii leat kulturskuvla doaibma nuba ii ollege kulturfálaldat . #LOC
Oastit biepmu kantiinas , lohká Eskil , ja lea 	giitevaš 	go skuvllas gávdno nu buorre kantiina . #GO
– Dovddan Oppa Norga lávlun prošeakta lea loktejuvvui bajit dássái Kárášjogas , lohká direktevra duđavaččat ja 	giitevaččat 	. #0
Dearvvašvuođadoavttir Frode Boyne ja buohccidivššár Risten Aleksandersen leaba 	giitevaččat 	go ožžo stohkosiid doavttirkantuvrii . #GO
— Mii leat hui 	giitevačča 	go Guovdageainnu Sanitets searvi lea midjiide skeŋken dáid ođđa stohkosiid , lohkába doavttir Frode Boyne ja buohccidivššár Risten Aleksandersn , ja rahpá skeaŋkkaid . #GO
Nilut Cup jođiheaddji Nikken Turi lea ilus ja 	giitevaš 	go Guovdageainnu suohkan ordnii ođđa boađustávvala Báktehárjái ovdal Nilut Cupa spábbačiekčan lágideami . #GO
– Mii leat hui 	giitevaččat 	go Guovdageainnu suohkan ordnii ođđa boađustávvala , man haga livččii váddáseappot lágidit Nilut Cupa , čilge Turi . #GO
– Lean 	giitevaš 	máidnosis , dadjá Annukka Nikkinen , gii maid grilliinis beaggigođii maiddái dáppe davvin maŋŋágo Lapin Kansa ge máinnašii dás . #LOC
Mun lean hui 	giitevaš 	go njeallje ásaheaddji leat boahtimin deike ávvudan riikka ­čoahkkimii , namalassii Hans Ándde Hánsa , Lemet Lemet Edel , Máhte Dánela Odd Máhtte ja Áillu Mihkkal – ja Lemet Lemet Edel lea juo boahtán ja son lea Guovdageainnu sámiid searvvi delegáhtta – ja Edel čuoččastivččet go bajás vai mii oaidnit gii don leat ? #GO
Sávan dutnje lihku beaivái ja buot vejolaš buori boahtte áigái , don leat divrras munnje ja lean hui lihkolaš ja 	giitevaš 	ahte don leat mu olmmái :)Dearvvuođat du olbmás , Elle Saras : ) #AHTE
Mii leat hui buorit dudnuide ja hui 	giitevaččat 	go álo viššalit veahkeheahppi ja nevvodeahppi min . #GO
Mun lean 	giitevaš 	vel dien dihte nai . #DIHTE
‑ Lean otne hui 	giitevaš 	bearrašii ja lagamuččaide , go sis lean ožžon nu olu veahki ja doarjaga . #ILL
	Giitevaš 	lean maid go ožžon fas oktavuođa skihpáriin geaid ledjen massán . #GO
Olbmot leat munnje muitalan ahte sii leamaš hirbmat 	giitevaččat 	ja duhtavaččat doaluin dássážii . #LOC
Gonagas Harald lei earenoamáš 	giitevaš 	ja ilus go muitomearka lea boahtán sadjái . #GO
Attiimet buori mielain daid ruđaid ja bargit doppe ledje hirbmat 	giitevaččat 	. #0
Mun lean 	giitevaš 	go mu bargit leaba dáppe min luhtte odne , lohká Hermansen guhte lei bovden bargiid gaskabeivviide . #GO
Lillunn jođiheaddji mielas galggaše sápmelaččat leat 	giitevaččat 	go gillejit atnit osiid sin kultuvrras . #GO
Rusta lea hirpmástuhtti 	giitevaš 	govvidanávnnas , vaikke ii leat ollu geavahuvvon . #LOC
– Mánát doppe gal nu liikojit oažžut biktasiid , go sis eai leat liige biktasat ge bálljo ja ii leat ráđđi ge oastit ođđa , lohká son 	giitevaččat 	. #0
Máze Sámiid Searvi lea erenoamáš 	giitevaš 	Mihkkala barggu ovddas oktan su joavkkuinis . #OVDDAS
Sátnejođiheaddji 	giitevaš 	veteránaide #ILL
– Mun lean duhtavaš go ná stuorra oassi musihkkaeallimis Kárášjogas oassálaste konsearttas ja mun lean dieđuš hirbmat 	giitevaš 	dasa , lohká Olstad . #ILL
– Lea somá oažžut bálkkašumi ja lean issoras 	giitevaš 	, muhto mu mielas lei hui maŋŋit dát bálkkašupmi , muhto lei gal buorre go bođii aingo ii goassige , dadjá 87 jahkásaš Klemet Fredeng . #0
Son ii lean jáhkkán oažžut bálkkašumi dan barggu ovddas maid lea bargan Poastta ovddas ja lea issoras 	giitevaš 	go lea ožžon . #GO
Bálkkašupmi addá doaivvu , movttiideami ja dehálaš duođaštusa , muitala 	giitevaš 	festiválajođiheaddji . #ATTR
Son lea 	giitevaš 	rikkis musihkkavásáhusaiguin maid vásiha iežas joavkkuin . #COM
Mii leat hui 	giitevaččat 	go sis lea jáhkku dan bargui máid mii bargat . #GO
Kárášjoga servodat berre baicce leat 	giitevaš 	go media lea lokten dán váttisvuođa digaštallamii almmolaš lanjaide vai dan #GO
Soai láhčiba árbevirolaš juovllaid ja guossoheaba bohccobierggu ja Supatra lohká iežas hui 	giitevažžan 	. #0
– Dát nammarievdan nanne min coavcci Našunálateáhterin ja mii leat 	giitevaččat 	go sihke Beaivváža stivra ja dál maid váldočoahkkin doarju teáhtera dán jurdaga , dadjá Haukur J. Gunnarsson . #GO
– Olsen oinnii váttisvuođa jus mis galggaše leat golbma nissonolbmo bajimusas , ja de lei stuora dahku go dagai dan maid dagai , lohká Olli 	giitevaččat 	. #0
- Lea áibbas suohtas ja leat hui 	giitevaš 	go vuittiimet gilvvuid . #GO
– Mii leat hui 	giitevaččat 	go oažžut Sámemišuvnnas DSF dávviriid deike ja sii leamaš duođaid veahkkái oažžut deike ovtta oasi dávviriin , deattuha Johnsen . #GO
	Giitevaččat 	go sámi diibmobeali árbevierru doalahuvvui dán háve maid . #GO
Jus in leat rievttes geainnus , de bagadallá mu , ja nu čoavdásit áššit , lohká Sundquist 	giitevaš 	jienain . #ATTR
Lihkolaš , 	giitevaš 	ja hirpmástuvvan  #0
Sagka Stångberg lea sihke 	giitevaš 	, lihkolaš ja hirpmástuvvan go lea ožžon Sámedikkis bálkkašumi . #GO
Son lea maiddái 	giitevaš 	sidjiide geat bidjet issoras ollu barggu nannet sámegiela , nu ahte giella eallá viidáseappot . #ILL
Lean hirbmat 	giitevaš 	Sámediggái go ožžon bálkkašumi , lohká Sagka Stångberg . #ILL-GO
Sagka Stångberg lei sihke 	giitevaš 	, lihkolaš ja hirpmástuvvan go lea ožžon bálkkašumi . #GO
Ovddeš leansmánni ja Olgešbellodaga politihkar Nils Henriksen lea 	giitevaš 	go olbmot jienastedje #GO
– Lean 	giitevaš 	go olbmot leat čájehan luohttevašvuođa munnje , go lean ožžon eanemus jienaid Searvegotteráđi válggas ja lean gearggus jođihišgoahtit Guovdageainnu Searvegotteráđi , lohká duhtavaš Nils Henriksen . #GO
Gielddat gal leat 	giitevaččat 	go sestet ruđa dán juolludeami dihte . #GO
Haugan logai sártnistis 	giitevaš 	go lea vihahuvvon proavása doibmii . #GO
Sámedikke presideanta Egil Olli lei 	giitevaš 	go festivála lei bovden Sámedikki Kipparifestiválii ja go beasai dáid dearvvuođaid cealkit Sámedikkis . #GO
Oula Guttorm lei 	giitevaš 	go jury ( 11 miellahtu ) mielas lei joavkku lávlla gilvvu buoremus . #GO
Laila Susanne Vars logai iežas hui 	giitevaš 	go sámediggi doarjjui sin eanetloguráđi . #GO
Egil Olli lei hui 	giitevaš 	go oaččui dan luohttámuša fas presideantan ođđa áigodaga . #GO
Sin haga in livčče nákcet lágidit deaivvademiid , ja lean hui 	giitevaš 	dan veahki ovddas maid lean ožžon . #OVDDAS
Sámi huksendáiddár 	giitevaš 	sámi servodahkii #ILL
Son lea hui 	giitevaš 	go sámi servodat lea su huksendáidaga nu bures vuhtii váldán . #GO
Joar Nango lea 	giitevaš 	go son lea beassan bargat sámi arkitektuvrrain ja muitala ahte lea hui miellagiddevaš . #GO
– Mun lean geavahan hui ollu áiggi dán prošektii ja lean hui 	giitevaš 	go sámi servodat orru hui bures váldán mu barggu vuostá . #GO
Son ii vuos dieđe ollá go dát ruhta ollašuhttit sin plánaid , muhto lea goitge 	giitevaš 	ja lohká ahte dat lea goit buorre álgu . #0
Mii leat hirbmat 	giitevačča 	dasa ahte Rica Hotealla lea álggahan dán , muitala Anne Grete Balto , gii lea ovddasteaddji bargiide gullanváttisvuođain Kárášjogas . #ILL
– Mun livččen hui 	giitevaš 	jus olbmot dieđihivčče midjiide jus eat gulahala dahje leat giellaváttisvuođat , ávžžuha apotehkár Jensen buot olbmuid dahkat . #JUS
Mii galgat leat 	giitevaččat 	go beassat skuvlla vázzit , muhto mis eai leat oahpponeavvut . #GO
Son lohká leat 	giitevažžan 	go rohkadallet sin barggu ovddas . #GO
Son ii biehttal ahte sii sáhttet ožžon veahki alit fámuin , muhto lea 	giitevaš 	go olbmot čoahkkanit ja rohkadallet servvodaga ovddas . #GO
– Erenomážit leat 	giitevaččat 	daid olu ollesolbmuide geat barget nuoraid valáštallamiin . #ILL
– Mun lean hui 	giitevaš 	go lean beassan oassálastit dán kurssas , danin go teáhter lea áibbas earálágan cealkindáidu go ovdamearkka dihte journalistihkka . #GO
– Sámediggi lea min Deanu kulturskuvllas veahkahan hui máŋgii sámegiel bargguiguin ja dan dihte mii leat hui 	giitevaččat 	dasa ja áinnas dál go Sámediggi lea váldán dán fáttá áššelistui . #ILL
– Mii Sámedikkis leat hui 	giitevaččat 	go Deanu kulturskuvla čájehii dán teáhterbihtá mas dákkár fáddá lea , lohká Egil Olli Deanu kulturskuvlla rektorii ja skeŋkii kulturskuvlii 5000 ruvnnu ruhtaskeaŋkka . #GO
– Olbmuid dáhttu ja ekonomalaš doarjja , deattuha Magga ja lohká iežas leat hui duhtavaš ja 	giitevaš 	go Gonagaslaš Majestehta Gonagas Harald V deattuha sámegiela Sámedikki almmolaš rahpansártnistis . #GO
Jose´ Sojo gii lea Venezuela Bolivarian Republihka ambassadevra lohká son lea 	giitevaš 	Sámediggái go su lea bovden Sámedikke 6. áigodaga rahpamii . #ILL
Sæther lea maid 	giitevaš 	go juobe veaháš ge ruhta lea juolluduvvon riikageainnu Kárášjoga ja Gievdneguoikka divodeapmái . #GO
Siidda nieida Anne Louise rohttestii iežas hearggi luođi ja ambassadevraguoktái bohte mojit ja leigga hui ilus ja 	giitevaččat 	go Anne Louise lea sudnuide nu ollu oahpahan sámiid kultuvrra ja vieruid birra . #GO
Miella dahje ii , son lea odne 	giitevaš 	go son gávnnai loatta iežas eallimis . #GO
– Mun lean hirbmat 	giitevaš 	. #0
GIITEVAŠ : Professor Ole Henrik Magga sárdnidii Mari Boinii , ja muitalii man 	giitevaš 	son lea su erenomáš buori barggu ovddas . #OVDDAS
– Mun lean duođalaš ja ilolaš 	giitevaš 	du barggu ovddas , logai son Marii . #OVDDAS
Mii háliideimmet politihkkara dahje dakkára gii sáhttá olbmuid geasuhit doallat apealla , ja leat ge hui 	giitevaččat 	go heivii nu ahte Valle juste lea juste dán guovllus johtime ja sáhttá searvat min doaluide , lohká Ája Sámi Guovddaža beaivválaš jođiheaddji Astrid Solhaug . #GO
– Lean hui 	giitevaš 	go Sámi duodji searvi lea dohkkehan maiddái mu duoji sápmelaš duodjin , lohká Ranttila . #GO
Dál lea son viimmát ožžon ruovttoluotta iežas 22-jahkásaš Toyota Corolla , ja son lea 	giitevaš 	sutnje guhte čuojahii ja gohčui boahtit sirdit biillaset Romssa gávpoga Hamna , Toftveien 47 nammasaš báikkis . #ILL
Sii leat 	giitevaččat 	go leat bovdejuvvon doaluide , gos muhtumat sis leat ovdal fitnan dánsumin . #GO
Egil Olli lea 	giitevaš 	go lea dearvvašin eallán dán rádjái . #GO
Sofia Jannok mielas ges lei hui somá dearvvahit olbmuid geat liikojit su lávlagiidda ja lei hui 	giitevaš 	. #0
Ovdamearkka dihte lei okta eadni gean nieiddaš lei lohkan ” Dušše mus ” girjji mii balu man birra , hui 	giitevaš 	girjjiin , go dat lei ožžon su nieiddaža fuobmát ahte ii leat dušše son , muhto earát maid geat ballet , muitala Jens Martin . #COM
Lean hirbmat 	giitevaš 	go Kárášjoga nuoraidskuvla lea bidjan dákkár návccaid min veahkehit , dadjá Jernsletten . #GO
– Mun lean hui 	giitevaš 	go Áillohaš-rohkki lea ráhpan máŋggaid uvssaid Sámi musihkkii . #GO
Elsas eai gávdno sánit čilget man 	giitevaš 	son lea vieljas veahkis , muhto ganjalčalmmit dan muitalit . #LOC
Danin mus lea miella oahpahit dan maid máhtán , ja lean hui 	giitevaš 	iežan váhnemiidda mat oahpahedje munnje , lohká son . #ILL
Dán veahkis leat hárjehallit hui 	giitevaččat 	. #LOC
Muhto leat hirbmat 	giitevaččat 	ja duđavaččat YLE Sáme Radio ovttasbargguin go sáddejedje Sámi girkobeivviid dáhpáhusaid njuolggosáddagiin , Dát lei erenomáš buorre boares olbmuid ektui geat eai goastta gosage , loahpaha Marjukka Helander . #COM/0?
Son deattuha man 	giitevaš 	son lea go sus leat nu sierra ja viššalis mielbargit . #GO
Galgat leamen 	giitevaččat 	go beassat sárdnut justa maid háliidit Norggas ja min bealde máilmmis . #GO
Leat hui 	giitevaččat 	go viimmat beassat čájehit dán teáhterbihtá Sámediggái . #GO
Karlsen , gii lea 	giitevaš 	Schultza ovttasbarggu ovddas . #OVDDAS
Sátnejođiheaddji lea 	giitevaš 	beroštumiin ja geavaha ge vejolašvuođa lohkkiidis giitit beroštumi ovddas . #COM?
Mii leat hui buorit dutnje ja 	giitevaččat 	go álo leat veahkeheame ja oahpaheame min . #GO
Don leat min váibmošiella ja mii leat nu 	giitevaččat 	go juste don leat oappáid unna dohkáš ja eatni ja áhči golli . #GO
- Illudahtti logut , ja mii leat 	giitevaččat 	beroštumis , dadjá Gro Justnæs Kiledal gii hálddaša ovttaskas skeaŋkaaddiid ossodaga . #LOC
Letne 	giitevaččat 	go nu oallugat bohte ávvudit dán stuora beaivvi munnuin . #GO
Mun lean 	giitevaš 	go mis lea dakkár Hearrá . #GO
– Go mun nagodin ollašuhttit dien máinnusdagu , de ferten addit nieiddaide rámi , dajai son ja guovlalii 	giitevaččat 	Søriidnii . #ILL
– Illudan go lea nu čáppa dálki , olbmot nu movtta ja lean 	giitevaš 	go Norggas lea ráfi , lohká Marie Kemi . #GO
– Illudan go nu čáppa dálki lea ja lean 	giitevaš 	go Norggas lea ráfi . #GO
Dat lea nu mávssolaš ja mun lean nu 	giitevaš 	, lohká Kárášjoga proavása eamit , Marie Kemi . #0
Lean 	giitevaš 	go munno olbmáin manai bures , dovddan ahte livččen galgat eambbo čilget sutnje movt meahcástit lea , moaitá son iežas . #GO
Lean hui 	giitevaš 	daid dieđuid ovddas ja dan rabasvuođa ja buoredáhtolašvuođa ovddas maid vuoras olbmot leat čájehan . #OVDDAS
John Giæver čállá ahte Kárášjoga gielda galggašii leat 	giitevaš 	ahte Kirstte Ánde badjelis válddii gieldda sátnejođiheaddjidoaimma vai Kárášjoga gieldda olbmot fidnejedje dárbbašlaš gálvvuid . #AHTE
Mun lean nu 	giitevaš 	go muhtun , nu go dál Birasbálvalus , ge lea fuobmán mu rahčamušaid , dadjá giitevaš Anti . #GO
Mun lean nu giitevaš go muhtun , nu go dál Birasbálvalus , ge lea fuobmán mu rahčamušaid , dadjá 	giitevaš 	Anti . #ATTR
Kárášjoga sátnejođiheaddji Kjell Sæther lea 	giitevaš 	Rávdnái go lea leamaš nu áŋgir , vaikke Rávdná lea ráhkadan máŋga váttisvuođa sátnejođiheaddjái jagiid mielde . #ILL
Lean 	giitevaš 	Rávdnái go lea nu áŋgir ja lea Kárášjoga ofelaš , dadjá Sæhter . #ILL
Dát konsearta lei buorre loahpaheapmi min ávvudeamis , ja mii leat hui 	giitevaččat 	sihke mánáid ja ollesolbmuid konsearttain , Inga Juusoin , maid #COM?
– Mii leat 	giitevaččat 	go čeahpes olbmot váldet badjelasas dán doaimma . #GO
Son gii ieš lea dego mearas midjiide skeaŋkan , jurddašadde olbmot 	giitevaččat 	. #0
Magdi moddjesta olbmuide 	giitevaččat 	, ovdal go fas geahčasta kamerai . #0
Sii ledjege nu 	giitevaččat 	min unna skeaŋkkain , ahte bođii hui buorre miella skeaŋka addái , vaikko ii leange lobálaš dan dahkat . #COM?
– Lean gába ja 	giitevaš #0	
– Dieđusge lean hui rámis ja 	giitevaš 	go beasan juste Riddu Riđđus almmuhit iežan vuosttáš skearru mas okto čuojahan , lohká Rundberg , ja muitala ahte Riddu Riđđu mearkkaša sutnje hui ollu . #GO
– Mama Sara organisašuvdna lea duhtavaš ja 	giitevaš 	go nu ollu mánát ja nuorat Sámis leat veahkehan čoaggit ruđaid skuvlavistái masai mánáide Tanzaniai , muitala Mama Sara organisašuvnna jođiheaddji , Ragnhild Nystad . #GO
Leat issoras 	giitevaččat 	, lohká Ragnhild Nystad . #0
Leat issoras 	giitevaččat 	go dát lea stuorra ruhta , mii lea stuorra veahkkin midjiide , dadjá Hansen . #GO
Valáštallanlihttu lea 	giitevaš 	juohkelágan ruhtaskeaŋkkaid ovddas . #OVDDAS
– Leažžá dal 10 vai 10 000 ruvnno , mii leat goitge 	giitevaččat 	, dadjá Sandvik . #0
Mun lean hui 	giitevaš 	go dát lea hirbmat stuora gudni , ii ge leat juohkebeaivválaš go dakkár gutni oažžu . #GO
Mánáidgárddi jođiheaddji Máre Helander lei hui duhtavaš ja 	giitevaš 	go bargit ledje nu viššalit ráhkkanan doaluide . #GO
Danne lea vuogas dan beaivvi leat 	giitevaččat 	dan ovddas maiddái , vaikke leat ain olu hástalusat iešguđet riikkaid sámiin . #OVDDAS
Lea várra dainnalágiin ahte bargit galggaše leat 	giitevaččat 	baicce , ovdalii go riejáskit bargoaddiiguin go geahččalit unnidit borgguheami . #GO
Muhto dán jálluvuođa ovddas jáhkán olusiid leat hui 	giitevaččat 	, go mii dávjá jurdilat dušše morraša ja jápmima birra go gullat borasdávdda sáni . #OVDDAS
Mii gal leat dan meare sáhkkidat ahte dohkkehit dákkár olmmáivuođaid ja leat maid 	giitevaččat 	go dákkár neahttabáikkit muhtumin álkidit min beaivválaš buvttadeami . #GO
Dat njuorasmahttá min go oaidnit man 	giitevaččat 	sii leat skeaŋkka ovddas . #OVDDAS
– Sámediggi lea čájehan beroštumi , ja dasa leat mii hui 	giitevaččat 	, muhto dađi bahábut eai oro vuos diehtime gokko galget dán ášši fallehit , muitala Kuhmunen . #ILL
– Lea hui somá ja lean hui 	giitevaš 	go earáid mielas lea dat hui buorre jurdda , dadjá son . #GO
Lean 	giitevaš 	go besse iežame mánáide čájehit mii beaivválaš boazodoallu lea , ja beassat searválaga leat árgabeaivvis ja muđui maid , dadjá Guovdageainnu nieida , Máret Rávdna Buljo , gii lea náitalan Peder Buljoin . #GO
Máret Rávdna Buljo lea 	giitevaš 	go ieža beassaba mánáideaskka oahpahit ja čalmmustahttit doaimmaid boazodoalus mat leat jávkame . #GO
– Lean 	giitevaš 	go lean ain heakkas , nu lahka lei bissoolmmái go bážii . #GO
Mii leat nu 	giitevaččat 	dán luohttámuša ovddas , ja áigut bargat vel eambbo vuoi šaddat vel ain ovdánit , lohpida váldodoaimmaheaddji . #OVDDAS
– Mii leat hui 	giitevaččat 	Per Johnsenii gii lei midjiide hui stuorra veahkkin dán kártenbarggus . #ILL
– Leat bures vuostái váldán min , ja mun lean hui 	giitevaš 	dan ovddas . #OVDDAS
Lean maid hui 	giitevaš 	dan ovddas go sii ledje dainnalágiin bargan ahte buot álgoálbmogat besse rahpamis dadjalit moadde sáni ja lávlestit sin lávlagiid . #OVDDAS
Mii leat nu 	giitevaččat 	morraša siste ja lea buorre go olbmot beroštit , dadjá Kirkens nødhjelp guovllukonsuleanta , Hilda Kristine Hanssen . #0
Son lea issoras 	giitevaš 	go nu ollu olbmot leat dorjon skuvlahuksema . #GO
Mii leat hui 	giitevaččat 	buot doarjaga ovddas , dadjá Našunálasearvvi Guovdageainnu demeansasearvvi lahttu Anne U. Dahl . #OVDDAS
Guovdageainnu Demeansasearvi lea 	giitevaš 	doarjaga ovddas máid ožžo mannan vahkku čoaggimiin . #OVDDAS
Son lohká leat issoras 	giitevažžan 	go bukte Mustte ruoktot ja vel go bibme beatnaga dan botta go ledje duoddaris . #GO
– Na , ii dát gal leat nuvttá gal , vástida Kaisa ja lasiha : – Munnos leat hui šiega vánhemat geat leaba sponsen ja dasa moai letne hui 	giitevaččat 	ja letne movtta dan geažil . #0
Dasa lea eadni dál hui 	giitevaš 	. #ILL
Stormberg eaiggát lea hui 	giitevaš 	daid olu buori ja hutkás nammaevttohusaid ovddas . #OVDDAS?
– Lean agibeaivái 	giitevaš 	daid ruđaid ovddas maid lean ožžon , ja dat mearkkaša munnje hui olu . #OVDDAS
Bolivia presideanta Evo Morales lei hui 	giitevaš 	go lei ožžon bovdejumi Sámediggái . #GO
Son dadjá maid iežas ja skuvlla hui 	giitevažžan 	go Leavnnja ássit leat rahpan iežaset ruovttuid skuvlla ohppiide . #GO
In máhte sániiguin čilget man 	giitevaččat 	mii leat dan ovddas , dadjá Rollstad . #OVDDAS
– Lean hui 	giitevaš 	sidjiide geat servet ja leat searvan máŋggaid jagiid juo veahkkin lágidit dáid doaluid . #ILL
	Giitevaš 	vehkiid ovddas #OVDDAS
Johan Mikkel Bueng lea máilmmi 	giitevaš 	iežas buriid vehkiid ovddas geat veahkehit sihke hárjehaddamiin , neavvagiiguin ja eará veahkehemiin . #OVDDAS
Lean maid hui 	giitevaš 	neavvagiid ovddas ja eará veahki ja oahpu ovddas maid leaba Johanas Nystad ja Kristian Solbakken addán munnje , ja ain veahkeheaba . #OVDDAS
Ii oktage olmmoš birge nuppi haga ja lean 	giitevaš 	buot veahki ovddas maid lean ožžon , lohká Bueng . #OVDDAS
– Diet oassi čuovvu dán barggu ja lea somá nuoraide leat dego idola , dadjá Mikká ja lasiha : – Mus lea leamaš lihkku go lea beassan neaktit máŋgga stuora filmmain ja TV-ráidduin ja bargat dan masa liikon , namalassii neaktit , dadjá son 	giitevaččat 	. #0
čájálmassii , muitala Mikká 	giitevačča 	ja lohká leamaš hui mávssolažžan sutnje go jerre su neavttárin dása . #0
Jus galgat jáhkkit Per John P. Eirai , de lea máilmmi buoremus vuoddji Aslak Henrik Bals , gii lea 	giitevaš 	go Náste Čuoivvaga eaiggát addá sutnje dakkár gutni . #GO
Maŋisboahttit , geat bohte ja vižže gudnejahttinbálkkašumi , ledje 	giitevaččat 	ja muhtumat juoiggastedje maiddái . #0
Loahpas vel muitala Henriksen ahte sii livčče hui 	giitevaččat 	jus journalistastudeanttat boađášedje sidjiide muitalit jus leat čuolmmat maid galggašii čoavdit , go de sáhttet sii ovttas soahpat čovdosiid . #JUS
Mii gal leat hui 	giitevačča 	dasa , lohká Stafsnes . #ILL
– Mii oaččuimet hui váimmolaš vuostáiváldima Kárášjogas ja dáppe fitne sullii moaddečuođi olbmo galledeamen min , ja dát lei hui somá , loahpaha 	giitevaš 	ja ilolaš váldodoaimmaheaddji Geir Wulff . #ATTR
Anders doalvvui sudno iežas bearraša lusa , mii válddii vuostá sutno rabas gieđaiguin , muitala Reinås , gii lea agibeaivái 	giitevaš 	veahki ovddas maid leat ožžon . #OVDDAS
Rosie lohká iežas 	giitevažžan 	buot daid artisttaide geat leat guoimmuhan , sidjiide geat leat lávddi duohkin ja kaféas bargan , fitnodagat mat lea dorjon , Kárášjoga gildii ja Kárášjoga álbmogii geat leat dorjon ja čájehan beroštumi Haiti álbmogii . #ILL
– Mun gal lean nu 	giitevaš 	buohkaide geat leat leamaš mielde doarjut , go in livčče nagodan dán gal okto sin haga . #ILL
Issoras buorre go Kárášjoga álbmot sáhttá ja nagoda veahkehit olbmuid geat leat dán surgadis dilis eará sajis máilmmis ja danne mun lean nu 	giitevaš 	, dadjá Rosie Holmestrand . #0
Ausland lea hui 	giitevaš 	go Guovdageainnu suohkan lea sidjiide vuovdán dán viessosaji hálbái , go nu sii čájehit ahte háliidit Guovdageidnui filbmabuvttademiid . #GO
– Mii gal leat duođaid 	giitevaččat 	dan ovddas . #OVDDAS
Kristensen dadjá ahte lea 	giitevaš 	go bohte nu olu olbmot veahkehit sin lágidemiin , ja oaivvilda ahte buohkat leat bargan hirbmat buori barggu . #GO
– Mii lujávrilaččat leat 	giitevaččat 	ja muitit go kárášjohkalaččat bohte heahtevehkiin midjiide go dilli lei heajumus , maŋŋá go Sovjet-lihttu nogai ja gálvvut eai lean šat fidnemis dáppe . #0
Lei gártat hui divrrasin jus ieža leimme galgat máksit visot , ja Kauto Motor haga ean livčče moai daidda gilvvuide searvame , loahpaha 	giitevaš 	Moeng . #ATTR
– Dán jagi de viimmat lihkostuvai ja ruđat bohtet erenomážit buorrin go lean olles áigge valáštalli ja čoggojit olu iežanoasit máksit mátkkiid oktavuođas , vaikko Čuoiganlihttu máksá eanaš mu goluid , danin lean erenomáš 	giitevaš 	stipendii , loahpaha son . #ILL
Sii leat maid hui 	giitevaččat 	go suohkan addá nuoraide ná vejolašvuođa čoaggit ruđaid . #GO
Ledjen busses čohkkáme go riŋgejedje , ja mun nu illudin ahte goasii huikigohten , dadjá Kåven , gii lei 	giitevaš 	dan ovddas go lea ožžon juste dan maid lei sávvan . #OVDDAS
Mii leat nu buorit dutnje – ja 	giitevaččat 	buot dan ovddas maid don mearkkašat midjiide ! #OVDDAS
Mii leat buohkat hui 	giitevaččat 	du liekkusvuođa ja buriid neavvagiid ovddas ja dan oadjebasvuođa ja buori bajásgeassima ovddas man leat addán midjiide . #OVDDAS
Mii leat nu buorit dutnje ja 	giitevaččat 	go don leat juste don . #GO
– Mii leat 	giitevaččat 	lassáneami dihtii . #DIHTII
Mii leat nu 	giitevaččat 	go mis leat ná veahkkás , searas ja siivos váhnemat , áhkku ja áddjá , vuoni // vuonesássa ja vuohppa // vuohppasássa . #GO
Mii leat maid 	giitevaččat 	go liekkusvuođain leahppi bajásgeassán min ja huksen buori ja oadjebas ruovttu , gos ain oažžut dan veahki ja dorvvu maid dárbbašit . #GO
Don leat movttet ja positiivvalaš ja čájehit iežat guoibmái man 	giitevaš 	don leat . #0
Ráhkisvuođa dáfus ii leat nu gelddolaš , muhto don leat hui 	giitevaš 	dan oadjebasvuođa ovddas maid dálá ovttaseallin addá . #OVDDAS
Don leat movttet ja positiiva ja čájehat iežat guoibmái man 	giitevaš 	don leat . #0
Ipmil dáhttu ahte mii leat ilolaš , árvvas ja 	giitevaš 	bálvaleaddjit . #ATTR
	Giitevaš 	váhnemat leaba Sara Alehtta G. Eira ( Kárášjohka ) ja Johan Issát Eira ( Máze ) #ATTR
Juohkehaš gii doalai giitossártni deattuhii man 	giitevaččat 	sii leat dan erenoamáš buori barggus , maid hálddahus lea dahkan dan gávcci jagis go Sámediggi lea doaibman . #LOC
Lean 	giitevaš 	dasa go bellodat lea midjiide addán luohttámuša mearridit iežamet sámepolitihkalaš prográmma . #ILL
Mii leat hui 	giitevaččat 	dasa , maid ráđđehus lea mearredan . #ILL
Davvi-Hålogalándda bisma , Ola Steinholt lea 	giitevaš 	go ná váttis áššái lea gávdnon vuogas čoavddus . #GO
Ii oktage rahčan ja bargan nugo lávejit , ja mázelaččat ožžot leat 	giitevaččat 	go sin moallaolbmá namma lea Klemet Erland Hætta . #GO
Eai mis leat goassege leamaš nu 	giitevaš 	, jitnii ja reaški geahččit ( earret go ruovttušiljus Juovlavuona servodatviesus ) . #?
Mii leat maiddái 	giitevaččat 	go Sámediggi lea áŋgiruššan Norgga eiseválddiid ektui oččodit ruđa plánabargguide . #GO
– Mii leat nu lihkolaččat go nuoraidbargi Bær Eira muitalii almmolaččat váttisvuođaid birra , lohká Rávdná Anti ja háliida deattuhit ahte váhnemat leat 	giitevaččat 	go Bær Eira čájeha ovddasvástádusa nuoraid birrasa ovdáneamis . #GO
Njuorasmielat eahkeda maŋŋá lei sihke miella ja njuovčča 	giitevaš 	. #0
– Mii leat hui 	giitevaččat 	Gonagas boahtimis , ja lea stuora gudnin midjiide , lohká Jávo . #LOC
Jos BST:ii bohtet moaitagat , de sii galggaše leahket nu 	giitevaččat 	, go dát leat moaitagat mat bohtet váimmu beroštumis . #GO
Jos BST:ii bohtet moaitagat , de sii galggaše leahket nu 	giitevaččat 	, go dát leat moaitagat mat bohtet váimmu beroštumis . #GO
– Lean 	giitevaš 	go sis-eatnan olbmot leat dorjon mu gii in leat sis-eatnan sápmelaš , lohká Bongo . #GO
– Dat čájeha ahte sis-eatnan sápmelaččat dorjot sápmelaččaid geat leat olggobealde , ja dan ovddas lean 	giitevaš 	. #OVDDAS
– Lars Pirak lea midjiide skeŋken govaid , ja mii leat hui 	giitevaččat 	sutnje . #ILL
Dán dáfus sáhtán munnai leat hui 	giitevaš 	. #0
Mu vásáhusat leat ahte bearrašat maid leat hui 	giitevaččat 	go váldit singuin oktavuođa . #GO
– Mu vásáhusat leat ahte bearrašat maid leat hui 	giitevaččat 	go váldit singuin oktavuođa . #GO
– Mii leat 	giitevaččat 	go priváhta dálut leat fárus veahkeheamin ruhtačoaggimin maid skuvllat čađahit , muhto seammás lea dieđusge váivi go dát oahppi šattai vásihit dákkár dáhpáhusa , lohká Soleng . #GO
Mii leat 	giitevaččat 	go son lea dearvvaš ja heavskkálaš ja sávvat ahte son ain ealášii guhká . #GO
Lihkolaš ja 	giitevaš 	olmmái oažžu maŋŋel bovdehusa Gonagasa lusa . #ATTR
Jan Ole lea 	giitevaš 	go oažžu dakkár reivviid . #GO
– Lean 	giitevaš 	go lean ožžon vejolašvuođa dahkat dan maid mun lean dahkan . #GO
Dán dáfus sáhtán munnai leat hui 	giitevaš 	. #0
Kari Høgden lea 	giitevaš 	konsearttaid ovddas mat dál lágiduvvojit gudnejahttin dihte Molotov Cocktail . #OVDDAS
	Giitevaš 	muitokonsearttaid ovddas #OVDDAS
– Dál ellet min gánddat viidáset musihka bokte ja dasa letnet hui 	giitevaččat 	, loahpaha Kari Høgden . #ILL
– Kursa lea leamaš hui buorre , mii leat 	giitevaččat 	go leat nu vuđolaš oahpu ožžon . #GO
– Ollu oahpaheaddjit eai dieđe ahte gávdnojit dan meare ollu sámi oahpponeavvut ja dovdo ahte leat hui 	giitevaččat 	go besset oaidnit daid , muitala Berit Anne Sara Triumf , gii lea leamaš mielde dán mátkkis .#GO
Mii leat buohkat hui 	giitevaččat 	dan ovddas , ja sávvat buot buori didjiide ! #OVDDAS
Mii leat hirpmáhuvvan , ja 	giitevaččat 	, go gávdnojit ná olu buorit olbmot ! #GO
Ken lea maid hui 	giitevaš 	go su fuolkkit geaid ii goassege leat deaivan čájehit nu stuora beroštumi ja ráhkisvuođa sutnje . #GO
Mii leat agálaččat dutnje 	giitevaččat 	dan ovddas . #OVDDAS
Boahtte jagi rájes boahtá dat doaibmagoahtit , muhto mii dieđus Sámedikke beales leat 	giitevačča 	jos dáiddárat ieža buktet evttohusaid man láhkai dát galgá čađahuvvot , lohká Pavall . #JOS
Son leai hirbmat 	giitevaš 	go oaččui girkobiellu ja logai váldit vára das , ja in mun šat smiehttan eanet biellus . #GO
i ja son lea 	giitevaš 	namain . #GO
Mii , du mánát , leat hui 	giitevaččat 	juste dan dihte . #DIHTE
Mii sávvat ollu lihkkusávaldagaid duinne du stuorra beaivái ja leat nu 	giitevaččat 	go leat Ipmilis ožžon eallin beaivvi nu ahte mii dán beaivvi beasssat ávvudit . #GO
–<\q>Su bargu lea máilmme dehálaš midjiide ja mii leat 	giitevaččat 	su veahki ovddas . #OVDDAS
	Giitevaččat 	su bargui #ILL
Mun lean hui 	giitevaš 	sidjiide . #ILL
Dearvuođaiguin 	giitevaš 	2. jagi ovdaskuvlaoahpaheaddje studeanttain Sámi allaskuvllas . #COM?
Kárášjoga mánáid- ja nuoraidskuvla lei hui 	giitevaš 	gussiid ovddas , ja rektor Arnulf Soleng rohttestii luođi giitin dihte gussiid . #OVDDAS
Mii leat dieđusge hui 	giitevaččat 	ahte Sámediggi lea ožžon buori šiehtadusa Microsoftain , gii dál bidjá sámi bustávaid Windows 2000 prográmmii . #AHTE
– Čále fal ahte mii leat hui 	giitevaččat 	go leat ožžon nu ollu , lohkaba oahppi guovttos Inger Helene Anti Eira ja Inga Renate Buljo . #GO
– Mii leat 	giitevaččat 	go buot bargit vuorkádávviriin ja váláštallan skuvlla oahppit ja oahpaheaddjit leat leamašan mielde dán prošeakttas , lohká duhtavaš Hagestad .   #GO
Lean 	giitevaš 	go lean beassan johttit máilmmes ja miehtá sámi ja dakko bokte ožžon inspisrašuvnna iežan čállin dáidagiid ja duodjái , lohká Thomas . #GO
Ii vássan ge guhkes áigi ovdal go oahpásnuvven su bearrašiin ja fulkkiiguin ja su olbmuiguin , ja lean 	giitevaš 	go válde mu nu bures vuostá , atne mu measta dego iežas olmmožin . #GO
Danne lean hui 	giitevaš 	daid vásáhusaid dihte mat munnos ledje dan botta go dat ledje . #DIHTE
Sihke Sámiid Vuorká Dávvirat ja mii , Min Áiggis , leat hui 	giitevaččat 	jus veahkehivččet min oažžut dieđuid govaid birra , vai olbmot boahtteáiggis dihtet geat govas leat . #JUS
Relling lea 	giitevaš 	go Norgga juovlaruovttut eai leat dego amerihkálaš filmmain , gos vielpát rukses báttiin čeabet birra sutnjet skeaŋkkain olggos muora vuolde . #GO
LIHKOLAŠ LOAHPPA : Harstadlaš Harry Linaker lea 	giitevaš 	iežas beatnagii Maisai go gávdnui dearvan lávvordaga maŋŋel go lei golbma jándora meahcis . #ILL
Maŋitáiggis lean leamaš 	giitevaš 	go mu váhnemat hálle sámegiela munnje , lohká Kjetil . #GO
Ii vássan ge guhkes áigi ovdal go oahpasnuvven su bearrašiin ja fulkkiiguin ja su olbmuiguin , ja lean 	giitevaš 	go válde mu nu bures vuostá , válde mu iežaset searvái . #GO
Danne lean hui 	giitevaš 	daid vásáhusaid dihte mat munnos ledje dan botta go dat ledje . #DIHTE
GIITEVAŠ OAHPPIT : Álleknjárgga nieida Aina Alice Olsen lea hui 	giitevaš 	go lea beassan váldit vuođđoskuvlaoahpu sámeskuvllas . #GO
– Mii hirpmástuvaimet ja leat hui 	giitevačča 	go oažžuimet nu olu olbmuid mielde . #GO
Muhto mii Ruošša sámit leat nu 	giitevačča 	go lehket nu viššalit viggan veahkehit min . #GO
– Lean 	giitevaš 	go jienasteaddjit nu čielgasit leat čájehan luohttámuša munnje . #GO
Buoremus olmmai : Áslat Einar lea 	giitevaš 	su beatnagii ja lohkka ahte dat duođas lea olbmo buoremus ommmai . #ILL
– Lean lihkolaš go gádjon heakka ja agibeaivve 	giitevaš 	mu beatnagii , muitala Aslat Einar . #ILL
– Dal lean hui 	giitevaš 	go in leat su heakka botken , beana gal lea buorre ealli . #GO
Lean agibeaivve 	giitevaš 	dasa , muitala son . #ILL
Mun lean 	giitevaš 	go lean beassan johtit máilmmis ja miehtá sámi ja dakko bokte ožžon inspirašuvnna iežan čállindáidagii ja duodjái , lohká Thomas . #GO
Son lea 	giitevaš 	go ii oro nu bahuid buohccán . #GO
– Mii hirpmástuvaimet ja leat hui 	giitevaččat 	go oaččuimet nu olu olbmuid mielde . #GO
Lean 	giitevaš 	go lean ollu oahppan . #GO
- Mii leat 	giitevaččat 	go leat beassan mielde dán teáhterfestiválaid , lohká bagadalli J &#x9f;rgensen , ja muittuha ahte sis lea buorre oktasaš bargu Nordland teáhteriin . #GO
– Dál gal birgehit mu heakka , logai 	giitevaš 	Issát fuolkásis . #LOC
GÁJUI : Isak Persen Buljo lea 	giitevaš 	go Aslak Henrik Buljo gulai su čuorvume heakkaheađis ja bođii gádjut su go lei doddjon suddái Luossajotnjálbmái . #GO
– Dál gal birgehit mu heakka , logai 	giitevaš 	Issát fuolkásis . #LOC
– Dál gal birgehit mu heakka , logai Issát 	giitevaččat 	fuolkásis Ásllat Heandarahkii go olliiga vissui . #LOC
– Dieđusge leat mii 	giitevaččat 	buot ruhtadoarjagiid ovddas maid oažžut . #OVDDAS
Sámi Jienat lea 	giitevaš 	go Ohcejoga girkoráđđi suovai min hárjehallat girkus . #GO
Lean 	giitevaš 	go mihte váldit badjelasaset jođiheami , lohká Norgga Sámediggepresideanta Sven-Roald Nystø gii lea jođihan Sámi Parlamentáralaš Ráđi dan rájes go ásahuvvui 2000:s. #GO
Dasa leat mii áibbas ovttaoaivilis ja mii leat hui 	giitevaččat 	go olbmot rávvejit min . #GO
SáB lea 	giitevaš 	go Sámediggi áiggošii juoidá dahkat vai nissonlohku lasihuvvo . #GO
Vidaro muitala ahte son dárbbaša mánáin veahki iežas čájálmassii ja son livččii 	giitevaš 	jos mánát veahkehivčče #JOS
Mii leat 	giitevaččat 	Ovttastuvvon Našuvnnaide go álggahedje Álgoálbmotlogijagi 1994-2004 , muhto oainnán baluin dan duohtavuođa ahte árvideamis fertet mii dás duohko ieža birget almma buriid dáččaid veahki haga . #ILL
– Mun lean 	giitevaš 	go oaččuimet smávit rievdadusaid mielde šiehtadusas ovdal go čáliimet vuollái . #GO
Mii oažžut leat 	giitevaččat 	go ii vuos leat dáhpáhuvvon makkárge lihkohisvuohta , čilge Nordkáhpa sátnejođiheaddji Ulf Syversen . #GO
– Mun lean hui ilus ja 	giitevaš 	go lean beassan neaktit buori rollas , ja go lean beassan čeahpes bagadalliin ovttasbargat , lohká movttegis nieida Min Áigái dakkaviđe maŋŋel go lávdečuovggat leat jáddan . #GO
Lean nu 	giitevaš 	iežan lágádussii dál #ILL
Lea hui suorggahahtti , lohká Somby gii lea hui 	giitevaš 	Gollegillii . #ILL
Jus geavaheapmi šaddá allat , de mii jiellahallat , mii šaddat unnit 	giitevaččat 	dan ovddas mii mis lea , šaddat stađuheamit - ja mii geavahit beare olu áiggi eallimis gávppašit ja čuovvut kommersiála ráhkaduvvon dárbbuid . #OVDDAS
Ja jus mearkkaša maidege doahttalit iežamet maŋisbohttiid , de soaitá maid šaddat nu ahte sii šaddet eambbo 	giitevaččat 	dákkár rievdadeami dihte go dakkár lassánankurssa dihte gos mii geavahit nu olu go sáhttit dušše dan dihte go mis lea fápmu dahkat dan . #DIHTE
NSR jođiheaddji lohká maiddái ahte son lea hui 	giitevaš 	dan hirbmat ollu barggus maid Nystø lea bargan sámi álbmoga ovddas , Sámediggai ja NSRii . #OVDDAS
Lean 	giitevaš 	go juobe oktiige jahkái heavvalastet Anárjoga geainnu . #GO
Dus leat olu áŋgiris jurdagat ja doaimmat , ja leat hui 	giitevaš 	eallimiin dál . #COM?
GIITEVAŠ : Terje Tretnes lea 	giitevaš 	go Sámiálbmot Bellodaga ( SáB ) riikačoahkkin váljji su jođiheaddjin vaikko lei deardagiid alde vuoittahallamin . #GO
Dieđus lean 	giitevaš 	go SáB miellahtut leat addán munnje dán luohttámuša #GO
Dieđus lean 	giitevaš 	go SáB miellahtut leat addán munnje dán luohttámuša , muitala Terje Tretnes . #GO
Dál sii leat 	giitevaččat 	go ožžot veahki Sámiráđis . #GO
– Mii leat hui 	giitevaččat 	veahki ovddas maid oažžut Sámiráđis , lohke masaiaid ovddasteaddjit . #OVDDAS
Hánsa lea maid erenoamáš 	giitevaš 	dan doarjaga ovddas maid bearaš lea addán sutnje maŋŋá go buohccái . #OVDDAS
Son lea 	giitevaš 	go ustit Edvard Østby Kárášjogas árpmihii su , go sihke 113 heahtetelefuvdna ja doavttir Kárášjogas biehttaledje boahtimis mu lusa , lohká Nils Anders Rasmus . #GO
Mii galgat leat iešalddis 	giitevaččat 	das go Dagbladet lea dál muitalan unna mánáid váhnemiide mo Sámediggi láhčá sidjiide dili oassálastit politihkálaš eallimii nu ahte sii sáhtet fállat mánáidasaset buoremus vejolaš ortnega dan botta go sii ieža fertejit leat eret . #LOC
Ja Beaivvážis lohket hui 	giitevažžan 	go leat su ožžon mielde . #GO
- Mii leat 	giitevaččat 	vieris ráđđehusaide , veahkkeorganisašuvnnaide ja buohkaide earáide geat leat fállan veahkehit dál . #ILL
Orru nu ahte olbmot leat 	giitevaččat 	go muhtimat gillejit dán dahkat , jáhkká Keskitalo . #GO
Dál lea 	giitevaš 	go Porsáŋggus oaččui nu buori veahki doaktáriin ja heahtejoavkkus muđui . #GO
Ja mii leat hui 	giitevaččat 	go olbmot bohte konserttii , ja čájehedje váibmoláđisvuođa sidjiide geat dárbbašit veahki Asia-roasu geažil . #GO
AS:s Eilif Aslaksen ja Nils John Porsanger leigga 	giitevaččat 	ja rábmuiga man álki lei bargat John Andréain ovttas . #0
Dattetge lea ain ollu mii váilu , ja mii sápmelaččat leat 	giitevaččat 	buohkaide geat rahčet sámi vuoigatvuođaid ovddas . #ILL
- Vaikko vel eai leat ge gárvásat muhtin oassi infrastruktuvrras de lea dál áigi illudit , ja searvvi jođiheaddji lea máŋgii deattuhan ahte man 	giitevaččat 	sii leat buot veahki ovddas maid Leavnnja Mohtorsearvi lea ožžon proseassas . #OVDDAS
– Bijan hui stuora árvvu dasa ja lean hui 	giitevaš 	go boahtá min ovttasbarggu geahččat . #GO
Muhto dieđusge leat mii hui 	giitevaččat 	jus Oslo politihkkárat válljejit levget Sámi leavggain našunála beaivve , ja ahte dat mearriduvvo danne ahte gudnejahttit sápmelaččaid . #JUS
– Mii leat hui , hui 	giitevaččat 	go leat ožžon ruđa sis . #GO
– Dieđusge leat surgadis dáhpáhusat , muhto vuosttas maid smiehtastin lei ahte lean 	giitevaš 	go in deaivan leat mun . #GO
	Giitevaš 	Oslo gildii  #ILL
– Mii leat hui 	giitevaččat 	ja duhtavaččat go Oslo gielda lea duođas váldán dán dili ja dál fállá dán bálvalusa sámi jienasteddjiide , deattuha Sara . #GO
– Mii leat 	giitevaččat 	go lehpet geavahan návccaid ja astoáiggi čohkket ruđa , lohká sátnejođiheaddji veahkkedivššárii Sonja A. Hættai . #GO
– Suohkana bealis mii leat hui 	giitevaččat 	go olbmot háliidit veahkehit ja geavahit návccaid ja astoáiggi nuppiid beaivválaš dili buoridit . #GO
– Lean hui 	giitevaš 	su ja earáid rámi ovddas , vástida sámediggepresideanta Sven-Roald Nystø . #OVDDAS
Son lea hui 	giitevaš 	go Kárášjoga gielda ain atná muittus dáid nuorra olbmáid geat manne fáhkka dan beaivvi . #GO
Son lea 	giitevaš 	go Kárášjoga gielda bovde sin veteránaid juohke háve go leat nuppi máilmmesoađi loahpa muitodoalut , go su mielas lea dehálaš ahte nuorat gullet dan birra . #GO
Min Áigi lea hui 	giitevaš 	dan dihte ja maid earáide geat vihkkehit luosaid gilvvuide , gos eai dušše dat stuorámus goddon luosat vuoitte . #DIHTE
Dáiddakonserváhtor lea nu ilus ja 	giitevaš 	go Iver Jåksa dáidagat viimmat bohte ruovttoluotto Kárášjohkii . #GO
Don leat ilolaš ja positiiva , ja attát maid guoibmásat dakkár ipmádusa , man 	giitevaš 	don leat go son fárruda duinna . #GO
Danin lean mun eadnái nu 	giitevaš 	, lohká Dan Robert . #ILL
Danin ledje olbmot 	giitevaččat 	go gielddat earránedje . #GO
Dieđusge leat 	giitevaččat 	go ráđđehus bargá maiddái sámiid ovddas . #GO
Son lea maid hui 	giitevaš 	go muhtin eallilan boazodoalli neavvui gisttaid váldit fárrui . #GO
Mun lean nu 	giitevaš 	go fuolkkit ja skihpárat ain fitnet mu guossis ja seammás mu veahkehit . #GO
Berit T. Oskal sávvá ahte maŋisboahttit besset joatkit boazodoaluin , ja lohká 	giitevaččan 	juohke fuomášumi ja doarjaga ovddas maid su bearaš oažžu áššis . #OVDDAS
Muhto mun gal lean hui duhtavaš ja 	giitevaš 	go Guovdageainnus lean ožžon nu ollu doarjaga . #GO
Sii leat hui 	giitevaččat 	movt Kárášjoga ássit ja gielda vuostáiválde sin 1999. #MOVT
Mun dáiddán álo leat hui 	giitevaš 	didjiide . #ILL
Rauni lea hui 	giitevaš 	go Rosenterapiija lea nannen su iešdovddu , addán sutnje čiekŋalit iešáddejumi ja luvven su kreativitehta ja fantasiija . #GO
– Mun giiten gieđain Gonagasa dan šállošeami ovddas ja lean 	giitevaš 	go dan bessen dahkat , lohká sámediggeáirras Anders Urheim . #GO
– Leat nu 	giitevaččat 	go Berit Dagny Anti lea leamaš nu gillil iežas biillain min vuojehit . #GO
Maŋŋá ollesolmmožin lea maid mus leamaš oktavuohta siiguin , ja mun lean 	giitevaš 	dan doarjaga ovddas maid ožžon Biti bearrašis váttisáiggis Bonjáhasas . #OVDDAS
Mun lean sutnuide agibeaivve 	giitevaš 	. #ILL
Sámiráđi presideanta Aleksander Kobelev lohká iežaset hui 	giitevaččat 	ON olmmošvuoigatvuođalávdegotti veahki ovddas dán hohppos áššis . #OVDDAS
Sámiráđis lohket sii leat hirbmat 	giitevaččat 	go olmmošvuoigatvuođa lávdegoddi lea veahkehan sápmelaččaid dán láhkai . #GO
Heatta gii lea Kárášjogas bajásšaddan , guovdageaidnulaš áhčiin , lei 	giitevaš 	gutni ja riskku ovddas maid oaččui skeaŋkan . #OVDDAS
GIITEVAŠ : Kirsten Marit Olsen lea hui duhtavaš ja 	giitevaš 	buohkaide go sii nákcejedje cegget darfegoađi ruđa haga ja jođanit . #ILL
Dan ovddas mii leat hui 	giitevaččat 	. #OVDDAS
Frelsesarmeá lea hui 	giitevaš 	do min bargu dohkkehuvvo ja go oažžut doarjaga dan bargui nu movt bálkkášumi addin dovddaha . #GO
Vuoddji šattai velá 	giitevaččat 	mátkálažžii go son ordnii vuoddji ovddas buot duollobáhpiriid . #OVDDAS
Son lea maid 	giitevaš 	go NRK Sámi Radio ja SVT Sápmi leat buvttadan sihke Sámi dokumentára ja fikšuvdnafilmmaid . #GO
– Šaddá gal veaháš vuovdna maid , lohká Marita gii lea hui 	giitevaš 	sidjiide geat áigot su jienastit otná eahkeda Idola semi-finálas , mas jáhkkimis leat máŋgačuođi duháha geahčči . #ILL
Ja mun lean hui 	giitevaš 	go neavttár Iŋgor Ántte Áilu lea gillen oahpahit mu hállat dahje hupmat rivttes láhkai , muitala Kristin . #GO
DIEVDDUT:– Leat hui 	giitevaččat 	, logai Dievddut-searvvi bealis Anton Dahl , go Guovdageainnu Sámi searvvi nissonlávdegottis oaččui bálkkašumi . #GO
Son lea nu 	giitevaš 	go lea juolludan doarvái ruđaid vai sáhttá dušše dáinna doaluin bargat . #GO
Mun lean das hui 	giitevaš 	, muđuid gárttašin ieš skruvet ja dalle in dieđe mo dat lihkostuvašii , son čaimmiha . #LOC
Sámiid Vuorká Dávviriid diehtojuohkinkonsuleanta Anders Henriksen lohká sii musea bealis leat hui 	giitevaččat 	go dáid govaid ožžo . #GO
GIITEVAŠ : Son ii lean vuordán dán ja lea 	giitevaš 	vuoittuin , logai filbmadahkki Ann-Christine Haupt , gii oaččui Čorvoš filbmabálkkašumi , jury lahtus Nils John Porsangeris . #COM?
– Vuorká-Dávvirat leat vurkkodan sámidáidaga , ja mii leat 	giitevaččat 	dasa . #ILL
Mii maid leat 	giitevaččat 	go Vuorká-Dávvirat leat ráhkadan čájáhusaid govain mat leat vuorkkás . #GO
Lea gal dieđusge givrodat midjiide ahte lunttat leat boahtán , ja mii leat 	giitevaččat 	dan dihte , muhto ii leat dušše sin gudni ahte vuittiimet , dadjá Elias . #DIHTE
	Giitevačča 	Mii fertet giitit Finnmárkku fylkkasuohkana ja Finnmárkku Dearvvašvuođa go leat dorjon ruđalaččat , eandalit Girkonjárgga buohcceviesu laboratoriija doaimma máŋggaid jagiid . #GO
– 	Giitevaš 	olbmot leat dagahan ahte lean loaktán , lohká Vandbakk . #AHTE
– 	Giitevaš 	olbmuid dihte lean loaktán #DIHTE
Ja veahki ovddas ledje olbmot 	giitevaččat 	. #OVDDAS
– Olbmot ledje nu 	giitevaččat 	go doavttir bođii , vaikko eat mii muhtomin sáhttán veahkehit , iige lean vejolaš sáddet pasienttaid gosage , lohká Vandbakk . #GO
– Bihkaskeaŋkka lassin Kárášjoga ođđa kirku lea ožžon 15.000 ruvnnu ruhtaskeaŋkan ovttaskas olbmuin ja fitnodagain ja mii searvegotti bealis leat nu 	giitevaččat 	. #0
– Eat 	giitevažžat 	, muhto duhtavažžat  #0
– Mii eat dárbbaš leat 	giitevažžat 	, muhto duhtavažžat , dadjá Sámedikki presideanta Aili Keskitalo . #0
Muhto Sámedikki presideanta ii loga dárbbašit dan dihte leat 	giitevaš 	stáhtii . #ILL
Guovdageainnu Oahppolihttu lea 	giitevaš 	ja duhtavaš go Guovdageainnu mánáidskuvlla ja nuoraidskuvlla eai časkan oktii . #GO
Leat 	giitevaččat 	ja duhtavaččat go Guovdageainnu sátnejođiheaddji , Klemet Erland Hætta ja su politihkalaš ovttasbargit ( Sámeálbmot bellodat , Dáloniid listu , Sosiálisttalaš gurutbellodat ja Guovddášbellodat ) čájehit beroštumi ja váldet vára suohkana márkanmánáin ja nuorain . #GO
Son lohká hui 	giitevažžan 	go eiseválddit jođánit reagerejedje ja adde lobi báhčit eret njuorjo . #GO
– Ja dasge lean 	giitevaš 	, ahte mu bargu ain slápmá duoin duoddariin . #AHTE
Mii leat 	giitevaččat 	dan barggu ovddas maid son lea bargan sápmelaččaide buorrin . #OVDDAS
Iežas lohká dán geasi fitnan oktii Gárdinis , ja lea 	giitevaš 	go Ipmeláhčči doalaha healssu . #GO
Mii leat máŋgasat geat leat 	giitevaččat 	dasa . #ILL
– Mii geat leat ođđa miellahtut Kárášjoga Demensasearvvis leat nu ilolaččat ja 	giitevaččat 	go Gutnil lea mielde stivrras ja dovdat iežamet danin oadjebassan , lohká searvvi jođiheaddji Marit Ellen Anti Amundsen . #GO
Son lea 	giitevaš 	dán gutnis ja doarjagis . #LOC
– Duháhiid mielde ovddeš gárrenávnnasgeavaheaddji ja sin bearrašat leat 	giitevaččat 	Evaŋgeliaguovddážii go sis dál lea dássedis eallin ja dearvvašvuohta , dadjá Álbmotdearvvašvuođa Naššunlihtu jođiheaddji Ingebjørg Widding bálkkašumi geigemis . #ILL
Ja dál oaččon leat 	giitevaš 	das , ahte dalle go lean barggus dahje lávddi alde lávlon , mun leamaš čielggus . #LOC
Son maid lohká jos oktage diđeš buoret sáni « Láhttejeaddjái » dahje « Skelbmii » , de lea son 	giitevaš 	. #0
Sydänlapset ja - aikuiset ry searvvi beaivválaš jođiheaddji Katja Laine lea 	giitevaš 	, ahte sin searvi válljejuvvui buorredagolašvuođabargui . #AHTE
– Lean 	giitevaš 	čuohpadussii , lean sáhttán dan maŋŋá eallit dearvvaslaččat . #ILL
Son lea maiddái 	giitevaš 	go diet sohkaváddu ii leat sirdašuvvan iežas 9-jahkásaš niidii . #GO
Mii leat máŋggas geat leat 	giitevaččat 	dudno olu bargguid ovddas . #OVDDAS
Son muittii ristmánáid gitta lohppii , ja lei hui 	giitevaš 	go geasset beasai gallestallat ristmánáid geasseorohagain . #GO
Son muitala ahte Sverre gii lei beakkán rockenásti 1960-logus Norggas , neavvui su mo láhttet ja dasa son lea hui 	giitevaš 	. #ILL
Earret eará lea son hirbmat 	giitevaš 	olbmuide geat oasálaste « Linjjá al máŋimus stolpui » dokumeantáras . #ILL
– Mun lean danin hirbmat 	giitevaš 	go gávdnen dakkár olbmuid geat sáhtte muitalit historjjá nu ahte šattai miellagiddevažžan #GO
Lei hui hávski go olbmot nu dahke , lohká Aslaksen 	giitevaččat 	. #0
Solbakk lea maid 	giitevaš 	go Sámediggi dál lea juolludan 45.000,- ruvnno čájáhussii . #GO
– Mun lean maid 	giitevaš 	go nu ollu váhnemat leat veahkehan bihtá čađaheapmái , lohká Joks . #GO
Áhkku , lean hui buorre dutnje ja nu 	giitevaš 	go beasan du reŋgot juohke beaivve . #GO
Elmine jáhkká buohkaide , geain lea mearka , mearkka seamma dehálažžan ja lea hui 	giitevaš 	go Guovdageainnu meahcásteddjiid searvi dál áigu bargagoahtit áššiin . #GO
Mii dávjá gullat ge boares olbmuin ahte sii leat duođai 	giitevaččat 	ja duhtavaččat fálaldagaiguin mat leat gielddas . #COM
– Jus Sámediggi dál nákcešii rievdadit dálá guolástanpolitihka midjiide ávkin , de gal agibeaivái leat Sámediggái 	giitevaččat 	, lohká Marius Johansen . #ILL
Kárášjoga gielddas leat fas ožžon ruđaid čohkket dieđuid ja čállit oahppováillagiid birra ja gielda lea min dorjon deaivvadanbáikkiin , muitala son ja lohká iežaset hui 	giitevaččat 	olbmuid ja gieldda doarjaga ovddas . #OVDDAS
Lean nu 	giitevaš 	go lean dearvvas , ii váibmovihki eaige eará váttut . #GO
Sátnejođiheaddji 	giitevaš 	go Sámediggi lea dorjun guolásteame #GO
Henriksen lea erenoamaš 	giitevaš 	go Sámediggi lea dorjun guolásteaddjiid Unjárggas ja Gázzanjárgga guollevuostáiváldinrusttega . #GO
– Mii váhnemat Garigasnjárggas leat dieđus 	giitevaččat 	dán áidna fálaldahkii , muhto dát ii leat doarvái go vahkkus han leat eambbo beaivvit go okta , muittuha Eeva Niittyvuopio . #ILL
Larsson lei maid 	giitevaš 	go nu ollu fitnodagat Kárášjogas ledje skeŋken vuittuid guollegilvvuide . #GO
CUMMESTII : Kárášjoga sátnejođiheaddji Kjell Sæther lei nu 	giitevaš 	ahte fertii cummestit gonagasacearkki maid oaččui Terrie Milleris . #AHTE
– Mun lean hui 	giitevaš 	. #0
Son lea 	giitevaš 	go ožžo luoikkasin lanjaid Kárášjoga Joatkkaskuvllas . #GO
Ja das lean sutnuide 	giitevaš 	. #ILL
Buljo lea maiddái 	giitevaš 	go Davvi Girji lea fuolahan nu gohčoduvvon referánssajoavkku prošektii . #GO
Mun lean maid ilus ja 	giitevaš 	go NSR diimá riikkačoahkkimis celkkii ahte Sámeálbmotfoandda ruđat galget geavahuvvot nannet ja ovddidit sámegiela . #GO
HÁNSSA FANAS : Čájáhusa prošeakta jođiheaddji ja historihkkár Aage Solbakk lea 	giitevaš 	go leat ožžon Heandrat-Hánssa maŋimuš fatnasa . #GO
Sámi institušuvnnat ja ásahusat leat hui 	giitevaččat 	jos oktage gille ohcat rabas virggiide , ja áidna gáibádussan orru leamen sámegiela máhttu . #JOS
– Dál mun áiggun joatkit seammaláhkai , lea 	giitevaš 	ja mávssolaš bargu . #ATTR
	Giitevaš 	vuoittuid skeŋkejeddjiide #ILL
Min Áigi lea 	giitevaš 	vuoittuid skeŋkejeddjiide . #ILL
Mii leat hui 	giitevaččat 	dan ovddas . #OVDDAS
Mun lean hui 	giitevaš 	go ná stuorra doalut manne nu njuovzilit ja mus bázii buorre dovdu . #GO
Son lea maid 	giitevaš 	go dramatiseredettiin lea ožžon veahki ja buriid rávvagiid sihke girječállis ja bihttá bagadallis Anitta Suikkaris . #GO
Oktiibuot leat báikkálaš bivdo- ja guolástussearvvit sin ovddas lohkan 372 km rievssahiid ja meahccelottiid , man ovddas Fefo lea 	giitevaš 	. #OVDDAS
Searvi lea 	giitevaš 	go ledje ožžon Nils Kristian Balto , John Edvin Holmestrand ja Jens Åge Holmestrand sáhtostit olbmuid johkafatnasiin Ávjovárrái , 3 km bajábeal Jergula . #GO
– Lean hui 	giitevaš 	go munnje čájehit dákkár luohttámuša , lohká son . #GO
Duohtavuohta han lea ahte njellješjoavku veahkehii NSRa posišuvdnii ja dainna sii livčče galgan leat ilus ja 	giitevaččat 	. #COM
– Lean hui 	giitevaš 	go lean ožžon dán luohttámuša , lohká Klemet Erland Hætta Sámi Radioi . #GO
– Mii leat hui 	giitevažžat 	go Sámediggi lea dorjon dán prošeavtta vai lea leamaš čađahahtti , dadjá sámesiidda isit Thoralf Henriksen . #GO
Mii leat 	giitevaččat 	go gávdnojit olbmot geat juogadit máhtu ja áiggi addin dihtii earáide seamma vejolašvuođaid go ieža leat ožžon . #GO
Ebba lea maid hirbmat 	giitevaš 	go Nils Utsi su lea árvalan neavttárin filbmii . #GO
Johnsen lohká iežaset hui 	giitevažžan 	go lea ožžon veahki eaktodahtolaš vehkiin . #GO
Goappašat áššit illudahttet min ja leat 	giitevaččat 	. #GO 
	Giitevaš 	cuiggodemiid dihte #DIHTE
Ja lasihastá velá ahte sii leat 	giitevaččat 	go Kárášjogas bohte nu olu cuiggodeamit áššái . #GO
Moai letne 	giitevaččat 	go Saia lea lokten skuvladili dál albmosii mediaide ja eiseválddiide . #GO
Muđui lean álo 	giitevaš 	buriid rávvagiid ovddas , das go olmmoš oahppá gitta guovttesoabbái . #OVDDAS
Galgá leat 	giitevaš 	juohke buori bottu ovddas maid mii oažžut . #OVDDAS
Mun lean geahčemeahttun 	giitevaš 	go orun riikkas gos olbmot váigadis áiggis vádjolit gáhtain liđiiguin ja čuovggaiguin demokratiija doarjuma dihte . #GO
Mii leat hui 	giitevačča 	jus oaččušivččimet mearrasápmelaš terminologiija sisa . #JUS
Sámediggeráđđi lea 	giitevaš 	daid positiiva ruovttoluottadieđuid ovddas maid lea ožžon áirasiin maŋŋágo geahččalanprošeakta lávdegottiiguin álggahuvvui . #OVDDAS
Das mii leat hui 	giitevaččat 	. #LOC
- Mii leat hui 	giitevaččat 	ja duhtavaččat go Oslo gielda lea duođas váldán dán dili ja dál fállá dán bálvalusa sámi jienasteaddjiide , deattuha Sara .
Mii leat hui 	giitevaččat 	buot árvalusaid ovddas maid oažžut nu ahte sáddes daid áinnas dán e-poasta čujuhussii info@samediggi.no . #OVDDAS
Mii leat hui 	giitevaččat 	go ON-a Earenoamášdieđiheaddjis ledje čielga ávžžuhusat davviriikkaid ráđđehusaide , ja go muittuhii midjiide ahte davviriikat berrejit leat bálggesčuovgit eamiálbmogiid vuoigatvuođaid ektui , dadjá Láila Susanne Vars . #GO
Áššedovdilahttu Jon Bernhard Henriksen lei 	giitevaš 	earret eará daid cealkámušaid ovddas mat ávžžuhedje EMRIP sin loahpalaš raporttas eanet fokuseret doaimmaid lágaid vuođul mat sihkkarastet vuoigatvuođaid searvat mearridanproseassaide . #OVDDAS
- Lean 	giitevaš 	daid viiddes fáktadieđuid ovddas maid lávdegoddi lea bidjan ovdan ja illudan geahčadit lávdegotti rávvagiid dálkkádatheivehanpolitihka ektui . #OVDDAS
Sámi doaibmabijuid ovddas leat 	giitevaččat 	- ja vánhemat , oahppit ja oahpaheaddjit veahkehit iluin . #OVDDAS
Lean hui 	giitevaš 	go gávdnojit dákkár fálaldagat , ahte mánát geaid váhnemat eai máhte sámegiela goittot besset oahppat giela . #GO
Son bođii maŋás bussii ja dohppii mu gihtii : Mu váibmu liegganii , illudin go gávnnadeimme ovttadássásažžan dáppe duoddaris , 	giitevažžan 	go skuvla ii lean sus rievidan su árvvu ja iešdovddu . #GO
Ollesolmmožin lean 	giitevaš 	go mu ruoktobiras lea munnje hábmen olmmošoainnu mii ovttastahttá buot olbmuid ja lea leamašan ávkkálaš sihke persovnnalaččat ja virggálaččat diehtit ahte ii olmmoš dárbbaš leat jogo – dahje , sáhttá leat sihke – ja máŋgga dáfus eallimis ja liikká leat oadjebas iežainis . #GO
Lean goappašiidda 	giitevaš 	nana doarjaga ja láidesteami ovddas ja go manai dan mađe bures mu dutkosiin . #OVDDAS
Sii ledje nu 	giitevaččat 	go besse muitalit juogadit dan maid dihte . #GO
Lean 	giitevaš 	go geavahii nu olu iežas áiggis mu báidnit , addit munnje miellaguottuid ja jurdagiid mat šadde dehálažžan sihke sámi servvodagas ja globála servvodagas maid . #GO
Lean 	giitevaš 	go bessen vásihit su jurdagiid ja oahppat dain . #GO
Goappašat áššit illudahttet min ja leat 	giitevaččat 	. #0
Mii leat 	giitevaččat 	go norgalaš stáhtaeiseválddit leat dovddahan ahte dat eai ane dán dušše sisriikka áššin , muhto unnitloguálbmoga gažaldahkan man čuvvot riikkaidgaskasaš geatnegasvuođat . #GO
Ii leat leamaš álki gávdnat buot sámegiel namaid , ja jus lohkkit sáhtášedje veahkehit min divvut meattáhusaid ja váilevašvuođaid , de livččiimet 	giitevaččat 	. #0
Lean hui 	giitevaš 	sutnje . #ILL
Lean 	giitevaš 	danne go eadnán sáddii mu bealjehemiid skuvlii . #DANNE GO
Mun lean ilus ja 	giitevaš 	ahte diekkár veahkaválddalašvuođat man čađa mun lean leamaš eai leat lobálaččat otne , ja ahte erenoamášskuvllat eai gávdno šat . #AHTE
Mun lean hui 	giitevaš 	dan ovddas . #OVDDAS
Mii leat hui 	giitevaččat 	buohkaide , muhto dattetge áigut erenoamážit geassit ovdan dan golbma ásahusa mat leat addán doarjaga buot guđa girjái : Sámediggi , Fritt Ord ja Norsk faglitterær forfatter- og oversetterforening . #ILL
Dan ovddas lean hui 	giitevaš 	! #OVDDAS
