Danin eat sáhte dadjat ahte leat beare sápmelaččaid oaguhan , ii 	soaitánge sápmelašvuohta lean 	doarvái steriliseregoahtit .
	Soaittán mun lean 	pessimista . 

Su ektui 	soittii lean 	duohtavuohta šaddan politihkalaš eallin vai jápmin .
	North Saami facts corpus –
Unnimusat 381 látte- ja dážabearraša lahtu máhtte sámegiela jagi 1860 ja muhtimat sis 	soite lean 	sápmelaččat geat ledje molson giela .
Dakkár dilli 	soittii lean 	dušše Guovdageainnus 2000-logu álggus .
Dakkár dilli 	soittii lean 	2000-logu álggus omd. muhtin guovlluin Riddo-Finnmárkkus ja Mátta-Norggas .
	Soittii lean 	ahte báhppa , boarrasit oahpaheaddji dahje luhkkár lea veaháš sin oahpahan , muhto ii leat sihkar ahte sii ožžo oppanassiige oahpu .
Ja dasa lassin sáhtii lean nu ahte sámi beroštupmi sámi áššiide 	soittii lean 	seamma buorre , dahje buoret , našuvnnalaš dásis go Finnmárkkus .
	North Saami fiction corpus –
Go Ánddar olbmuiguin hoalada , ja mon 	soaitti lean 	belljjiidanguin lahka , de darvvihan sániid .
	Min Aigi corpus –
– Jos hálddahusa livččii ásahan sápmelaš málle mielde , de 	soaittáše lean 	eambbo nissonolbmot fárus stivremis .
Presideanta dovddasta ahte Sámediggeráđđi 	soittii lean 	rihkkon dasseárvolága .
Su haga eat 	soaitte lean 	ávvudan Sámiid Álbmotbeaivvi otne .
– Jos hálddahusa livččii ásahan sápmelaš málle mielde , de 	soaittáše lean 	eambbo nissonolbmot fárus stivremis .
DOVDDAHA : Sven – Roald Nystø mieđiha : Ii 	soaitte lean 	dievaslaš áššegieđahallan Sámi mediaplána áššis .
Juste seammá beaivvi gieđahalai Sámedikki dievasčoahkkin Sámi vuoigatvuođaášši , ja Nystø oaččui riegádanbeai « skeaŋkan mearrádusa , mii 	soittii lean 	juste nu mo lei háliidan .
Din haga ii 	soaitte lean 	šaddat dakkár boađus , lohká Anny ja čujuha Turida ja eará ohppiid rahčamii fuomášuhttit eiseválddiid makkár váikkuhusat šaddet jus fálaldat loahpahuvvo .
GÅTE : Gåte čađahii nugo dábálaččat buori konseartta vaikke 	soite lean 	menddo árrat lávddis .
Stuora divttas man gohčodit ” Et rimbrev ” dahje ” Riibmareive ” leat guokte linjá maid dávjá lávejit sihteret , ja mii 	soittii lean 	eallinprográmma ( almmuhuvvon ođastuvvon hámis su čohkkejuvvon čállosiin , Gyldendal 1952 ) , das daddjo ná , jorgaluvvon sámegillii : ” Ale gáibit , ustit , ahte mun ákto árvádusa ádden , mun eanas jearan , mu gohččun ii leat vástidit .
Álgojulggaštusa sisdoallu lei láivvis , muhto jurddašeimmet ahte hoahppu 	soittii lean 	dasa sivvan . 