
Boađus: 12
		
Cealkkačájeheapmi
	North Saami administrative corpus –
Gávdnoštumit mánáid gaskkas leat 	miellagiddevačča 	, muhto ferte duođaštuvvot eanet dutkamušain ovdal go dán ollásit sáhttá duođaštit .
S. nr. 191 ( 2008 – 2009 ) Sámepolitihkka , das čuožžu ahte « Lávdegotti eanetlohku , buohkat earret Ovddádusbellodaga miellahtut , čujuhit Mánáidáittardeaddji raportii « Sámi mánáid ja nuoraid searvanvuoigatvuohta » mas ovdanboahtá ahte nuoraidgirjjálašvuohta , TV-prográmmat ja aviissat heivehuvvon sámi nuoraide , ja sámi bláđit ja áigečállagat mat mánáide ja nuoraide leat 	miellagiddevačča 	measta olát váilot .
S. nr. 191 ( 2008 – 2009 ) Sámepolitihkka , das čuožžu ahte « Lávdegotti eanetlohku , buohkat earret Ovddádusbellodaga miellahtut , čujuhit Mánáidáittardeaddji raportii « Sámi mánáid ja nuoraid searvanvuoigatvuohta » mas ovdanboahtá ahte nuoraidgirjjálašvuohta , TV-prográmmat ja aviissat heivehuvvon sámi nuoraide , ja sámi bláđit ja áigečállagat mat mánáide ja nuoraide leat 	miellagiddevačča 	measta olát váilot .
S. nr. 191 ( 2008 – 2009 ) Sámepolitihkka , das čuožžu ahte « Lávdegotti eanetlohku , buohkat earret Ovddádusbellodaga miellahtut , čujuhit Mánáidáittardeaddji raportii « Sámi mánáid ja nuoraid searvanvuoigatvuohta » mas ovdanboahtá ahte nuoraidgirjjálašvuohta , TV-prográmmat ja aviissat heivehuvvon sámi nuoraide , ja sámi bláđit ja áigečállagat mat mánáide ja nuoraide leat 	miellagiddevačča 	measta olát váilot .
Gávdnoštumit mánáid gaskkas leat 	miellagiddevačča 	, muhto ferte duođaštuvvot eanet dutkamušain ovdal go dán ollásit sáhttá duođaštit .
	Avvir corpus –
– Dáid dujiid sápmelaččat liikojedje go ledje maiddái sidjiide 	miellagiddevačča 	, dadjá okta gávpejasain Rauni Äärelä .
Nuba boahttevuođa lágidemiin Deanus livčče maid báikkálaččat oassálastimin , mii dagašii guovllu olbmuide gilvvuid eanet 	miellagiddevačča 	.
Oahppit galget beassat hábmet juoidá ođđasa ja 	miellagiddevačča 	, ja gii de diehtá mii das boahtá , lohká girječálli Eira .
– Dákkár diŋgonbarggut leat hui 	miellagiddevačča 	, ja mii liikot hástalusaid gos galgat ođasmahtit vistti , sii muitaledje .
	Min Aigi corpus –
Finálačiekčamat šaddege nu 	miellagiddevačča 	go loahppačiekčamat galgetge leat .
Lágideaddji Einar Rønbech jáhkká buohkaid gávdnat juoida 	miellagiddevačča 	márkaniin , vaikko ii leat huksemin , muhto soaitá plánemin ođastit ja divodit dálu .
Gráfalaš dáiddárin lei mus muhtin jagiid áigi okta prošeakta maid ieš ledjen válljen : muoras ráhkadit govvosa birrasiid 30 dain rumbbuin mat mu mielas leat visuálalaččat 	miellagiddevačča 	. #ERR