Son lea čatnon dan ovttat sadjái ja vuorddáša dušše , ahte boađašii dal gii nu seammalágan juhkki , geainna fas beassá 	reaškit 	dán máilmmi iluid ja fuotnut gean goasge .  # reaškit + ACC
Gieskat ledjen dakkár juovlabeavddis gos nu jitnosit dieđihedje ja 	reške 	ahte hotellbálvvát dáhtto vuolidit jietnadási . # reaškit + ahte
Dahje lehpet go mii nu primitiivva ahte mii reaškit dušše daid myhtaide maid 
Mun áibbašan dan ustitlaš Galbára ja dan somás alitlágan ja nu geasuhahtti Guovdageainnu, gos riegádedjen muohtaborgan ovtta čoaskkes dálveeahkeda. #áibbašit + ACC
Mii leat oahppan ahte Indiá kástavuogádagas vuolimužžan leat Sudra mii oaivvilda joavkku man ii galgga 	guoskat 	.  #guoskat + ACC
Huksemat soitet guoskat dehálaš johttingeinnodaga dahje guottetbáikkiid, maid badjeolbmot leat áiggiid čađa. #guoskat + ACC
artihkkala dulkon guoskat miehtá máilmmi, namalassii gustot buot unnitloguide geaidda mearrádus guoská. #guoskat + ACC
Go ášši ” erenoamážit guoská sámi álbmogii ” de ii sáhte dat mearkkašit ahte ášši galgá duššefal sápmelaččaid guoskat vai biddjo Sámedikki bargo- ja fápmosuorggi vuollái. #guoskat + ACC
Seamma áigge álbmotskuvlaortnet álggii guoskat buot sámemánáid . #guoskat + ACC
In duostan geahččat gean dat guovssahasat olahedje guoskat ja viežžat . #guoskat + ACC
Levgenávžžuhus 	guoská 	erenoamážit gielddaid , stáhtaid ásahusaid ja guovllu hálddašeaddjiid . #guoskat + ACC
Dát 	guoská 	erenoamážit sámi váldoguovlluid ja guovlluid ektui mat leat ealáskahttinproseassas . #EKTUI + V ??
– Dat gal lea áibba buorre amas bohccuid biepman dagat buhtes čázádagaid duolvanemiid , muhto jus dát birassuodjalusmearrádus 	guoská 	juohke unna ádjaga de ii leat gal buorre boazodolliide , lohká Sámedikki ealáhus- ja riektilávdegotti várrelahttu Veikko Feoforoff ja muitala vel su leat ieš ge boazodoalli . #guoskat + ACC
Dat mii 	guoská 	dasa ahte lea go oktavuohta gaskal Sandemose beakkánis lágaid ja Nilut Joavkku doaimma , sáhttit mii čujuhit 7. čuoggái ja dieđihit čuovvovaččat : Ii dárbbaš dohkket masage jus galgá beassat Nilut Jovkui mielde , áidna gáibádus lea “ buorre mokta ja rabas miella ” . #dasa ahte leago
váikkuhit addet sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasiid biraslaš , historjjálaš ja kultuvrralaš árvvu. váikkuhit sámi kulturmuittuid ja kulturbirrasiid biraslaš , historjjálaš ja kultuvrralaš árvvu áddemii. #váikkuhit+Inf lea boasttut
– In jáhke addet Sis-Finnmárkkus man hearkkes dilis Mátta-Sámi guovllus lea sámegiella go giella ii gullo Ipmilbálvalusas doppe . – In jáhke sin áddet Sis-Finnmárkkus man hearkkes dilis Mátta-Sámi guovllus lea sámegiella go giella ii gullo Ipmilbálvalusas doppe .
Čilgejeaddji sárgumat ja somás historjjálaš tevnnagat álkidahttet girjji addet . Čilgejeaddji sárgumat ja somás historjjálaš tevnnagat álkidahttet girjji addema. #álkidahttit
