Buot maid dii dahkabehtet, lea buorre.
Buot maid sii čuhppet, lea buorre.
Buot maid son lea dahkan, lea buorre.
Daja munnje, dá go lei buot maid doai oaččuide bealddu .
Dál sii dihtet ahte buot maid don leat addán, lea buorre.
Mii leat gullan buot maid don leat dahkan.   
, ja attášii sutnje buot maid dárbbaša.
ja juohke dáfus livččii buot maid dárbbašehpet.
Oahpponeavvut leat buot maid geavaha oahpahusdilis.
Olbmot fertejedje viehkat buot maid nagadedje beassat logemat mehtera allasaš bárus.
Sámediggi ferte dan dihte bargat buot maid nákce dan ala ahte juolluduvvojit plánenruđat 2002:s .
Sii ledje gullan buot maid son dagai.
Dahket buot maid son gohčču.
Jerusalemis basiid áiggi ja ledje oaidnán buot maid son lei dahkan.
Áhčči addá didjiide buot maid átnubehtet mu nammii.

addá didjiide buot maid dárbbašehpet hearvás .
Buot maid dii čatnabehtet eatnama alde, lea čadnojuvvon almmis, ja buot maid
čoavdibehtet eatnama alde, lea čovdojuvvon almmis.

Jesus sárdnida ja buorida Dasto Jesus vádjolii miehtá Galilea; son oahpahii sin synagogain, sárdnidii evangeliuma riikka birra ja buoridii olbmuid buot buozalvasain ja vigiin.
Dát máksá ahte dat lea lávdan buot servodaga surggiide.
Danne lea váttis čohkket barggu buot surggiide oktanaga.
Daid fálaldagaid galggašii sáhttit geavahit dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusaid buot surggiin.
Doaibmaplána doaimmaide, mat ruhtaduvvojit stáhtabušeahtas, rehkenasto 2002 bušeahta lassin vel 7 miljovnna ruvnnu jahkái, go buot doaimmat leat jođus. 
MBD áigu jorgalahttit buot bagadusmateriála/ fáddágihppagiid, mat leat čállojuvvon váhnemiid bagadallanprográmma (Program for foreldreveiledning) olis.
Dat eaktuda, ahte buot dearvvašvuođastašuvnnain lea sámegielat
spesiálapedagogalaš gelbbolašvuohta ja ahte dat barget lávgalagaid skuvllaid PP-bálvalusain, mas lea ovddasvástádus maiddái vuollel skuvlaahkásaš mánáin. Vásáhusaid mielde sámi birrasat luhttet dávjá dearvvašvuođadivššárii.
Mii gusto ieš válgaortnegii, de lea deaŧalaš ahte Sámediggái váfistuvvo lobálašvuohta, buot sámi joavkkuin.
Sihke stáhtas ja buot gielddain ja
fylkkagielddain, main orrot sápmelaččat, lea ovddasvástádus
giellaváttisvuođaid vuhtiiváldimis, nu ahte geavaheaddjiid
vuođđovuoigatvuođat ollašuvvet.
Berre sáhttit vuordit ahte guovllus, gos
sámit orrot, dieđášedje ja dovddašedje buot bargit kultuvrralaš
áššiid dihto unnimusmeari veardde.
Guovttegielalašvuođaruđat
juolluduvvojit dattetge dušše guovllu siskkobeallai, ja buot
dearvvašvuođa- ja sosiálasuorggi doaimmat, main lea ovddasvástádus
Sámi álbmotdálkkodeapmi ja árbevierut Sámi álbmotdálkkodeapmi lea
máŋggadáfot doaba.
Diehtojuohkin ja gulahallan leat deháleamoš áššit, go suokkardallat
makkárin buot geavaheaddjit vásihit kvaliteahta. 
Sámedikki guovttegielatvuođaruđaid sáhttá geavahit dulkomii, muhto
dat eai govčča lahkage buot goluid.
Buohkaide seammádássásaš sosiála ja dearvvašvuođafálaldagat.
Dasa lea váikkuhan dáruiduhttinproseassa garra deaddu ahte buohkat galget leat seammáláganat.