Son riegádahttá bártni, ja don galggat gohčodit su Jesusin, dasgo son beastá álbmogis sin suttuin.

Go Jovsset morihii nahkáriinnis, de son dagai nugo Hearrá eŋgel lei gohččon, ja válddii Márjjá lusas áhkkán.

Muhto niegus sii várrejuvvojedje máhccamis Herodesa ja vulggii Egyptii seammá ija.

Mánáidgoddin Betlehemas Go Herodes árvidii ahte viisát ledje beahttán su, de moaráhuvai; ja son gohčui goddit buot bárdnemánáid Betlehemas ja oppa dan guovllus geat ledje guovttejahkásaččat ja nuorabut, dan áiggi mielde maid Herodes lei gullan viisáin.

Soai leigga čohkkámin fatnasis áhčiineaskka ja čiktimin firpmiid.

Jesus sárdnida ja buorida Dasto Jesus vádjolii miehtá Galilea; son oahpahii sin synagogain, sárdnidii evangeliuma riikka birra ja buoridii olbmuid buot buozalvasain ja vigiin.

Doama soabadit vuostebeliinat diggái manadettiin. 

Dat guhte geahččá nissonii anistumiin, lea juo rihkkon náittosdili váimmustis.

Náitalan nisu lea lága mielde čadnojuvvon boadnjásis nu guhká go boadnjá eallá.

Go don attát attáldagaid gefiide, de ale daga dan rábmomiin nugo guoktilaččat dahket synagogain ja šiljuin, vai olbmot gudnejahtášedje sin.

Sii liikojit čuožžut synagogain ja gáhtačiegain rohkadallamin, vai olbmot fuomášit sin.

Dasgo dii dubmejuvvobehtet ieža dan duomu mielde mainna dubmebehtet earáid, ja didjiide mihtiduvvo seammá mihtuin mainna ieža ge mihtidehpet.

Šattuin dii dovdabehtet sin. 

Sáhttá ba viidnemurjjiid gal čoaggit bastilislánjáin dahje fiikkoniid gáskálasain ?

Šattuin dii nappo dovdabehtet sin.

Go Jesus lei heaitán sárdnideames, de olbmot hirpmástuvve su oahpaheamis, dasgo son oahpahii sin isitvuođain ii ge nugo sin čálaoahppavaččat.

Goappá lea álkkit dadjat, jogo: Du suttut leat dutnje ándagassii addojuvvon, dahje: Lihka bajás ja vázzil ?

Jairosa nieida ja nisu gii guoskkahii Jesusa biktasa Dan botta go son ain lei sárdnumin sidjiide, bođii synagoga ovddasčuožžu ja luoitádii su ovdii ja
dajai: " Mu nieida lea aiddo jápmán, muhto boađe bidjat gieđat su ala, de son ealáska fas. "  

Son oahpahii sin synagogain, sárdnidii evangeliuma riikka birra ja buoridii buot buozalvasaid ja vigiid. Go son oinnii olmmošjoavkku, de árkkášii sin njuorrasit, dasgo sii ledje goarránan ja bieđganan, dego sávzzat geahčči haga.

Allet váldde ruđaid mielddádet boahkániin, allet golli, allet silbba dahje veaikki.

Ja go boahtibehtet vissui, de dearvvahehket dan ráfiin.

Go Johanas gulai giddagasas maid Kristus dagai, de son vuolggahii muhtumiid máhttájeddjiinis jearratsus: " Leat go don dat guhte galgá boahtit, vai galgat go mii vuordit muhtun eará ? "

Áhččán, mun rámidan du, almmi ja eatnama Hearrá, danne go leat čiehkan dán viisáin ja oahppan olbmuin, muhto leat almmustahttán dan uhcahaččaide.

Son manai Ipmila vissui ja borai oaffarláibbiid maid sus ii lean lohpi borrat ii ge su olbmáin, muhto duššefal báhpain. 

Jos mun áján olggos bahá vuoiŋŋaid Beelsebula fámuin, gean fámuin din
iežadet oahppit ádjet olggos daid ?

Muora dovdá dan šattuin.

Nu geavvá dáinna bahás sohkabuolvvain ge.

Ja son čujuhii gieđain máhttájeddjiidasas ja celkkii: " Gehččet, dá leat mu
eadni ja mu vieljat.

Jesus galleha vihtta duhát olbmá Go Jesus gulai dán, de son vulggii eret fatnasiin muhtun oktonas báikái, gos sáhtii leat okto.

Son vástidii: " Juohke šaddu man mu almmálaš Áhčči ii leat gilván, gaikkihuvvo
ruohttasiin.

Jesus vástidii: " Ii leat riekta váldit láibbi mánáin ja bálkestit dan beatnagiidda. "

Sii vástidedje: " Muhtumat dadjet gásttašeaddji Johanassan, earát dadjet Elian, ja earát gis dadjet Jeremian dahje muhtumin profehtain. "

Dát šládja áddjojuvvo olggos dušše rohkosiin ja borakeahttáivuođain.

" Simmon, mo du mielas orru: Geas gáibidit máilmmi gonagasat tuolu ja vearu ?
Mánáineaset vai vierrásiin ? "

Muhto go bálvaleaddji manai olggos, de deaivvai muhtuma bálvalanguimmiinis gii lei sutnje velggolaš čuođi denara.

Go nuorra olmmái gulai dan, de manai eret moraš mielain, dasgo son lei hui
rikkis.

Geahča, du gonagas boahtá du lusa, vuollegažžan, riide áseniin, fievrošibiha várssáin.

Ja buot maid ihkinassii dii átnubehtet rohkosiinnádet, oažžubehtet, jos
oskubehtet.

Jos dii vástidehpet munnje, de mun cealkkán didjiide gean fámuin mun dagan dán.

Muhto jos mii vástidit: Olbmuin, de fertet váruhit olbmuin, dasgo buohkat
atnet Johanasa profehtan.

Ehpet go leat goassege lohkan čállagiin: Dat geađgi man huksejeaddjit hilgo, lea šaddan váldočiehkageađgin.

Almmiriika sáhttá veardiduvvot gonagasain gii lágidii heajaid bárdnásis.

Sii háhket alcceseaset govda rohkoscecciid ja stuora bivttasdihpiid; sii liikojit čohkkát boaššumusas go leat guossis ja synagogaid buoremus sajiin, ja sii dáhttot áinnas olbmuid buorástahttit sin márkanšiljuin ja gohčodit sin rabbin.

Seammá láhkái dii gis orrubehtet vanhurskásat olbmuid čalmmiin, muhto siskkáldasas lea dievva guoktilašvuohta ja lágahisvuohta.

Dáinna dii duođaštehpet ieža ahte dii lehpet sin mánát guđet
godde profehtaid.

Muhtumiid dii goddibehtet ja russiinávlebehtet, earáid dii spihččebehtet din
synagogain ja doarridehpet gávpogis gávpogii.

" Gea, son lea gámmáriin ", de allet oskko dasa.

Son vuolggaha eŋgeliiddis alla básonšuoŋain, ja sii čohkkejit njealji máilmmečiegas sin geaid son lea válljen, almmi nuppi ravddas gitta nuppi ravdii.

Guokte nissona ferdneba milluin; nubbi váldojuvvo, ja nubbi báhcá.

Buot álbmogat čohkkejuvvojit su ovdii, ja son rátká sin, dego geahčči rátká sávzzaid gáiccain; sávzzaid bidjá olgeš beallái ja gáiccaid gurut beallái.

Bajitbáhpat ja álbmoga vuorrasat čoahkkanedje dál bajimušbáhpa Kaifasa gárdimii ja lihtodedje váldit Jesusa gitta gávvilvuođain ja goddit su.

Go son bođii ruovttoluotta, de gávnnai sin fas oađđimin, dasgo sin čalmmit ledje lossadat nahkáriin.

" Diet lei nasaretlaččain Jesusiin. "

Ovccát diimmus Jesus čuorvvui alla jienain: "Eli, Eli, lema sabaktani ?

Ja muhtun sis viegai dakkaviđe su lusa, válddii guobbarasa ja láktadii dan suvrra viinniin, bijai dan soabbegeahčái ja attii sutnje juhkat.

Muhto Jesus čurvii fas alla jienain ja attii vuoiŋŋas.

Olbmot hirpmástuvve su oahpaheamis, dasgo son oahpahii isitvuođain ii ge nugo
čálaoahppavaččat.

Máret luddii galdda ákšuin.
Mun lohken dainna iežan verddiin.
Dainna čuđiin ruvnnuin áiggun bierggu oastit.
De bođii bedjelolmmoš ráidduin.
Dat lea náitalan duon dálu nieiddain.
Máhte vujii biillain.
Mun čálán bleahkain.
Lea milkkiin.
In eale dainna biepmuin.
Máhtátgo mášiinnain čállit?
Dat láve álo riidalit isidiin.
Ale hilboš ádjáin!
Doarjjaruđaiguin Sámediggi sáhttá vuoruhemiidis mielde addit doarjaga kvalitehtaloktendoaimmaide gielddain, fylkkagielddain ja oahppoásahusain, buohtastahte kap. 1.5.
Dearvvašvuođabargiidlága § 10, mii gieđahallá dieđuid addima pasienttaide, ja
pasientavuoigatvuođalága § 3-1, mii gieđahallá vuoigatvuođa informerejuvvon miehtamii, leat ovdamearkkat dakkár vuoigatvuođain.
Jus lea kapasitehta, háliida guovddáža jođiheaddji johtit Davvi-Supmii ja vejolaččat maid Davvi-Ruŧŧii doaimmainis.
Alimusriekti lea almmatge albmanahttán dainna lágiin ahte mearrádus...
Dáinna háliidan čatnat oktii digáštallamiid fidnopedagogihka ja álgoálbmotoahpu birra, mat dán rádjái leat leamašan birrasiin man gaskkas lea leamaš unnán oktavuohta.
Go funet lea guolli goddomin, de fitná olmmoš buođu luhtte dušše oktii jándoris, savdnjileamen joddu amas dat dierrut, suollemasat dainna doaivvuin ahte nago de lea boađistan.
Vuostálasvuođat dán guovtti oahpaheaddjijoavku gaskkas lea dovdos fenomena Norgga joatkkaskuvllain, dan rájes go fidnoskuvla ja gymnasa biddjojuvvojedje oktii joatkkaskuvlan jagis 1976.
Fidnofágain ferte eambbo oahpahit fága historjjá ja bidjat dan oktii sámi kulturhistorjjáin.
Danne dárbbašuvvo nu buorre gulahallan go vejolaš Sámedikkiin.
makkár lea sámi guovlluid bargoeallin guđege fágas, ja sámi máhtu dokumentašuvnnain
Barggadettiin vuođđolávddiin leat Sem-julggaštus, ráđđehusbellodagaid prográmmat ja álbmotrievttálaš geatnegasvuođat adnojuvvon vuolggasadjin.	
2 Oassi IV čilge makkár sisdoallu ja mearkkašupmi gieskat celkojuvvon Alimusrievttiduomuin Selbuáššis ja čáhputáššis lea.

Dán barggus lea erenoamáš deaŧalaš bures gulahallat Sámedikkiin guđe
láhkai galgá návccaid atnit.

Dál ii galgga dát ipmirduvvot makkárge válgamiin, muhto sáhtán dadjat ahte
Donalda jorgaleapmi sámegillii lea buorre evttohus, dasgo dat addá mánáide vejolašvuođa lohkat eatnigielaset.

Seammás háliidan dadjat ahte sámi aviissain, sihke darogillii ja sámegillii, lea sin iežaset funkšuvdna.

Dieđán ahte lea leamaš guhkilmas digaštallan dán birra buot bellodagain, erenoamážit Finnmárkkus.

Ráđđehus justiisaministara bokte lea nugo diehtibehtet ovdanbuktán
gaskaboddosaš sárgosa mas leat iešguđetlágan čovdosat guđe láhkai
eatnamat boahtteáiggis galggašedje hálddahuvvot, ja son deattuha
sakka gulahallama sihke Sámedikkiin ja Finnmárkku fylkkadikkiin ášši
gieđahaladettiin.

Doaivvun ahte gávdno čoavddus mainna buohkat sáhttet eallit, ja lassin doaivvun
ahte digaštallan lea mielddisbuktán ahte buohkat Finnmárkkus, sihke
sámi ja ii-sámi birrasis nanosmuvvet dáinna.

Gažaldat válganjuolggadusain lea maiddái konstitušuvnnalaš.

Mii gusto ieš válgaortnegii, de lea deaŧalaš ahte Sámediggái váfistuvvo lobálašvuohta, buot sámi joavkkuin.

Nubbi lea ahte válbmasit hábmejuvvon gáhttenráđđenvugiin ferte atnit deastta sámi luondduárvvuin ja vieruiduvvamiin.

Dieđáhusas čuožžu čállojuvvon ahte ráđđehus  háliida joatkit gulahallama Sámedikkiin vai ožžojuvvo oktasaš áddejupmi das mo álbmotrievttálaš mearrádusat rievtti birra iešmearrideapmái galget áddejuvvot, ja sáhttit hábmejuvvot geavatlaš
politihkkan Norggas.

Danne lea doaivumis ahte gulahallan Sámedikkiin dán gažaldagas šaddá nu konkrehtalažžan go vejolaš.
  
Gulahallan Sámedikkiin 

Buoremus veahádat dahje eamiálbmotpolitihka mii oažžut buori gulahallama bokte.

Sámediggi lea maiddái čujuhan ahte háliidit iežaset geahččat ovttaárvosaš guoibmin gulahallamis Ráđđehusain ja Stuorradikkiin.  

Ráđđehus áigu láhčit dilálašvuođaid nu ahte departemeanttat álggahit oktasaš geavada dáid duovdagiin.

Ráđđehus áigu lassin gulahallamii Sámedikkiin maiddái gulahallat eaktodáhtolaš sámi
organisašuvnnaiguin, sámi ealáhusorganisašuvnnaiguin ja earáiguin sámepolitihka hárrái.

Distriktapolitihkalaš gaskaomiid juogedettiin guovlluguovdasaš searvevuhtii galgá adnojuvvot deasta Sis-Finnmárkku dilálašvuođain.

Gielda- ja guovlodepartemeanta, man mun ovddastan, lea addán ruđaid searvvi álggaheapmái ja veahkeha vel gárgedankapitálain.

Nugo daddjuvvon, de hábmejuvvo maiddái sámepolitihkka máŋgga departemeanttas fuolakeahttá iešguđet áigodaga sámedieđáhusain.

Buoremus sámepolitihkka ožžojuvvo áigálii sámi veahkadaga, man ovddasta Sámediggi, ja ráđđehusa gaskaneas ipmárdusain.

