Doarjjaruđaiguin Sámediggi sáhttá vuoruhemiidis mielde addit doarjaga kvalitehtaloktendoaimmaide gielddain, fylkkagielddain ja oahppoásahusain, buohtastahte kap. 1.5.
Dearvvašvuođabargiidlága § 10, mii gieđahallá dieđuid addima pasienttaide, ja
pasientavuoigatvuođalága § 3-1, mii gieđahallá vuoigatvuođa informerejuvvon miehtamii, leat ovdamearkkat dakkár vuoigatvuođain.
Jus lea kapasitehta, háliida guovddáža jođiheaddji johtit Davvi-Supmii ja vejolaččat maid Davvi-Ruŧŧii doaimmainis.
Alimusriekti lea almmatge albmanahttán dainna lágiin ahte mearrádus...
Dáinna háliidan čatnat oktii digáštallamiid fidnopedagogihka ja álgoálbmotoahpu birra, mat dán rádjái leat leamašan birrasiin man gaskkas lea leamaš unnán oktavuohta.
Go funet lea guolli goddomin, de fitná olmmoš buođu luhtte dušše oktii jándoris, savdnjileamen joddu amas dat dierrut, suollemasat dainna doaivvuin ahte nago de lea boađistan.
Vuostálasvuođat dán guovtti oahpaheaddjijoavku gaskkas lea dovddos fenomena Norgga joatkkaskuvllain, dan rájes go fidnoskuvla ja gymnasa biddjojuvvojedje oktii joatkkaskuvlan jagis 1976.
Fidnofágain ferte eambbo oahpahit fága historjjá ja bidjat dan oktii sámi kulturhistorjjáin.
Danne dárbbašuvvo nu buorre gulahallan go vejolaš Sámedikkiin.
makkár lea sámi guovlluid bargoeallin guđege fágas, ja sámi máhtu dokumentašuvnnain
Barggadettiin vuođđolávddiin leat Sem-julggaštus, ráđđehusbellodagaid prográmmat ja álbmotrievttálaš geatnegasvuođat adnojuvvon vuolggasadjin.	
2 Oassi IV čilge makkár sisdoallu ja mearkkašupmi gieskat celkojuvvon Alimusrievttiduomuin Selbuáššis ja čáhputáššis lea.

Dán barggus lea erenoamáš deaŧalaš bures gulahallat Sámedikkiin guđe
láhkai galgá návccaid atnit.

Dál ii galgga dát ipmirduvvot makkárge válgamiin, muhto sáhtán dadjat ahte
Donalda jorgaleapmi sámegillii lea buorre evttohus, dasgo dat addá mánáide vejolašvuođa lohkat eatnigielaset.

Seammás háliidan dadjat ahte sámi aviissain, sihke darogillii ja
sámegillii, lea sin iežaset funkšuvdna.

Dieđán ahte lea leamaš guhkilmas digaštallan dán birra buot bellodagain, erenoamážit Finnmárkkus.

Ráđđehus justiisaministara bokte lea nugo diehtibehtet ovdanbuktán
gaskaboddosaš sárgosa mas leat iešguđetlágan čovdosat guđe láhkai
eatnamat boahtteáiggis galggašedje hálddahuvvot, ja son deattuha
sakka gulahallama sihke Sámedikkiin ja Finnmárkku fylkkadikkiin ášši
gieđahaladettiin.

Doaivvun ahte gávdno čoavddus mainna buohkat sáhttet eallit, ja lassin doaivvun
ahte digaštallan lea mielddisbuktán ahte buohkat Finnmárkkus, sihke
sámi ja ii-sámi birrasis nanosmuvvet dáinna.

Gažaldat válganjuolggadusain lea maiddái konstitušuvnnalaš.

Mii gusto ieš válgaortnegii, de lea deaŧalaš ahte
Sámediggái váfistuvvo lobálašvuohta, buot sámi joavkkuin.

Nubbi lea ahte válbmasit hábmejuvvon gáhttenráđđenvugiin ferte atnit deastta sámi luondduárvvuin ja
vieruiduvvamiin.

Dieđáhusas čuožžu čállojuvvon ahte ráđđehus
háliida joatkit gulahallama Sámedikkiin vai ožžojuvvo oktasaš
áddejupmi das mo álbmotrievttálaš mearrádusat rievtti birra
iešmearrideapmái galget áddejuvvot, ja sáhttit hábmejuvvot geavatlaš
politihkkan Norggas.

Danne lea doaivumis ahte gulahallan Sámedikkiin dán
gažaldagas šaddá nu konkrehtalažžan go vejolaš.  Gulahallan
Sámedikkiin Buoremus veahádat dahje eamiálbmotpolitihka mii oažžut
buori gulahallama bokte.

Gulahallan Sámedikkiin

Sámediggi lea maiddái čujuhan ahte
háliidit iežaset geahččat ovttaárvosaš guoibmin gulahallamis
Ráđđehusain ja Stuorradikkiin.  

Ráđđehus
áigu láhčit dilálašvuođaid nu ahte departemeanttat álggahit
oktasaš geavada dáid duovdagiin.

Ráđđehus áigu lassin gulahallamii
Sámedikkiin maiddái gulahallat eaktodáhtolaš sámi
organisašuvnnaiguin, sámi ealáhusorganisašuvnnaiguin ja earáiguin
sámepolitihka hárrái.

Distriktapolitihkalaš gaskaomiid juogedettiin
guovlluguovdasaš searvevuhtii galgá adnojuvvot deasta Sis-Finnmárkku
dilálašvuođain.

Gielda- ja guovlodepartemeanta, man mun
ovddastan, lea addán ruđaid searvvi álggaheapmái ja veahkeha vel
gárgedankapitálain.

Nugo daddjuvvon, de hábmejuvvo
maiddái sámepolitihkka máŋgga departemeanttas fuolakeahttá iešguđet
áigodaga sámedieđáhusain.

Buoremus sámepolitihkka ožžojuvvo
áigálii sámi veahkadaga, man ovddasta Sámediggi, ja ráđđehusa
gaskaneas ipmárdusain.

