[Ss]eamm.s
                                                                                                                                                    Boazodoalluhálddahus galgá sirdojuvvot Guovdageidnui mii lea Norgga stuorimus boazosuohkan. Seammas berre láhčit vejolašvođaid boazodoallonuoraide váldit oahpu nu ahte ealáhusa iežas olbmot boahtteáiggis rekrutterejuvvojit dán hálddahussii eanet.      
                                                                                                                                                                                                           prinisihpalaš cealkamuša dan hárrái. Seammas bidje joavkku bargat, mii                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                Seammas dat čanai mekánalaš oahpu                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                               lullisámegillii. Seammas go rádio-, tv- ja interneahttafálaldat lea                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                Seammas lea ovddiduvvon várrehus boazodolliide ahte Boazodoallohálddahus                                                                                        
                                                                                                                                                                                                 ja ohce barggu sekundára ja tertiárealáhusain. Seammas lea stuoraservodat                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                Hammerfeasttas. Seammas ožžon, vuos mašiidnabargioahppin, maŋŋilis mekanihkarin                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                Seammas sin ii galgga gildejuvvot vuoigatvuohta geavahit kultuvrraset ja                                                                                        
                                                                                                                                                                                                         skuvllaáššiid lávdegotti jođiheaddjin. Seammas                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                   viisisvuođa. Seammas, kultuvrraidgaskkasaš oahppu galggašii                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                          leat čierastallamin.  Seammasullasaš jiehtanasstáluid dovdet maid                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                  ruota- ja suomagielat sánit.  Seammasullasaš lei j. 1633 almmustuvvan                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                  doaimmaiguin. Seammasullasaš ovdáneapmi boazologus Ruoŧas ja Norggas                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás  deattuha  ahte ii leat dušše su gudni, muhto buot Sámedikki                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            Steinar  Pedersen.  Seammás  duhtavaš  go  galgá  ásahuvvot  báikkálas                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                 oidnui   reguleremiid  ektui.  Seammás  fuolastuhttá  dat  go  dutkiid                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás  go  juovlaturisma  easka  lea  riegádusas, de Suoma Sápmái ja                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás  gáibidit  badjeolbmot viiddidit álbmotmeahci rájiid nu ahte                                                                                            
                                                                                                                                                                                              vuollái  ILO-konvenšuvnna  nu  movt  Norga  lea.  Seammás  leat Kanada                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            jagiin  1820-1831.  Seammás  suolaguoktá  fárrui  šadde  rihppacearki,                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                               guokte   jagi.   Seammás  váldá  Vesterbotten  badjelasás  Regionráđi                                                                                                            
                                                                                                                                                                geahččaledje dávjá álggahit doaimmaid nannen dihtii sámegiela ja sámekultuvrra. Seammás                                                                                                                                                         
 Sámeguovllu diggegirjjiid oassečállosiidda, ráhkaduvvon (1) stensiilan 1981:s Davviriikkalaš Sámi Instituhtas ja Kaisa (1) Korpijaakko bargguide, maŋimušsu nákkosgirji "Om samenes (1) rättsliga ställning i Sverige-Finland", ilbman 1989:s. Seammás (1) lea Norgga bealdege dáhpáhuvvon mealgadaš ássit: Sámi (1) vuoigatvuođalávdegotti oasseárvalusa I (NAČ 1984:18) ovdanbuktin (1) ja 1987 sámelága dohk
dji stáhta vuostá, ja (3) čuoččuha dás gili. Dadjá (4) dás ahte sámi joavkkut, (3) omd. "Guovdageainnu sápmelaččat", dahje (4) "Oarje-Finnmárkku (3) sápmelaččat" eai berre navdot (4) eaiggátgáibideaddjin, sierra (3) riekteteknalaš árttain. Seammás (4) čuoččuha datte Tønnesen (3) ahte sámi áddejumi oaidnu lea justa (4) ahte báikegotti (3) vuoigatvuohta manná ovddabeallái (4) eanavuoigatvuođaid. (3)
                                                                                                                                                                                                                    (3) riekteteknalaš árttain. Seammás (4) čuoččuha datte Tønnesen                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                         geavaheaddjijoavkkuid. Seammás ILO-konvenšuvdna nr. 169 addá                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                         geavaheaddjijoavkkuid. Seammás ILO-konvenšuvdna nr. 169 addá                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás Mathisen oaivvilda ahte sámegiela geavaheamis lea leamaš                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                              čearddalašvuhtii. Seammás almmuhedje eanemustá sámi nieiddat, ahte                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                              čearddalašvuhtii. Seammás almmuhedje eanemustá sámi nieiddat, ahte                                                                                                                
                                                                                                                                                                  bealde unniduvvui oahppu dakkár mašiinnaid birra, mat eai baljo gávdno Sámis. Seammás barge oahpaheaddjit dan ala                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                          Dán  čájáhusas  beasat oaidnit joavkku dálá bargguid. Seammás beasat                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                          Ii ábut láhppot dakkár dilálašvuođas. Seammás berre maid ipmirdit                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                          Ii ábut láhppot dakkár dilálašvuođas. Seammás berre maid ipmirdit                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                            rávesolbmuidoahpus. Seammás berre sihke joatkkadásis ja allaskuvladásis fállojuvvot                                                                                                 
iektegálduiguin (lágaiguin, riekte- ja hálddašangeavadiin) ja dáidda lasihit historjjálaš gálduid nu guhkás go orui leamen dárbu čuvgen dihte gustojeaddji rievtti, dan sadjái go oppalaččat válddahallat riektehistorjjálaš ovdáneami dálážii. Seammás biddjui juohke resursašládja dahje geavahanvuohki guovddážii, sierranas geavahanjoavkkuid sadjái. Dáid válljemiid vuođđun lea ee. doaivva ahte dákkár ov
                                                                                                                                                                                                          riektehistorjjálaš ovdáneami dálážii. Seammás biddjui juohke                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás biddjui maid gažaldat ahte lei go garra ja váikkuhanfámolaš                                                                                             
                                                                                                                                                                                    Vuoddji bosádii alkomihttárii roavva gárrenvuodjima loguid. Seammás boles                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   bidjat 25-30% sámi sisdoalu. Seammás celkkii SOR ahte buot nuorat berrejit oahppat juoidá sámi                                                                                               
i dasto atne vuoigaduvvon dása, ainjuo iežaset máttarmáttuideaset anu vuođul. Bivddu dáfus, fertii dát leat gili iežas lagamus guovllus. Cuoŋománu 25.b. 1702 gávpemearrádusas lei riddosápmelaččaid bivdolohpi čielgasit sidjiide doalahuvvon. Seammás davvinorgalaččat čielgasit gildojuvvo bivdit Finnmárkkus (Tønnesen s. 97) . Mearrádusa čuo. 25:s čuožžu:                                                
                                                                                                                                                                                                                                   doalahuvvon. Seammás davvinorgalaččat čielgasit gildojuvvo bivdit                                                                                                            
askavuohta mearkkašeamen duohta rievttálaš deattu vuođđoláhkamearrádussii. Vuođđolága § 110 a ii adnojuvvo čielga vealttalaš njuolggadussan, go livččii geatnegasvuođaid čađaheamen mat leat stáhtas álbmotrievttálaččat 27. artihkkala mielde. Seammás deattuha vuođđoláhkamearrádus iešalddes ahte dása gullá bajitdásat geatnegasvuohta man stáhta ferte ollašuhttit, vaikko dát soaitá vuostálaga vuolitdása
                                                                                                                                                                                                                                        mielde. Seammás deattuha vuođđoláhkamearrádus iešalddes ahte dása                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                               posišuvnnat politihkas (ibid.) . Seammás deattuheaba Offerdal ja                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                            leat guovtte- dahje máŋggagielagat. Seammás duvdojuvvo sámegiella                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                     juolludit. Seammás dárbbašuvvo gelbbolašvuohta sihke                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                     juolludit. Seammás dárbbašuvvo gelbbolašvuohta sihke                                                                                                                       
t áiggi, sámi ja dáža ássama dáfus. Dát  čujuha dárbbu ráddjet guovlluid maid árvvoštallá. (Sáhttá várra  geavatlaš ja/dahje historjjálaš árvvoštallamiin maid jurddašit  sierra guovlluid ráddjet sierralágan geavahanvuoigatvuođaid ektui.)   Seammás dárbbašuvvo čielggadit makkár ealáhusat sáhttet leat mielde  vuođđudeamen sámi báikegottiid ja sámekultuvrra ceavzilis  vuđđosa.                        
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás dárbbašuvvo čielggadit makkár ealáhusat sáhttet leat mielde                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                  siskkobealde. Seammás dát lea oalle eahpečielggasit celkojuvvon ja sáhttá maiddái                                                                                             
gonagasa opmodahkan, ovdanboahtá diggebeavdegirjjis ahte diggebáikki ássiin lei murrenlohpi, almmatge čujuhemiin. Sullii seammaláhkai ledje guokte 1753 vuovdegeaskkuin Álttá vuovddi gohčodan "Dan min doppe Finnmárku gullevaš Álttá Vuovdi". Seammás eaktudedje goappašat geaskkut ahte Álttá ássit ain sáhtte geavahit vuovddi iežaset dárbui, muhto ahte fertejedje gierdat čujuheami ja eará murrengáržžád
                                                                                                                                                                                                        doppe Finnmárku gullevaš Álttá Vuovdi". Seammás eaktudedje goappašat                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                   rievdadeami. Seammás evttohit ahte 2., 3. ja 4. oasit oppalaččat                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                   Sámediggái.  Seammás evttohuvvo nannet sámi dutkama dálá                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                       mielde ohppet sámegiela. Seammás ferte láhčit                                                                                                                                            
a čoavdit  konkrehtalaččat dábálaš dulkonprinsihpaid vuođul. Muhto ii mange  láhkai oru dán álbmotrievttálaš mearrádus vuođul leamen dohkálaš  áibbas badjelgeahččat sámi vieruid ja vieruiduvvan vuoigatvuođa ja  daid vejolaš mávssolašvuođa. Seammás ferte navdit ahte  8. artihkkal nr.1 mearrádusa ferte geahččat seamma konvenšuvnna II  oasis "eanavuoigatvuođaid" hárrái, go dákkár vierut ja vejolaš  v
                                                                                                                                                                                                                   daid vejolaš mávssolašvuođa. Seammás ferte navdit ahte                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                     dát oahppit šaddet bargat. Seammás ferte oahppoplánat deattuhit ahte fidnooahppu galgá čadnojuvvot                                                                                         
                                                                                                                                                                                                 dutkama diehttevassii sámegielat birrasiidda.  Seammás ferte sámegiela                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                     árbevieruide mat leat guđege fágasuorggis. Seammás ferte sámi kulturmáhttu oažžut                                                                                                                          
                       Dasa lassin ferte guorahallat ja registreret buot sámi arkiivaávdnasiid mat gávdnojit sámi ásahusain, almmolaš etáhtain jna. Sámediggi háliida ovttasbargat Kulturdepartemeattain álggahit dákkár registrerenprošeavtta. Seammás ferte árvvoštallat mo sáhtášii buot sámi arkiivaávdnasiid fievrridit Sámi Arkiivii. Dán oktavuođas ferte ee. árvvoštallat láhkarievdadusdárbbuid ja álbm
                                                                                                                                                                                         5 bargoáiggi, bargočatnasumi ja luomu hárrái buorrin.  Seammás ferte                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                         5 bargoáiggi, bargočatnasumi ja luomu hárrái buorrin.  Seammás ferte                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                           buktit dutkama diehttevassii sámegielat birrasiidda. Seammás ferte                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                         daidda geaidda galget. Seammás fertejit ossodagat fuolahit ahte                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        galget. Seammás fertejit ossodagat fuolahit ahte.  njuolggadusat                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás fievrridit gielddat, Fylkamánni birasgáhtten ossodat ja Statskog oalle liberála politihka mii guoská bartahuksemiidda, muhto leat oalle streaŋgasat mii 
 go vejolaš. Gielddain lea guovddáš sadji, go dat ovddasvástidit rievttálaš čadni plánamearrádusaid plánema ja válddi. Stáhta fágaorgánain ja fylkkagielddas lea datte sihke vuoigatvuohta ja geatnegasvuohta searvat proseassaide, buo. § 9-3. Seammás galget gielddat ja fylkka- ja guovddášeiseválddiid pláneneiseválddit árjjalaččat dieđihit plánema birra. Dasto lea lágas čielga mearrádus ahte pláneneis
                                            Sámediggi galgá 2002:s ovddidit ja háhkat girjerádjovuogádaga, mii dahká vejolažžan geavahit sámi čálamearkkaid, ja mii dahká girjerádjobálvalusaid rahpasat birra jándora ja juvssahattin neahtas. Seammás galget ođđa girjjit ja eará gáldut ostojuvvot. Muđui čujuhat postii 21, Sierra doaibmagolut.                                                            
                                                                                                                                                                                                               jándora ja juvssahattin neahtas. Seammás galget ođđa girjjit ja eará                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                      guovdil.  Seammás galget árjjat veahkaválddi, bieguheami,                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   lea guovdil. Seammás galget árjjat veahkaválddi, bieguheami,                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                              geatnegasvuohta searvat proseassaide, buo. § 9-3. Seammás galget                                                                                                                                                  
s "Om samernas rättsliga ställning i Sverige-Finland" sápmelaččaid nuppástuhttima Viesttarbađaeatnama sámeguovllus 1602:s. Mii čuovui lei ahte buot sápmelaččat ("lappene") galge logahallot. Seamma galge sámeguovlluid buot jogat ja jávrrit. Seammás galggai logahallot sin geat dássážii ledje atnán jogaid ja jávrriid. Jávrrit ja čázádagat galge juhkkojuvvot "olmmošlogu mielde" nu ahte ii oktage ožžon
                                                                                                                                                                                                                                       jávrrit. Seammás galggai logahallot sin geat dássážii ledje atnán                                                                                                        
                                       "Departemeanta eaktuda čuovvuvaš mihttomeari mo hálddašit ja  jođihit opmodagaid maid DSS (SVD) hálddaša: DSS galgá hálddašit ja  jođihit opmodagaid beaktilit juksan dihte dohkálaš ruđalaš  bohtosiid. Seammás galgá deattuhit opmodagaid mávssolašvuođa ássiid  čálgumis, jođihit árjjalaš luonddusuodjalusa ja atnit deastta  olgunastimis. Riggodagaid galgá áimmahu
                                                                                                                                                                                                                                     bohtosiid. Seammás galgá deattuhit opmodagaid mávssolašvuođa ássiid                                                                                                        
                                    "Rievdadeami vuolggasadji lea ahte St. dieđáhus. nr. 57 (1998-81)  mihttomearit galget jotkojuvvot. Statskog galgá hálddašit ja doaimmahit opmodagaid beaktilit áigumušain juksat dohkálaš ruđalaš bohtosa. Seammás galgá deattuhit vuovddi mávssolašvuođa ássiid čálgui, doaimmahit árjjalaš luonddusuodjalusa ja fuolahit olgunastima. Riggodagaid galgá áimmahuššat ja ov
                                                                                                                                                                                                                                       bohtosa. Seammás galgá deattuhit vuovddi mávssolašvuođa ássiid                                                                                                           
                                                                                                                                        	Jus divššohas roasmmohuvvá dahje oažžu duođalaš váttisvuođaid, galgá divššohas oažžut dieđu dan birra. Seammás galgá divššohassii dahkat dovddusin vejolašvuođa ohcat buhtadusa «Norsk pasientskadeerstatning» nammasaš ásahusas.                                      
                                                                                                                                                                                                                                          2002. Seammás galgá mearkkašahtti deaddu biddjojuvvot eastat                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                 muhtin fitnus. Seammás galgá oahppu addit oppalaš čuvgehusa ja gaskkustit ja ovddidit                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                             Måsskeservodahkii. Seammás galgá álggaheapmi veahkehit nannet ássan-                                                                                                               
namis báhpa ja eará oasálaččaid 1000 ovdii ja prejudisa sin (2) "lobálaš 1001 guollejávrri". Jus sisagohččomat rihkustedje 1002  (2) gildosa, de sáhkohalle Ruota lága ja dan 28. kapihttala (2) gonagasoasi 1003 mielde máksit 40 silbamárkki. Seammás gilddii (2) riekti girkohearrá váldimis alcces eambo guollejávrriid go sutnje (2) rievtti mielde. Guovdageainnu dikkis juovlamánu (2) 16. b. 1697. Päive
                                                                                                                                                                                             (2) gonagasoasi 1003 mielde máksit 40 silbamárkki. Seammás gilddii                                                                                                                                                 
id sihke váldočázádagas ja oalgečázádagain. Doarrásat leat guhkit áiggis maŋás leamaš adnon luossabivdui Deanučázádagas, muhto nugo namuhuvvon 3.7.3.2.2. oasis, gildojuvvui miessemánu 4. b. 1872 plakáhtas čielgasit atnit doarrásiid Deanus. Seammás gildojuvvui goldit, mii mearkkašii golgadit goldagiin. Lei baicce várra ain lohpi bivdit guhkes golgadagain 663 mas fierpmi golgadangaskka loahpageahčen
                                                                                                                                                                                                                             doarrásiid Deanus. Seammás gildojuvvui goldit, mii mearkkašii                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás go Stig Rune joavddai albmáid lusa, seaivvui ambulánsahelikopter.                                                                                       
                                                                                                                                                                                                            gielaid.  1500 diimmu jorgalanbargu Seammás go barge                                                                                                                                                
pmi gáibida oktilis barggu. Nappo leage dárbu ja lunddolaš bidjat guhkesáigge mihttomeriid. Sámegiella lea eanaš oktavuođain unnitlogugiella ja deaddašuvvet garrasit sihke dárogillii ja eŋgelasgillii. Sámegiela ferte ovddidit máŋgga dásis. Seammás go giela ferte suodjalit, de ferte maid ealáskahttit giela erenoamážit dain guovlluin, gos olles buolva lea massán giela. Dákkár ealáskahttin dárbbašvuv
pmi gáibida oktilis barggu. Nappo leage dárbu ja lunddolaš bidjat guhkesáigge mihttomeriid. Sámegiella lea eanaš oktavuođain unnitlogugiella ja deaddašuvvet garrasit sihke dárogillii ja eŋgelasgillii. Sámegiela ferte ovddidit máŋgga dásis. Seammás go giela ferte suodjalit, de ferte maid ealáskahttit giela erenoamážit dain guovlluin, gos olles buolva lea massán giela. Dákkár ealáskahttin dárbbašvuv
                                                                                                                                                                                                                             giellaovddidemiin. Seammás go gáržžidit suohkaniid ja                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              – Seammás go luossa iđistii cázeoaivái, de jurddašin ahte moai ean biđe                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                        jogain. Seammás go luossagolgadeapmi gildojuvvui, oaniduvvui maid                                                                                                       
vuođaprisihppan dat, ahte Snøhvithuksema oktavuođas, vuhtii válddedettiin ealáhuseallima, ássama ja kultuvrra, ferte juoga vuđolaš dahkkot vai sihkkarastá davvi riddo- ja vuotnaguovlluid álbmoga vuoigatvuođa birget ođasmuvvi resurssaiguin. Seammás go searvá gássamáidnasii, de ferte dieđusge nannet ealáhuseallima, mii lea vuođđuduvvon aiddo dáid resurssaid ala, nu ahte lea nana vuođđu masa dorvvast
                                                                                                                                                                                         váikkuhusaid  eará  servodatrievdamiid  váikkuhusain.  Seammás go sámi                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   máŋggaládje. Seammás go universitehta lea doaibmi ovttadat, de dat                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                   máŋggaládje. Seammás go universitehta lea doaibmi ovttadat, de dat                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                   ássanbáikin. Seammás go árbevirolaš servodat bieđganii, lassánedje                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                bohte Gennesareta gáddái ja čatne fatnasa dasa. Seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                  teavsttain fas čállá» Guovdageainnu suohkan». Seammás guđđojuvvo                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás gáibida stáda ahte doalloeaiggát galgá vuovdit unnimusat bierggu                                                                                        
                                                                                                              Buolvvamolsumis dárbbašuvvojit ođđavisttit -- ođasmahttin erenoamážit mielkebuvttadandoaluin, mat huksejuvvojedje 1970-80 jagiin. Seammás gáibidit dálá visttit ođasmahttima, jus galgá duhtadit ođđa láhkaásahusaid.                                                                             
                                                                                                    Ođđa buolvva dihte lea dárbu ođđa visttiide ja erenoamážit lea dárbu ođasmahttit mielkebuvttadandoaluid, mat huksejuvvojedje 1970-80 logus. Seammás gáibidit eiseválddit ahte dáláš visttit galget ođasmahttot ođđa láhkaásahusaid ja njuolggadusaid gáibádusaid ektui. Sámediggi oaivvilda ahte doarjagiid 
                                                                                                    Ođđa buolvva dihte lea dárbu ođđa visttiide ja erenoamážit lea dárbu ođasmahttit mielkebuvttadandoaluid, mat huksejuvvojedje 1970-80 logus. Seammás gáibidit eiseválddit ahte dáláš visttit galget ođasmahttot ođđa láhkaásahusaid ja njuolggadusaid gáibádusaid ektui. Sámediggi oaivvilda ahte doarjagiid 
                                                                                                                                                                                                                                      neahtas.  Seammás gáržžida dat doaibmilvuođa geavaheddjiide geain                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás gávdnojit máŋga unna fitnodagaža main dábálaččat leat                                                                                                   
                                                                                                                                                                            vuođđokursa. Skuvla čelkii dan rievdadeami vuostá, muhto ii ábuhan. Seammás heaittihuvvui JK2                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                         ja  stivrejumi  bokte. Seammás hukse dat fierpmádagaid ja strategalaš                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                    ceahkkosuorgi heittihuvvui. Seammás hálddahusas lei áigumuš nannet sámegiela ja                                                                                                             
                                                                                                                                                                                     hálit Sámediggi stivret juohke ruvnnu maid gielddat ožžot. Seammás hálidat                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                              4 Seammás háliidan dadjat ahte sámi aviissain, sihke darogillii ja                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                              4 Seammás háliidan dadjat ahte sámi aviissain, sihke darogillii ja                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                   gulahallan rivttes geaidnu.  Seammás háliidan dadjat ahte                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                   gulahallan rivttes geaidnu.  Seammás háliidan dadjat ahte                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                              boahtán ovdan Sámi oahpahusráđi / Sámedikki oahpponeavvoplánain.  Seammás háliidedje                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                  makkárge garra nuppástusaid sámepolitihkkii.  Seammás ii berre                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                  makkárge garra nuppástusaid sámepolitihkkii.  Seammás ii berre                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                           jámmat lea njiedjan. Seammás ii gávnna dán njiedjama ovtta ge dain                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                               iežaset listtus. Seammás ii leat okta ge "dain ođđa" joavkkuin                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                            njunuškandidáhttan iežaset listtus. Seammás ii leat oktage " dain                                                                                                                                   
laš láhkadeapmi 196 , earret 1687  Láhkagirji ja 1274 Eanaláhka ja daid ovdamanniŧ 97 , sierranas  eanadatlágaŧ 98 . Erenoamážit orrut váilomin oppalaš prinsihpalaš  lágat mat lunddolaččat gulašedje gáidduš 99 riikaoassái nugo  Finnmárkui. Seammás ii leat várra nu stuorra meakkašupmi leigo  láhkaaddis oktoráđđejupmeáiggi dihto teorehtalaš oaivil Finnmárkku  riektedilálašvuođaide, erenoamážit go dá
                                                                                                                                                                                                                                    Finnmárkui. Seammás ii leat várra nu stuorra meakkašupmi leigo                                                                                                              
                                                                                                                                                                                            Stoltenbergráđđehus ovdanbuvttii iežas dieđáhusas.  Seammás ii                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                            Stoltenbergráđđehus ovdanbuvttii iežas dieđáhusas.  Seammás ii                                                                                                                                                      
mearriduvvot ahte oaggungoartta sáhttá oastit dušše go ieš boahta dan várás. Lihttoláigolaš sáhttá ohcat čázádaga sirdit nuppi joavkkus nubbái. Jus johka omd. sirdo goalmmát joavkkus njealját jovkui, oažžu lihttoláigolaš eanet sisaboaduid. Seammás johka šaddá bivnnuhat mátkkálaš luossabivdiide, nu ahte guollebivddu gilvu lassána. Muhtun čázádagain leat soames smávit priváhta eanaeaiggádat guollebi
                                                                                                                                                                                                jovkui, oažžu lihttoláigolaš eanet sisaboaduid. Seammás johka                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                          demeantaluvvan olbmot giela johtilit. Seammás jođálmahttá                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                          demeantaluvvan olbmot giela johtilit. Seammás jođálmahttá                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                        siidagotti hállanválddi oamasteaddjin.  Seammás jávke sámi                                                                                                                                              
ađus dorjojuvvo sakka (2) álbmotrievttálaččat, go bajábealde áššiin lea navdon ahte dán (2) guovllu ássit ILO-soahpamuša nr. 169 14. artihkkala nr.1 fámus (2) sáhttet gáibidit ainjuo rievttálaš suodjaluvvon hálddu (2) eallinguovllusteaset. Seammás lea Sis-Finnmárku sierradilis (2) Norggas sámekultuvrra guovddášguovlun. Dán dorjot lassin Norgga (2) erenoamáš geatnegasvuođat sámi kultuvrra oppalačča
                                                                                                                                                                                                                      (2) eallinguovllusteaset. Seammás lea Sis-Finnmárku sierradilis                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                  stuoradiggedieđáhusa Sámedikki doaimma birra. Seammás lea Sámedikki                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                  stuoradiggedieđáhusa Sámedikki doaimma birra. Seammás lea Sámedikki                                                                                                                                           
tus ealáhus dan áddejumis ahte ealáhusas  leat eanaš leamaš sámit, ja nannosat go eará ealáhus lea  erenoamážit čadnon sámekultuvrii. Boazodoalus ealáhussan lea  ođđa riektegeavada mielde sierra buhtadansuodjaleapmi  bággolonisteami bokte. Seammás lea boazodoalu vuoigatvuohta 1978  boazodoallolága § 3 mielde sierra vuoigatvuohta sámi  sogalaččain. Muhto boazodoalus sáhttá muhtun muddui jurddašit l
                                                                                                                                                                                                                         bággolonisteami bokte. Seammás lea boazodoalu vuoigatvuohta 1978                                                                                                                       
                                                                                                                                             Justisdepartemeanttas lea ráfi áiggi ovddasvástádus siviila gearggusvuođaplánema oktiiheiveheames. Seammás lea buot departemeanttain gearggusvuođa ovddasvástádus iežaset fágasurggiin.                                                                            
                                                                                                                                                                                                                               gažaldagaiguin.  Seammás lea deaŧalaš ahte boazosámiin alddeset lea                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                     vuollásaš. Seammás lea deaŧalaš ahte dáhpáhuvvá sámi dutkan Romssa                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                    vuollásaš.  Seammás lea deaŧalaš ahte dáhpáhuvvá sámi dutkan Romssa                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                  lasihuvvojit. Seammás lea deaŧalaš ahte sámi dáiddárat maiddái                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                  lasihuvvojit. Seammás lea deaŧalaš ahte sámi dáiddárat maiddái                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                   doaimmainis. Seammás lea deaŧalaš ahte áimmahuššá gulahallan- ja                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             boazodollui guoski gažaldagaiguin. Seammás lea deaŧalaš ahte                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       uhkádus boazodoalu arealávuđđosa vuostá. Seammás lea deaŧalaš ahte                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                      uhkádus boazodoalu arealávuđđosa vuostá.  Seammás lea deaŧalaš                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás lea dehálaš ahte lea máhttu sámediggeválgga juohke válgabiire                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             dáččaid ja sámiid. Seammás lea dál sámevuoigatvuođalávdegoddi, máid ráđđehus                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                             riidogiehtaguššan. Seammás lea dárbu geahččat badjel gieldda                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                            riidogiehtaguššan.  Seammás lea dárbu geahččat badjel gieldda                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                             ovtta áirasa seamma válgabiirres (vrd. kap.4.4.) . Seammás lea dát dat                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                               ideologiijii (Broderstad 1995) . Seammás lea dávjá oktasaš vuđolaš                                                                                                                               
. Ođđa čoahkkebáikeovddideapmi, ealáhusovddideapmi ja buoret johtolat leat geaidnoráhkadeami buorit bealit, go Geaidnoráhkadeapmi geažil lea álkit geavahit ođđa guovlluid, ee. veajuiduvvamii, riggodagaid ávkkástallamii dahje bartahuksemii. Seammás lea geaidnoráhkadeapmi dakkár doaibmabidju mas sáhttet leat guoskevaš guvlui viiddis luonddubirasváikkuhusat. Fylkka duohta dilálašvuođat leat válddahal
                                                                                                                                                                                                            ávkkástallamii dahje bartahuksemii. Seammás lea geaidnoráhkadeapmi                                                                                                                                  
guldalit ovdal sierralohpi addo plánas. Lága §§ 93-95 mearrádusat mearkkašit ahte ferte leat huksenlohpi ovdal huksema jna. Gielda galgá dan oktavuođas gohcit ahte bargu ii leat vuostá lágaid, láhkaásahusaid dahje rievttálaš čadni plánaid. Seammás lea gieldda huksenválddis bálddalastinbargu 1402 eará dárbbašlaš lobiid ja cealkámušat ektui, buo. § 95. Rusttegiid ja bissovaš huksejumiid galgá dušše 
                                                                                                                                                                                                                                       plánaid. Seammás lea gieldda huksenválddis bálddalastinbargu 1402 eará                                                                                                   
di, nugo maiddái leat sámi báikenamat ja sámi girjjálašvuohta. Sámediggái lea hui deaŧalaš bargat dan ovdii ahte suodjaluvvojit ja árjjalaččat geavahuvvojit dát áibbas guovddáš kulturelemeanttat, mat sihkkarastet sámi kultuvrra oppalaččat. Seammás lea giella, báikenamat ja girjjálašvuohta deŧtalaš gáldun gulahallamis sámi árvvuid ja áddenrámmaid birra. Diehtojuohkin ja gulahallan sihke árbevirolaš
di, nugo maiddái leat sámi báikenamat ja sámi girjjálašvuohta. Sámediggái lea hui deaŧalaš bargat dan ovdii ahte suodjaluvvojit ja árjjalaččat geavahuvvojit dát áibbas guovddáš kulturelemeanttat, mat sihkkarastet sámi kultuvrra oppalaččat. Seammás lea giella, báikenamat ja girjjálašvuohta deŧtalaš gáldun gulahallamis sámi árvvuid ja áddenrámmaid birra. Diehtojuohkin ja gulahallan sihke árbevirolaš
                                                                                                                                                                                                                                  interneahtas. Seammás lea interneahtta ávkkálaš veahkkeneavvu sámiid                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          teakstameannudeamis ja interneahtas.  Seammás lea interneahtta                                                                                                                                        
čadni álbmotrievttálaš vieruiduvvan  riektái. Válddahallamis lea datte konkluderejuvvon ahte eamiálbmogiid  vuoigatvuođaid sierra riektegálduid ainjuo galgá sáhttit atnit go  dulko 1966 ON-soahpamuša 27. artihkkala sámiid ektui (s. 336) .  Seammás lea maid čujuhuvvon (s. 335) ahte eamiálbmotvuoigatvuođa  sáhttá čuoččuhit leat dihto iehčanas vuđđosa oassin "dábálaš  riektevuođđocealkagiin maid sivi
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás lea maid čujuhuvvon (s. 335) ahte eamiálbmotvuoigatvuođa                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                 vai seaguhus.  Seammás lea min kultuvrras ja min kultuvrralaš                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                 vai seaguhus.  Seammás lea min kultuvrras ja min kultuvrralaš                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás lea nu ahte rievdadusat sámi servodagas maid áibbas duođas                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás lea ohcamin norgalaččaid dahje norgalaš fitnodagaid mat sáhttet                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                dasto gávpoga ruonas báikkiide. Seammás lea olbmuid oaidnu bohccui                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                       oassálastimin (vrd. gilvodemokratiija) . Seammás lea sihke čállosiid                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                      buvttagárgedeapmái ja fierpmádathuksemii. Seammás lea stáhta                                                                                                                                              
                                                                                                                                              Sámi museat leat guovddáš aktevrrat ceavzilis ovddideami dihtomielalažžan dahkamis ja čađaheamis. Seammás lea sámi museaide erenoamáš hástalussan ahte dat galget leat arenan ja aktevrran vuorrohálešteamis kultuvrralaš iešáddjejumi ja identitehta birra sihke 
                                                                                                                                                                                                                                    čađaheamis. Seammás lea sámi museaide erenoamáš hástalussan ahte                                                                                                            
earaláganat. Dát boahtá ássiid  (sápmelaččaid ja dážaid) erenoamáš geavahanmihtilmasvuođas  Finnmárkkus. Ássiid geavaheapmi gártá dás nugo namuhuvvon eanaš leat  boarrasat go stáhta gáibádus leat eaiggádin. Erenoamážit guoská dát  sámiide. Seammás lea sámiid geavaheapmi Finnmárkkus leamaš  oktilaččat guhkás maŋás gitta boarrasamos historjjálaš dovddus  áigái. Iige leat lunddolaš buohtastahttit oll
                                                                                                                                                                                                                                       sámiide. Seammás lea sámiid geavaheapmi Finnmárkkus leamaš                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                         leat ovtta oaivilis dáinna áddejumiin. Seammás lea álbmotriektejoavku                                                                                                                                  
t  álbmogiid dárbbašlaš luondduriggodagaid ráđđejupmái. Dát dilit  čájehit bures ahte jus kultursuodjalus 27. artihkkala mielde galgá  leat beaktil sámiid hárrái ferte dát maid siskkildit sámekultuvrra  ávnnaslaš vuđđosa (ealáhusvuđđosa) . Seammás lea árbevirolaš  sámi ealáhusat, nugo ovdalis čujuhan ee. NAČ 1984:18:s, guovddáš  oassi olles sámekultuvrras, ja lea danne iehčanas suodjalusgáibádus  
                                                                                                                                                                                                           ávnnaslaš vuđđosa (ealáhusvuđđosa) . Seammás lea árbevirolaš                                                                                                                                         
o sierra  čuolmmaide dán oktavuođas, ee. ahte sámi árbevierut ja  riekteoainnut Finnmárkkus eai lean biddjon seamma dássáigo muđui  Norggas, go galggai mearridit mii lea vuoigatvuohta dahje galggai  leamen vuoigatvuohta (Tønnesen s. 179) . Seammás lea čielggas ahte  dál lea sámi beales garrasit deattuhan oažžut čilget sámi vieruid  mearkkašumi ja makkár rievttálaš mearkkašupmi dain lea. Dán  vuođu
                                                                                                                                                                                                                      mihttomeriid ja sisdoalu. Seammás lea čielggas ahte boazoealáhus lea                                                                                                                      
eanuleagi matrikulerejuvvon eatnamiid eaiggádiidda dahje geavaheaddjiide. Dát guollebivdovuoigatvuohta lea sierra dan áddemis ahte dat maid hehtte stáhta eanaeaiggádin ráđđet guollebivddu, earret oaggunvuoigatvuođa, buo. § 1 nuppi lađđasa. Seammás lea čielggas ahte láhka ferte adnot johkaleagi ássiide lahkadeamen ovddeš gustojeaddji vierrocieggan vuoigatvuođa.                                      
                                                                                                                                                                                                       leamen vuoigatvuohta (Tønnesen s. 179) . Seammás lea čielggas ahte                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                        stuora visttiin nugo hoteallat, girkut ja kulturviesut. Seammás lea šaddan ođđa márkan goahte-                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                           birra dutkan lea ja man galgá bálvalit doaimmainis.  Seammás lea                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                             earret oaggunvuoigatvuođa, buo. § 1 nuppi lađđasa. Seammás lea                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                       buriid ja neutrála rámmaeavttuid vuođul. Seammás leat Sámedikkis Sámi                                                                                                                                    
                                                                                                                                                            Buot dát lea dagahan ahte boazodoallohálddahus lea gulahallan hejot boazosámiiguin. Seammás leat boazodoalus olu váttis gažaldagat čoavddekeahtta. Dál lea áigi sirdit Boazodoallohálddahusa lagabui boazodoalu.                                    
                                                                                                                                                                                                                                        hárrái. Seammás leat dát ealáhusat rievdan bargogáibideaddji ealáhusas                                                                                                  
                                                                                                                                                                              duodjebuktagat leat buorre muddui lonuhuvvon industrigálvvuiguin. Seammás leat earát                                                                                                                                              
 lea mihtilmasamos bilideamit lassin bindilat luondduvahágiid erenoamážit bievlavuodjima geažil. Go mohtorvuojániiguin olaha nu guhkás ovdal dárbbaša boaldámuša deavdit, ollá dainna guovlluide mat muđui leat hui boaittobealde ja áidelasat. Seammás leat mohtorvuojánat hirbmat ávkin, numo omd. eanadoalus, vuovdedoalus, boazodoalus, boles- ja gádjunbálvalusas jna. Dasto leat máŋggas geaid mielas muoh
                                                                                                                                                                                                                                   vuogádagain. Seammás leat muhtumat geat "šávihit njuolga sisa" vaikko                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                           organisašuvdna mii ovddasta Norgga.  Seammás leat máŋga stádalaš                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás leat máŋga sámi institušuvnna nugo Sámediggi ja NRK Sámi                                                                                                
                                                                                                                                                                                               ja julevsámi mánáidgárdi ja skuvlastoáigeortnet. Seammás leat máŋga                                                                                                                                              
n, čujuha ahte dáža guovlluin ráđđii buohkaidvuoigatvuođa áddejupmi dákkár riggodagaide. Lunddolaš lea navdit ahte dáža sirddolaččat Finnmárkui, main eatnašat bohte Mátta-Norggas, bukte árbevirolaš áddejumi almenneha vuoigatvuođaid hárrái. Seammás leat olu ávdnasat main vuhtto ahte ovddeš áiggis dáža guollebivdohápmaniinge lea bisson áddejupmi ahte giliin (guollebivdohápmaniin) lea sierravuoigatvu
                                                                                                                                                                                                      áddejumi almenneha vuoigatvuođaid hárrái. Seammás leat olu ávdnasat                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                          válljenávnnas, ja geatnegahtton bargu eambbo go deavdá áiggi mii lea. Seammás leat oppalašfágat                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás leat stuora erohusat gaskal dan 13 válgabiirre. Muhtin biirres                                                                                          
                                                     Sámedikki veahkkedoarjjaortnegat leat lassánan maŋemus jagiid. Sámediggi lea maiddái váldán badjelasas ortnegiid ja ovddasvástádussurggiid mat leat addán organisašuvdnii eambbo virggiid. Seammás leat stáhta ekonomiijanjuolggadusat rievdaduvvon hirbmosit dáid maŋemus jagiid. Sámediggi ii ožžon lassi resurssaid dalle go ođđa ekonomiijanjuolggadusa
                                                                                                                                                                                                                                      virggiid. Seammás leat stáhta ekonomiijanjuolggadusat rievdaduvvon                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás leat sámi dilit namuhuvvon muhtin sajiin oktasašpensuma fáttáid gaskkas, omd. fágain geografiijas,                                                      
                                                                                                                                                                                                       konvenšuvnna, ovdamearkka dihtii Canada. Seammás leat álgoálbmogiin stuorra                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                     muđui leat hui boaittobealde ja áidelasat. Seammás leat                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                veahá teknihkalaččat divoduvvon ja buoriduvvon. Seammás leat                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                           gávpevuogádagaiguin. Seammás ledje dát golbma guovllu mat guhkimus                                                                                                                   
                                                                                                                                                                            eambbo teoriija go praksisoahpu, ja oahpahin maiddái oppalašfágaid. Seammás ledjen okta                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                               skiippajohtolagain. Sallitbivdu buorránii dalle. Seammás lei Norggas                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás lei Sámediggi bidjan guokte vávtta, go gaskavahku ledje njeallje                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        geažil. Seammás lei mearragáttiin ja čázádagain lassáneaddji                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás lei praktihkalaš, beaivválaš dásis gos sámit ja dážat deaivvadedje, hui unnán                                                                           
                                                                                                                                                                                                     – Mus livččii hirbmat miella Stuoradiggái. Seammás livččii veahá issoras                                                                                                                                   
 rusttegiidda - eanavuovdin gielddaide. Juogadeapmi boahtá ovdan nr. 1 skovis. Nugo - skovvi čájeha, guske eanaš ohcamat joavdobarttaide, oktiibuot 350 - ohcama. 64 ohcama guske viessosajiide, ja 40 ohcama guske - gođiide/ealáhusbarttaide. Seammás logahallui galle ohcamii - mieđihuvvui, galles biehttaluvvon ohcama guoddaledje, ja - váiddaášši boađus. Nugo nr. 1 skovvi čájeha, ovdamearkka dihte - 1
                                                                                                                                                                                                                    - gođiide/ealáhusbarttaide. Seammás logahallui galle ohcamii                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                   gaskamearálaččat 0,6 bohcco bearraša nammii. Seammás lohke doppe                                                                                                                                             
                                                                                   Nugo § 110 a ovdabargguin, ferte leat čielggas ahte duopmostuoluin vuohččan lea váldi iskat čuvvotgo stáhtaeiseválddit mearrádusa gohččun geatnegasvuođaset. Seammás maid, nu go Sámi vuoigatvuođalávdegoddi čujuha, sáhttet leat dilálašvuohta mat dahket ahte iskanvuoigatvuohta ferte geavadis vurdojuvvot oažžut ráddjeju
                                                                                                                                                                                                                     gohččun geatnegasvuođaset. Seammás maid, nu go Sámi                                                                                                                                        
anaš dákkár guorahallan ja meroštallan. Norgga juristtain orru dán oktavuođas leamen dihto oaidnu árvvoštaladettiin stáhta háldduid - sin árbevirolaš jurddašanvugiin - buktit oppalaš konklušuvnnaid mat sulastáhtte eaiggáduššanvuoigatvuođa. Seammás mat gullet báikegotti háldduide, de eai atnán vástideaddji oppalaš jurddašanvuogi, muhto ráddjejedje smiehttat geavahanvuoigatvuođas. Muhto logálaččat l
                                                                                                                                                                                                       máhttoprošeakta (Skeie ja Hernes 1997) . Seammás mearkkaša dat ahte                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                            válgaoassálastimis. Seammás mearkkašit mii ahte orrot eanet                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                              ja rámmaeavttuid. Seammás mearriduvvui ahte Sámediggi galgá evalueret                                                                                                             
eanu ja Ohcejoga dikkis guovvamánu 11. - (2) 12. b. 1736. Nággu lei gaskal dán guovtti diggejoavkku. Dikkis (2) soabaiga goappašat bealit "mieđihit boares Rádjái" mii (2) boahtteáiggis geatnegahtii beliid, sin mánáid ja (2) maŋisboahttiid. Seammás merkejedje beavdegirjái eanadagaid (2) rádjasajit čuoggás čuoggái." Lullelat ránnjáčearuid (2) beavdegirječállosat, nugo Čohkkerasa ja Eanodaga, čájehit
                                                                                                                                                                                                                            (2) maŋisboahttiid. Seammás merkejedje beavdegirjái eanadagaid                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 čohkkejedje ealu ja rátke eret vierrobohccuid. Seammás merkejedje ja                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás mieđiha ahte guokte jagi dás ovdal eai lean várra galle sápmelačča                                                                                      
                                                                                                                                                       beanareagain jieŋa alde ii leat seamma go vuodjit heargereagain dahje gerresiin meahcis. Seammás mii oaidnit ahte                                                                                                                                        
ja sin duohta atnui. Dákko lea čielgasit vuostálaga Fåbergduomu: Das lei áššáiguoskevaš bivdun (bodnehoavvabivdu) "guliid njuolga eanaeaiggádiid oidnosis", nu ahte sis geavatlaččat ja álkitge livččii govttolaš hástalus áššiin bargagoahtit. Seammás namahuvvo maid Skjerstad-duopmu (Rt. 1991 s. 1311) . Das lei gažaldat massego Skjerstad:a ja Báidára eanadoallit vejolaš álgovuolggalaš murrenvuoigatvuo
                                                                                                                                                                                                                                  bargagoahtit. Seammás namahuvvo maid Skjerstad-duopmu (Rt. 1991                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás oaidnit ahte muhtin dálá dutkiin -- vuosttažettiin ja                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                  bisson oalle dássedit golbma maŋemus válggas. Seammás oaidnit                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                               guovttegielagin. Seammás oaččui vuođđoskuvlaláhka lasáhusa (§ 40                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                     guokte buoremus ja guokte heajumus biirre. Seammás oinniimet ahte dát                                                                                                                                      
mennetvuoigatvuođa fámus, leat dál massán dán  vuoigatvuođa cieggan dilálašvuođain. Duomus vuohttá seamma  oainnuid go Vinsta-duomus, muhto áššis váilot mu mielas dehálamos  dovdomearkkat maidda bajábealde lea čujuhuvvon Finnmárkku  ektui. Seammás orru Alimusriekti Skjerstad-áššis dovdan iežas  čadnon 1918-dupmui njuolga prejudikáhtan.                                                               
                                                                                                                                                                                                                                         ektui. Seammás orru Alimusriekti Skjerstad-áššis dovdan iežas                                                                                                          
i vuordimis ahte vuođđolága § 110 a duođas livččii muhtunláhkai čađaheamen 27. artihkkala siskkáldas norgga rievttis. Dalle árbevirolaš dualismma váttisvuohta gaskal álbmotrievtti ja norgga rievtti livččii čovdojuvvon 27. artihkkala ektui. Seammás orru dán guovtti guovddáš mearrádusa gaskavuohta mearkkašeamen duohta rievttálaš deattu vuođđoláhkamearrádussii. Vuođđolága § 110 a ii adnojuvvo čielga 
                                                                                                                                                                                                                                         ektui. Seammás orru dán guovtti guovddáš mearrádusa gaskavuohta                                                                                                        
. Riektasamos lea dalle hállat stáhta ollislaš (4) hálddašeamis. Dán vuođul orru eahpelunddolaš bidjat (4) vealtameahttun ja mearrideaddji erohusa gaskal stáhta almmolaš (4) válddi ja priváhta eaiggátráđđejumi doaimmas (4) Sis-Finnmárkkus. Seammás orru veahá evttolaš diktit dán erohusa (4) leat mearrideaddjin go árvvoštallá dán guovllu (4) eaiggáduššanvuoigatvuođa. Nubbi molssaeaktu lea árvvoštall
                                                                                                                                                                                                                           (4) Sis-Finnmárkkus. Seammás orru veahá evttolaš diktit dán erohusa                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás orru čielggas ahte ii sáhte juohke ávnnaslaš kultuvra  eavttu lunddolaččat atnit dušše kulturoassin. Johkasámiid dahje  boazosámiid vejolašvuhtii doaimm
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás orru čielggas ahte ii sáhte juohke ávnnaslaš kultuvra                                                                                                   
onagasasas lei vuoigatvuohta diktit (4) ođđaássiid ásaiduvvat čearu guvlui. Dat gonagasa vuoigatvuohta (4) ovdanboahtá Duortnosa sámeguovllu duopmogirjjiinge. Muhto (4) ovdanboahtá vel ahte čearru dábálaččat mieđihii ođđadáluid (4) ásahit. Seammás ovdanboahtá nugo bajábealde namuhuvvon ahte (4) mieđáhus lei sorjavaš ahte ođđaássi geatnegahtii iežas (4) doahttalit sámiid boares geavahanvieruid. Ođđ
                                                                                                                                                                                                                                    (4) ásahit. Seammás ovdanboahtá nugo bajábealde namuhuvvon ahte                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                    300 bohcco. Seammás rahppui Sállan fástaássiid bohccuide                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                            (vejolaččat fertejit vuoruhit?) mánáid ja bearraša. Seammás servet                                                                                                                                                  
ea vuođustusa oassi, muhto buot guoski beliid mielváikkuheami dehálašvuohtage olahan dihte buoremus vejolaš bohtosa, lea vuođđodagaldat. Plána- ja huksenláhka vuođđuda bieđggus ássama, báikkálaš iešstivrema ja lagašdemokratia prinsihpaide. Seammás sisdoallá láhka váikkuhangaskaomiid sihkkarastin dihte ahte gieldda plánen ja eaŋkaláššemeannudeapmi plána ektui sáhttet giehtaguššot bajit dási geažos 
                                                                                                                                                                                                                                  prinsihpaide. Seammás sisdoallá láhka váikkuhangaskaomiid sihkkarastin                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                     ásahussii. Seammás sohpe diŋgojeaddji ja bargočađaheaddjit ahte dát                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás son dovddasta ahte sáhttá šaddat váttisin jus galgá ovddastit                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                           ee. seavtti viežžat. Seammás sáhtte geasehit smávit fatnasiid                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                               billahuvvá olles buvttadanbiras. Seammás sáhttet fievrredangolut,                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                               billahuvvá olles buvttadanbiras. Seammás sáhttet fievrredangolut,                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                   čielggadit.  Seammás sáhttá leat ovdu ahte ášši lea ádjánan nu                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                   čielggadit.  Seammás sáhttá leat ovdu ahte ášši lea ádjánan nu                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                        ulbmil. Seammás sáhttá leat váttis dása geavahit dáčča juridihkalaš                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                        ulbmil. Seammás sáhttá leat váttis dása geavahit dáčča juridihkalaš                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                              galgá fuolahit sámi perspektiiva. Seammás sáhttá maiddái buorebut                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                              galgá fuolahit sámi perspektiiva. Seammás sáhttá maiddái buorebut                                                                                                                                 
 doarvái mahtodagas ja mat leat čielgasit vuostálaga báikegotti (11) ovddeš vuoigatvuođaid. Dása orru fertemin gáibidit háldduid mat (11) čielgasit leat čuohcan ássiid vuoigatvuođaide, dahje beaktilit (11) seaguhan iežaset vuoigatvuođaide. Seammás sáhttá čujuhit (11) Tønnesen:a girjái s. 305:                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                         (11) seaguhan iežaset vuoigatvuođaide. Seammás sáhttá čujuhit                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás sáhttá čuoččuhit ahte sámediggeválggaid "earaláganvuođa"                                                                                                
                                                                                                                                                                                                         sáhttá geavahuvvot sámi joatkkaoahpus. Seammás sávan ahte dán čállosis leat oasit mat                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                           giellaovddidanplána. Seammás váidá Åge Solbakk Deanu gieldda Sámediggái, go                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                           giellaovddidanplána. Seammás váidá Åge Solbakk Deanu gieldda Sámediggái, go                                                                                                          
                                                                                                                                                                       rámmaeavttuid mat váikkuhit vejolašvuođa addit fidnooahpu sámi sisdoalu. Seammás áiggun                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  Kulturdepartementii evttohusa dán oktavuođas. Seammás áigu Sámediggi                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                  Kulturdepartementii evttohusa dán oktavuođas. Seammás áigu Sámediggi                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                 Pedersen (Gb). Seammás árvalii guhtta siidosaš árvalusa mas Sámediggeráđđi                                                                                                     
vlamánu 1. b. 1993:i, ja geahččaluvvo ovddidit proposišuvnna láhkanuppástusaid evttohusain 1994 giđa. Dát nuppástusevttohusat, mat muđui dušše hui unnán guoskkahit mearrádusaid maid Riektejoavku meannuda, eai máinnašuvvo lagat čuovvovaččat.Seammás ávžžuhuvvui oažžut proposišuvnna jorgaluvvot sámegillii ovdal dat fas ovddiduvvui Stuorradiggái. Ráđđehus ii gávnnahan dasa ártta, ja ovddidii jagi maŋŋ
                                                                                                                                                                                                                                  buorre dilli. Seammás čihket nugo namu-huvvon alla                                                                                                                            
                                                          "... čujuha son čuoggás čuoggái ahte sámit - siiddat dahje muhtumin ovttaskas olbmot - duohta meannuduvvojit duopmostuoluid ja eará eiseválddiid eaiggádin, ainjuo áiggis ovdal 1740. Seammás čilge su dutkkus, ahte buot eavttuid maid HD bijai vai sámit galge dárkojuvvot vearroboandan ledje devdon dán áiggis. Sin duottaratnu lei arat, agibeaiv
                                                                                                                                                                                              eiseválddiid eaiggádin, ainjuo áiggis ovdal 1740. Seammás čilge su                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                         ealju. Seammás čujuha konvenšuvdna makkár mearkkašupmi dieđus                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                      galgá veahkehit lasihit álbmotlaš ealju.  Seammás čujuha                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás čuoččuhii ahte Gaski ii leat goassige ovddidan eaŋkiláššiid dahje                                                                                       
uid geavahanvuoigatvuođas. Nugo Tønnesen čuoččuha s. 220 lea danne vuosttažettiin duomus mearriduvvon, ahte vuovdedoaimmahat sáhttá ráddjet murrema jus vuovdemáddodat muđui gillášii, maiddái jus dát dagaha ahte ii báze doarvái dállodárbui. Seammás čuoččuhuvvo vuovdedoaimmahaga iežas fertet dan árvvoštallat dárbbu mielde.                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                      njuolggo. Seammás čuožžilit eará hástalusat, erenoamážit                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                     rádjái 2001:s. Lassáneapmi lea sullii 80%. Seammás čájeha govadat                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás čájehuvvo ahte válgabiirret gos guhkit áigge leat leamaš                                                                                                
 eatnamiid". Diggi Deanus ja Ohcejogas guovvamánu 11. - 12. b. 1736. Nággu lei gaskal dán guovtti dikki. Dikkis bohte ovttamillii ahte goappašat bealit "mieđihedje boares Rádjái" čadnin boahtteáigái beliide, sin mánáide ja maŋisboahttiide. Seammás čállo rádjačuoggát eanadagas beavdegirjái čuoggás čuoggái. Dát diggebeavdegirjjit orrut bures dávisteamen dan maid Tønnesen čuoččuhii (s. 108) ahte siid
                                                                                                                                                                                                                               maŋisboahttiide. Seammás čállo rádjačuoggát eanadagas beavdegirjái                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                    Mis njulgestaga ii leat dilli dán áigodagas meannudit lága. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                             Boazodoallu lea deháleamos sámi kulturguoddi oarjelsámi guovlluin. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                   sihke  vuođđoskuvllas  ja  joatkkaoahpahusas  (kap.  2.5.1). Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     (1) rättsliga ställning i Sverige-Finland", ilbman 1989:s. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                              bargoeavttuid. Dat guoská sihke visttiid lohkui ja sturrodagaide. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                   dainna, devdojitgo konvenšuvnna unnimusstandárddat vai eai.  Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                      dárbbašuvvo nu buorre gulahallan go vejolaš Sámedikkiin.  Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                      dárbbašuvvo nu buorre gulahallan go vejolaš Sámedikkiin.  Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                        eanas váttisvuođaid mat dálá konvenšuvnnas leat leamaš. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                historjjálaš ja rievttálaš ovdanbuktima beliid. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                  http://www.dep.no/krd/html/valgresultat2001/frameset.html. 21 Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                               jus dát dagaha ahte ii báze doarvái dállodárbui. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                  jávrriid main leat bare olu guolit, vai šaddet buoret guolit. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                       konklušuvnnaid mat sulastáhtte eaiggáduššanvuoigatvuođa. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     mii galgá leat čađaheaddji ja ráđđeaddi orgána Sámediggái. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     minoritehta oktavuođas ja nubbi fas majoritehtaservodagas. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     minoritehta oktavuođas ja nubbi fas majoritehtaservodagas. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     mot muhtin oassálastit leat vásihan dan dehálaš proseassa. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                           mánáidgárdemánát leat guovtte- dahje máŋggagielagat. Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                            našuvnnalaš lávddis, Sámedikkis, leat dievdobáikin? Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                        soitet čoavdásit almmá stádalaš mieldeváikkuheamihaga.  Seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                      sámegielat teavsttain fas čállá» Guovdageainnu suohkan».  Seammás                                                                                                                                                         
httu muhttit finnmárkolaččaid nuvttá guollebivdovuoigatvuođa. Sáhttá datte maiddái jurddašit dás vuohččan leat jurddašan vejolaš gilivuoigatvuođaide guollebivdui Finnmárkkus, mii lea mearkkašuvvon vuollelabbos proposišuvnna seamma siiddus. Seammásgo Birasgáhttendepartemeantta dás bájuhuvvon cealkámušat orrut oaivvildan ahte ođđa sáivabivdoláhka ii galgga moktege nuppástuhttit guollebivddu Finnmárk
Áššebáhpárat galget biddjot almmolaccat oaidninláhkai, nu ahte son gii berošta vuodjut ohcama sisdollui, beassá dan dahkat. § 6 nr. 1 vuosttas lađđasa mielde galgá ohcan biddjot NVE kantuvrii ja gielddakantuvrii dahje eará dohkálaš báikái. Seammásgo ohcan biddjo almmolaccat oaidninláhkai, galgá ohcan oktan mildosiiguin sáddejuvvot gulaskuddamii, geahča § 6 nr. 1 ja 2. Láhka namuha moanaid gulaskud
                                                                                                                                                                                                   gielddakantuvrii dahje eará dohkálaš báikái. Seammásgo ohcan biddjo                                                                                                                                          
hpárat mat máinnašit Finnmárkku eatnamiid "gonagasa". Mihtilmas ovdamearka lea báhkkodanvuohki 4.2.3. oasis máinnašuvvon 1693 Ákŋovági diggi, mas fáldi Knag mearridii ráfáiduhttit "Su Majestehta Almenneha Vuovddi doppe Álttá diggebáikkis". Seammásgo Álttá vuovdi dás gohčoduvvui gonagasa opmodahkan, ovdanboahtá diggebeavdegirjjis ahte diggebáikki ássiin lei murrenlohpi, almmatge čujuhemiin. Sullii 
                                                                                                                                                                                                                     doppe Álttá diggebáikkis". Seammásgo Álttá vuovdi dás gohčoduvvui                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                     vuollelabbos proposišuvnna seamma siiddus. Seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                              UNESCO lea maŋimus jagiid rahčan suodjalit álgoálbmogiid máhtu ja seammas                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                  gávdnojit buotlágán dáin dimenšuvnnaid kombinašuvnnat. Govvidan dihtii dan ja seammas                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                      ballá dán seammas ahte go hálddašeapmi fievrriduvvo fylkamannái de                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                seammas barggus go bivda.                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                  Go koartta čálát, de muitalat seammas dan olbmui, ahte don leat bidjan áiggi                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                seammas go dábálaččat ledje vuostážettiin olbmot geat ledje riegádan badjesehtui geat ožžo                                                                      
                                                                                                                                                                iežaset oahppamii, gos sámegiella, sámi kultuvra ja máhttu leat guovddáš oasit, seammas go oahppu galgá                                                                                                                                         
azodoalloterminologiija. Muhto gullá go kulturbargui čoaggit dahje velá ráhkadit dihtorsániid ja mekanihkkársániid? Ii oktage kultuvra ii ge giella sáhte eallit gasku ođđaáigásaš máilmmi jus olbmot eai heivet gielaset ja kultuvrraset dasa, seammas go várjala árbevieru. Muđuid šaddá kultuvra dušše vuorkadávvirkultuvra ja visot mii gullá ođđaáigásaš máilbmái čátnojuvvo vieris gielaide, stuoraservoda
                                                                                                                                                                                     makkar listtuin dahje cegget buhtes SáB listtu. Muhto leat seammas mearridan                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                    siskkobealde, mas sámit meroštallajuvvot etnalaš joavkun ja álgoálbmogin ja seammas oassin Norgga, Ruoŧa,                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                  loktanedje ja seammas reaŋtu loktanii issorasat. Geafes riikkat eai                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                         – Mánáid identitehtadovdu buorrána, ja seammas sis badjána gierdevašvuohta                                                                                                                             
mávssekeahttá geassit nuohti gáddái. Suoidnemánu 10. b. 1862 gonagaslaš cealkámušas nammadii kommišuvdna "guorahallat Ávkkálašvuođa dalá gustojeaddji Njuolggadusain Eatnamiid čujuhusas Ássansajiide Finnmárkkus ja Vuovdedoaimmahaga Ortnegis seammasajis." Kommišuvdna báhkkodii Od.prp. nr. 33 1863 (s. 8) ahte: "Eaiggáduššanvuoigatvuohta oston Eatnamiidda berre leat seamma hehttetkeahttá ja gáržžetkea
                                                                                                                                                                                                                     Vuovdedoaimmahaga Ortnegis seammasajis." Kommišuvdna báhkkodii                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                Kjerschow čállá seammasullasaččat: Eanandoalli ja boazosápmelačča                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                seammasullasaš bohtosii.  Juoigat sáhttá okto dahje joavkkus.                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                               mii vuordit ahte seammasullasaš buorredáhtu maiddái čájehuvvo daidda                                                                                                             
jietnadatoahpalaš substráhtasárggus, vuođđosuomagiela guhkes vokálaid *ee ja *oo (ja Savo suopmaniin ja gárjilgielas maiddái vokálaid *ää ja *aa) diftoŋgiseren (Sammallahti 1998: 186­187). Dátge evttohus lea eanet uhcit spekulatiiva, dasgo seammasullasaš diftoŋgiseremat leat máilmmi gielain dáhpáhuvvan muđuige, iige olggobeale vaikkuhusa danin leat vealtameahttun navdit. Suopmelaš gielainge liivve
187). Dátge evttohus lea eanet uhcit spekulatiiva, dasgo seammasullasaš diftoŋgiseremat leat máilmmi gielain dáhpáhuvvan muđuige, iige olggobeale vaikkuhusa danin leat vealtameahttun navdit. Suopmelaš gielainge liivvegielas lea dáhpáhuvvan seammasullasaš diftoŋgiseren (Posti 1942: 24­28), mas ii sáhte leat gažaldat sápmelaš substráhtas. Sámevulgosaš morfosyntávssalaš substráhtasárgosat eai leat su
                                                                                                                                                                                                                       Ruoŧa sámepolitihkka lei seammasullasaš go Norgga.  Vaikko Ruoŧa                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                   buhttejuvvot seammasullasaš guohtun-eatnamiiguin doppe gos lea                                                                                                               
                                                                                                                                                     mearkkašmiide (mat leat dálá gielas primárat) eai leat seamma olu. Gárjilgielas sánis leat seammasullasaš mearkkašumit go suoma suopmaniinge (KKS s.v. kiihtyö), muhto sátni lea anus dušše gárjilgiela davimus suopmaniin.                                
, cábmima' mearkkašupmi dihtto maid suopmelaš gielaid bealde vepsegielas. Lullisámegiela goesngedh 'čuohcit fierbmái' gullá maid čielgasit dása: vrd. su. puuttua 'darvánit (omd. guolli fierbmái); guoskat; váilut jna.' (SSA s.v. puuttua1-2; seammasullasaš mearkkašumit leat maid dán sáni vástagiin eará suopmelaš gielain).                                                                               
                                                                                                                                                                                                                 Báhčaveaisápmelaččaiguin manai seammasullásaččat go daid eará                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                seammasullásaččat váikkuhit go biilaluottat.                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                seammasullásaččat. 1600-logu loahpas manne Várjjaga                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                         Edvard Bull maid čállá seammasullásaččat. Guolástusaid váilevaš                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                      boazodoalloeiseválddiid bargun. Nappo lei seammasullásaš duopmu go                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                   Njávdánsápmelaččaid dálveorohagas lei eallin seammasullásaš go                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                Porsáŋggus sáidebivdogildosa, máid sáhttá atnit seammasullásažžan                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                     gielddaid ovttastahtašeimmet, de dat šattašii máilmmi nannoseammos sámi                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                          son   seammás   go   vuostáiváldá  lihkkusávaldagaid  duoppil  dáppil.                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                            ja  seammás  dat doalvu vuođu árbevirolaš luondduealáhusain, oaivvilda                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                    Šiehtadusat  leat  dahkkon  seammás  go  fylkkagielda  oažžu ođđa                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                gánnáhahtti   fitnodagaid   iežaskapitáladili,  seammás  go  kapitála                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                          ahte  sámi  iešmearrideapmi  heivehuvvo  min  áigái,  seammás  go das                                                                                                                                                 
tvuođaide. Dalle jurddašuvvo erenoamážit muhtun joavkku  dahje maid ovttaskas olbmuid guhkit áiggi jeavddalaš máhcci 167   geavahus. Lágaid lunddolaš sadji gártá álggus leat muddet  vuoigatvuođaid mat juo leat ásahuvvon geavaheami vuođul , seammás  go lága mearrádusat várra bidjet ásahuvvon vuoigatvuođaide  čielgasit mearkkašumi. Finnmárkkus lea guovddážis ahte riikaoasi  ássiid (sápmelaččaid ja d
                                                                                                                                                                            KUF dohkkeha muhtin muddui sámi kultuvrra skuvllas, muhto geahččala seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         danin oahppat juoidá dán oahpus go guoská mo oažžut sámi sisdoalu sisa skuvlii. Muhtto seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                            etnisitehtii ahte go olmmoš muitalii man fidnu sus lea, de muitalii seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                    heađuskehttes gávpašeami ja globaliserema monopolaid eavttuid mielde, muhto seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                 oahppoplánaid ollásit. Dán sadjái šattai čoavddus gáibidit sierra sámi šalddi, seammás                                                                                                                                                         
lea 14. artihkkalis nr.1, nuppi ja goalmmát čuoggás (4) atnin ja vuoigatvuođavuođu sápmelaččaide álbmotrievttálaš (4) suodjalusa sin árbevirolaš boazodollui, lassi 312 vuoigatvuohtan (4) bivdui, guolásteapmái jna. Justisdepartemeanta dadjá seammás (4) dasto (proposišuvnna s. 6) :                                                                                                                        
da ohcama biebmanlága ja daid áigeguovdilis láhkaásahusaid mielde. Dán oktavuođas biddjojit vuoddun lága § 1 ulbmilatge earret eará váikkuheames "gánnáhahtti ja ceavzilis guovlluealáhusa." Ohcci gii dárbbaša eatnamage stáhta eatnamiin ohcá seammás Finnmárkku eanavuovdinkantuvrras oastit dahje láigohit eatnamiid. Guolástanhoavda buohtalastá ohcamiid, ja sádde viessosadjeohcama Finnmárkku eanavuovdi
                                                                                                                                                                                                       dárbbaša eatnamage stáhta eatnamiin ohcá seammás Finnmárkku                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                         ipmil mii sárdnu, ii ge olmmoš. "  Dan seammás Hearrá eŋgel                                                                                                                                            
moš miessemánu 1. b. 1987 rájes, Tor Falch, 1990 rájes searvan joavkku čoahkkimiin seamma dásis go nammaduvvon miellahtut. Dáid gaskkas guđii Mari Teigmo Eira doaimmastis Sámi vuoigatvuođalávdegotti miellahttun ođđajagemánu 1993, ja luobai seammás Hálddašanjoavkku miellahtun. Su sadjái ii leat nammaduvvon ođđa miellahttu. Sámi vuoigatvuođalávdegotti čállingoddi lea leamaš Hálddašanjoavkku čállingo
                                                                                                                                                                                                                   ođđajagemánu 1993, ja luobai seammás Hálddašanjoavkku                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                           dearvvašmahttojuvvon givssiinis. Dan seammás Jesus dovddai ahte sus                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                     Hearrá, beastte mu! "  Dan seammás Jesus geigii gieđas, dohppii su                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         huike balus. Muhto dan seammás Jesus sártnui sidjiide: " Lehket                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                     buohkat oidne su ja suorganedje. Muhto dan seammás Jesus sártnui                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                            dan seammás Jesusa lusa ja dajai: " Rabbi! " ja cummistii su. De                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    čuovga. Dan seammás Movsses ja Elia iđiiga sin ovdii ja                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                        . " Dalle buohkat ovddošedje, muhto dan seammás Sakarja oaččui fas                                                                                                                                      
jalushoavda lea riikka bajimuš militeara ámmátolmmoš. Son lea Ráđđehusa ja suodjalusministara neavvu militeara gažaldagain, ja hovde dábálaččat Norgga suodjalusa. Suodjalushoavda lea Suodjalusa militeara organisašuvnna (SMO) hoavda, ja lea seammás Suodjalusdepartemeantta bajimuš militeara neavvu. Suodjalushoavddas lea veahkkeveahka sihke departemeantta siste ja Suodjalusdoaibmagottis. Suodjalusdoa
                                                                                                                                                                                               nannejedje dan virggalaččat j. 1686.  Dat šattai seammás Suoma ja                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                             vistehivvodaga, ja seammás addit bálvalusaid ja bálvaleami buot                                                                                                                    
uššii, berre almmatge Vuoigatvuohta dasa, jus livččii, čuoččuhuvoš ja várašuvoš. Duohtavuođas gáibiduvvo belohahkii Sierradivat Dálloanu Soahkemuoraidege, ja nie gártá Riektegažaldaga biehttalettiin čujuhit Ássiide Vuovddehis Guovlluid, ja seammás addo lohpi Vuovdeguovllu Ássiide geain lea Sierradivat čuollat "Vuovdinmuora" iežaset Dárbui. Dasto lea masá buot Guovlluin bákkolaš Sierradivat Soahkeá
                                                                                                                                                                                                                                  Guovlluid, ja seammás addo lohpi Vuovdeguovllu Ássiide geain lea                                                                                                              
                                                                                                                                                              "duosttáš gohččuhit Badjesápmelaččaid garrasamos Ovddasvástádusa muhtun sajis, go seammás addojuvvojit sidjiide vástideaddji Geahpedeamit nuppi sajis."                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                               muhtun sajis, go seammás addojuvvojit sidjiide vástideaddji                                                                                                                      
 maid rievdat áiggi mielde. Lea dásto ágga fuolahit das ahte norgga riekti addá čielga ja sihkkaris riikkaidgaskasaš geatnegasvuođaid deavdima. Dán duogáža mielde berre vuođđun biddjot ahte kultursuodjaleapmi vejolaš vuođđoláhkamearrádusas seammás addá dárbbašlaš suodjaleami ávnnaslaš kulturvuođu ávkin."                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                seammás addá dárbbašlaš suodjaleami ávnnaslaš kulturvuođu ávkin.                                                                                                
 maid rievdat áiggi mielde. Lea dasto ágga fuolahit das ahte norgga riekti addá čielga ja sihkkaris riikkaidgaskasaš geatnegasvuođaid deavdima. Dán duogáža mielde berre vuođđun biddjot ahte kultursuodjaleapmi vejolaš vuođđulága mearrádusas seammás addá dárbbašlaš suodjaleami ávnnaslaš kulturvuođu ávkin.                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                         vuođđoláhkamearrádusas seammás addá dárbbašlaš suodjaleami                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                     Stuoradiggi mearridii dán nuppi evttohusa, muhto deattuhii seammás ahte "Positiiva                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                      boahteáigái.." Fágaoahpaheaddji cealká dás iežas sáváldaga, muhto geažiha seammás ahte                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                               Dán cealkámuššii navdo heivemin sihke 27. art. ja § 110 a mielde. Smith čuoččuha seammás ahte sierra vuoigatvuođat čearddalaš vuođul dagahivččii sierra váttisvuođaid. Jus áiggoš garvit dan, ferte hábmet sierraortnegiid sámi ássanguovlluide (
                                                                                                                                                                                                                                 Smith čuoččuha seammás ahte sierra vuoigatvuođat čearddalaš                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                 "Dat mearridit seammás ahte stáhtaeiseválddit boahttevaš áiggiid galget ovddidit doaibmabijuid maid servodatovdáneapmi dahká dárbbašlážžan vai sámiid álbmotjavkku giella, kult
                                                                                                                                                                                                                                 "Dat mearridit seammás ahte stáhtaeiseválddit boahttevaš áiggiid                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                  Oppalaš oahppoplána deaddasta seammás ahte sámi oahppit galget ovddidit sámi                                                                                                                  
agiin futno guollevuovdinvejolašvuođat, ja dát dagahii ahte olu ássit Finnmárkku guollebivdohápmaniin fárrejedje vuotnabađaide, gos sáhtte ealihit iežaset guollebivdduin lotnolasat šibitdoaluin. Bivdoservodaga vuđđosa njuolvudeapmi dagahii seammás ahte sámi álbmot belohahkii álggii boazodoaluin ja belohahkii šibitdoalun ja vuotnabivdduin. Dálvejáhkodagas lei datte váigat fidnet šibitfuođđara. Dát 
ssiige lea smihtton dan birra, vánit eahpiduvvo Finnmárkku álbmoga oaivvildit ahte anii vuoigatvuođa go 1800-logus vižže lavnnji stáhta eatnamiin. Báikkálaš vuovdemeaštára ja earáid cealkámušat 1897-lága oktavuođas nannejit dán, ja čájehit seammás ahte áddejupmi, ainjuo ovdal 1897, lei leavvan báikkálaš eiseválddiide ja hálddašeaddjiidege. Tønnesenge lea čielggas dan áddejumis ahte ássiin lei oppa
                                                                                      "Siskkit gilit (Finnmárkkus) dat vuitet go eaiggáduššanvuoigatvuohta ja háldenvuoigatvuohta almennetgeavahusas addo báikegoddái. Namahuvvon giliid sáhttá seammás ain gohčodit sámegillin. Daidda lea hui dehálaš - vai seailluhivččii sámekultuvrra - oažžut almennehiid iežaset vuollásažžan. Čeardda identitehta livčči
                                                                                                                                                                                                                                  giliid sáhttá seammás ain gohčodit sámegillin. Daidda lea hui                                                                                                                 
ddjo Finmmárkku eatnamiid gullamin Gonagassii, muhto dallege "Gonagasa almennehiin". Ovdamearka dása lea go fáldi Knag 1693:s ráfáiduhtii Álttá "Majestehta Almenneha ja Vuovddi". Son máinnašii dalle doppe vuovddi gonagasa opmodahkan, muhto seammás almennehin. 1753 guovtti vuovdegeaskkuin 983 , maid dalá ámtamánni Collett čálii, máinnašuvvo Álttá vuovdi "midjiide (Gonagassii) doppe Finnmárkkus gull
                                                                                                                                                                                                             vuovddi gonagasa opmodahkan, muhto seammás almennehin. 1753 guovtti                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                seammás bajidit sámegiela árvvu dutkangiellan. Universiteahtta ii ane                                                                                           
                                                                                                                                                                                                          kultuvrra áddejumi ja árvvusatnima ja seammás bajidit sámegiela árvvu                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                  ala. Skuvlahálddahus, mii barggai garrasit nannet skuvlla sámi sisdoalu, orui seammás bargame fidnofágaid vuostá.                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                        dallego seammás bargojuvvo bohccuiguin ruoŧabeali dain lagamus                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                seammás bargojuvvon bohccuiguin norggabealde dakko dain lagamus                                                                                                 
 lágat, mat sierranas surggiin seaguhedje Finnmárkku dilálašvuođaide. Dákkár duohtadeamit áinnas vuođustuvvo dainna ahte ledje ássiide buoremussan, muhto go mearrádusat álo hábmejuvvo stáhta jurddašanvuogi mielde, ledje dákkár duohtadeamit seammás bealušteamen stáhta vuoigatvuođaid. Seamma gusto hálddahusa váikkuheapmái áiggiid čađa. Go čuožžiledje eahpečielggasvuođat ássiid vuoigatvuođaid hárrái,
                                                                                                                                                                                                     berre bidjat mihtuid ja čuovvolit daid, ja seammás berre maiddái                                                                                                                                           
it almmuhangeasku 1500 § 44 mielde gustot sáivaguliidege. Fylkkamánnái lea, skábmamánu 27.b. 1992 ggl. cea., váldesirdon moanaid bargguid luosa- ja sáivabivdolága oppalaš mearrádusaid mielde. Dát gusto ee. váldái § 11 nuppi lađđasa mielde, seammás bissehit dahje guhkidit guollebivddu go čáhcejohtu dahje eará erenoamáš dilálašvuođat cealkkihit dan. Seamma gusto álggahit doaibmabijuid fáhkkalaš heah
                                                                                                                                                                                                          ee. váldái § 11 nuppi lađđasa mielde, seammás bissehit dahje                                                                                                                                          
 eaiggát ja danin sáhtii sirdit eatnamiid priváhta olbmuide ássansadjin. Muhto cealkámuša ulbmil ii lean áimmahuššat eaiggáduššanvuoigatvuođalaš dahje ruđalaš beroštumiid stáhtii, muhto sihkkarastit buoret vuđđosa Finnmárkku eanadollui, ja seammás bissovaš ássama riikkaoassái, nu ahte go ássit šadde eaiggádin iežaset ássansajiide, čadnojedje nannosabbot dokko. Dát lea vuostálaga gonagasa háldduid 
                                                                                                                                                                                                                                 eanadollui, ja seammás bissovaš ássama riikkaoassái, nu ahte go ássit                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          vuotnadorski mearragáddái giđđat, gos seammás bivde dan dorski mii                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                           ja samarialaččat Dan seammás bohte su máhttájeaddjit, ja sii                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                             dáhpáhuvvá. "  Dan seammás bođii Vuoigŋa mu badjelii ja mun oidnen                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                           suorganan sakka. Dan seammás bođii balva ja suoivvanasttii sin, ja                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                   gaskaneaset mii duođaid lei dáhpáhuvvan. Dan seammás bođii muhtun                                                                                                                                            
válii. Prošeaktadoarjja festiválaide lea addon ohcamušaid vuođul. 2001 rájes ásaha Sámediggi sierra bušeahttapoastta festiválaide. Doarjja addo njuolgga vuođđodoarjjan, maid sáhttá geavahit plánemii vai festiválat šattašedje bistevaččat ja seammás buorebut einnostuvvin. 2001:s ožžo Riddu Riđđu ja Musihkkafestivála Guovdageainnus kr 700 000 buohkanassii vuođđodoarjjan.                              
válii. Prošeaktadoarjja festiválaide lea addon ohcamušaid vuođul. 2001 rájes ásaha Sámediggi sierra bušeahttapoastta festiválaide. Doarjja addo njuolgga vuođđodoarjjan, maid sáhttá geavahit plánemii vai festiválat šattašedje bistevaččat ja seammás buorebut einnostuvvin. 2001:s ožžo Riddu Riđđu ja Musihkkafestivála Guovdageainnus kr 700 000 buohkanassii vuođđodoarjjan.                              
                                                                                                                                                                                                                  joatkevašvuođa festiválain ja seammás buoridit                                                                                                                                                
. Rávdnjehuksemis ferte guokte erenoamáš dilálašvuođa muitit. Numo cujuhuvvon bajábealde, dahket huksenmearrádusa riikka bajimuš eiseválddit: Ráđđehus ja erenoamáš stuorra áššiin, Stuorradiggi. Dasa lassin lea konsešuvdna muddenlága mielde seammás bággolonistanmearrádus, ja čázádatlágas leat bággolonistanvuoduŧ 725 ge, nu ahte sáhttá bágget luobahit jus šiehtadallan ii válgan eaktodáhtolaccat. Ean
                                                                                                                                                                                                                  konsešuvdna muddenlága mielde seammás bággolonistanmearrádus, ja                                                                                                                              
 ahte dat addet vejolašvuođa čázádatmuddemii, ráddjehusaiguin mat cuvvot muddenlága ja juohke konsešuvnna. Muddenlága §§ 10 ja 11 sisdollet lagat njuolggadusaid konsešuvnna áigodagas ja konsešuvdnadivadis. Muddenlága mielde lea konsešuvdna seammás bággolonistanmearrádus. Muddenlága § 16 nr. 1 vuosttas lađđasa mielde "geatnegahtto juohkehaš buhtadasa vuostá árvvošteami mielde luobahit eatnamiid huk
                                                                                                                                                                                                                             váldooassin. Muhto seammás dagahii guolásteami mannolat ahte                                                                                                                       
                                                                                                                                                      "Jus Eiseválddit leat doalahan gáržžekeahtes čujuhanvuoigatvuođa Finnmárkku Vuvddiide, ja seammás dalle julggaštan, ahte Gonagasas ii leat duot vuoigatvuohta Geavahanvuoigaduvvomiid dáfus, de orru das gártamin, ahte ii addo Geavahanvuoigatvuohta daid
                                                                                                                                                                                                                       Finnmárkku Vuvddiide, ja seammás dalle julggaštan, ahte Gonagasas ii                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                           Finnmárkkubiire leat seammás dat golbma biirre válljenmunis masa gullá                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                šat, lea ieš gávccát, muhto dan seammás dat lea okta dan                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                            fatnasii, muhto dan seammás dat lei juo láddemin dan gáddái gosa                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                seammás deattu siiddaid gaskii.  Stuorraboazodoalliid dáidu dikšut                                                                                              
                                                                                                                  Ossodagaid galledettiin lea namahuvvon jurdda ásahit giellaoaivadeaddji virggiid ossodagaid veahkehit sámegiela geavahit. Lea seammás deattuhuvvon ahte dákkár giellaoaivadeaddji  ii galgga jorgalit áššebáhpáriid muhto baicce veahkehit áššemeannudeaddjiid čálligoahtit sámegiela.        
                                                                                                                                                                                                                     Go dan leat dadjan, de lea seammás dehálaš ahte ii vajálduhtte duohta                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                  šaldi, de gal seammás dihten geas lea sáhka. Rávvejin sutnje geainnu. Muhto                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                álggahuvvui 2000:s. Prošeakta joatká 2001:s, ja seammás doaivu Sámi                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                álggahuvvui 2000:s. Prošeakta joatká 2001:s, ja seammás doaivu Sámi.                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             ođđaháhkama ja dan seammás doalahit árbevirolaš duodjedoaimmaid, nu                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                       dan ahte ferte láhčit ođđaháhkama ja dan seammás doalahit.                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                           beare  badjin. Muhto seammás doarjjun Guovdeageainnu boazodolliid ahte                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                           návddašit musihka ja seammás doarjut Tsunami roasu gillájeddjiid. Jiella                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                          oahppoplánat dáin fágain, de sii leat seammás dohkkehan ahte dát fágasuorggit leat oalle                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                       ja sisafárrejuvvon unnitloguid, de ferte seammás dohkkehit ahte guđetge joavkkus lea iežas                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                sámiid ektui ja seammás dovddastuvvo sápmelaččaid                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                seammás dovdáha, albmanahttá ja álggaha ođđahutki doaimma sámi alit                                                                                             
                                                                                                                                                                                                         Berre ceggejuvvot ráđđeaddi orgána mii seammás dovdáha, albmanahttá                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                     ea.ea. dakkár hástalusaid geažil. Mii leat seammás dán raporttas                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                     servodagas. "Dáža fágaid" fidnoidentitehta ovdánahttit lea seammás dávjá mielddisbuktán                                                                                                                                    
  Go almennet namahus dolin lea adnon Finnmárkku eatnamiid birra lea dát dávjá leamaš "gonagasa almenneha" oktavuođas. Liikká lea árta navdit ahte eaiggáduššanvuoigatvuođa gažaldat dáid eatnamiidda álgovuolggalaččat illá lei áigeguovdil ja seammás eahpečielggas. Dás ii lohkko Sállán Oarje-Finnmárkkus, gos gonagas ovddeš árbevieru mielde eaiggádušai epmolaš goalmmátoasi, ja Schønnebøl bearaš fas da
                                                                                                                                                                                                                jiehkku gássadolain. Jurdda lei seammás ealáskáhttit fas dološ dáhkunárbevieru. Juste ovdal go mun                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                seammás erenoamážit heivehit oahpahusa.                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                seammás erenoamážit heivehit oahpahusa.                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                       gearggusvuođa gieldan ja seammás evttohit gieldda Norgga 2004                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                   dutkama prográmma. Čujuhuvvo seammás evttohusaide ovdalaš                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                  Dutkanráđi sámi dutkama prográmma.  čujuhuvvo seammás evttohusaide                                                                                                                                            
orgár bivdit". Evttohus mearriduvvui lága § 8 lasáhussan. Sundi Johnsen ii evttohan nappo njuolggadusa ahte bivdu galggai doalahuvvot fylkka ássiide dahje gáržžit biirii. Dán sáhttá datte gehččet dan oktavuođas ahte stáhtaalmennehiidda lei seammás evttohuvvon ja mearriduvvui lága § 6:s ahte juohke dáža borgár galggai sáhttit bivdit jus háhkká bivdogoartta. Finnmárkku ja stáhtaalmennehiid njuolggad
                                                                                                                                                                                                                        stáhtaalmennehiidda lei seammás evttohuvvon ja mearriduvvui lága § 6:s                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                              ollašuvvan. Muhto seammás ferte dadjat, ahte dat leat unnimus eavttut                                                                                                             
luvvot vuoigatvuohta  searválagaid joavkkuideaset eará miellahtuiguin ovddidit iežaset  kultuvrra, dovddastit oskkuset dahje geavahit gielaset". Dás  ovdanboahtá ahte 27. artihkkal dáhtošii vuoigatvuođa unnitlogu  ovttaskas olbmuide. Muhto seammás ferte deattuhit báhkkodanvuogi  "searválagaid joavkkuideaset eará miellahtuiguin", maid galggašii  gáddit mearkkašit vuoigatvuohta olbmojovkui (joavkovu
                                                                                                                                                                                                                      ovttaskas olbmuide. Muhto seammás ferte deattuhit báhkkodanvuogi                                                                                                                          
asamos áiggi lea (6) leamaš sámi unnitlogu eallinvuođus, ja ain leat guovddášguovlun (6) sámekultuvrii, ii leat doarvái meannudit (6) eaiggáduššanvuoigatvuođa gažaldaga dušše siskkáldas dáža (6) rievtti árbevirolaš riektegálduid vuođul, go seammás fertešii (6) gažaldaga čuvget álbmotrievttálaš riektegálduid ektuige.                                                                                   
                                                                                                                                                                                               (6) rievtti árbevirolaš riektegálduid vuođul, go seammás fertešii                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                        Dát guorahallan maiddái seammás fievrreda eará mállet gažaldagaide                                                                                                                      
rttaid, ja lihttoláigohan jogaid ja jávrriid (3) Sis-Finnmárkkusge. Muhtumin lea lihttoláigohan servviide mat (3) ovddastit dahje gullet báikegoddái. Ulbmil lea leamaš addit (3) álbmogii vejolašvuođa govttolaččat olahit riggodagaid, ja (3) seammás fuolahit bivddu ja guollebivddu muddema. Stáhta lea (3) Sis-Finnmárkkusge hálddašan vuvddiid, formálalaš (3) eaiggádin. Soaitá leat leamaš dehálamos Kár
                                                                                                                                                                                                                                            (3) seammás fuolahit bivddu ja guollebivddu muddema. Stáhta lea                                                                                                     
                                                                                                                                                                                           – Doarjjun buot áideplánaid mat leat siiddain, muhto seammás gal ferte                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                       vuoiggalaš buhtadusa, ja seammás galget dát leat veahkkin ovddideame                                                                                                                     
doaimma ovtta dahje máŋgga iehčanas, gávpelaš ovttadagain. ... Departemeanta oaivvilda dárbbašuvvo ordnet stáhta vuvddiid doaimma iehčanas juridihkalaš ovttadahkan. Stáhta vuvddiid doaimma váldooasit leat čohkkejuvvon ealáhusdoibmii, muhto seammás galggašedje eanaopmodagaid hálddašeamis váldot servodatlaš deasttat. Dás berrešii leat oktavuohta stáhta ovddasvástádusas eaiggádin. Eanadoallodeparteme
                                                                                                                                                                                                                          ealáhusdoibmii, muhto seammás galggašedje eanaopmodagaid                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                               doalahit boraspirehálddašeami dan dásis ahte dan seammás galgá leat                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                     Jus skuvla seammás galgá nagodit nannet sihke fidnoidentitehta ja sámi identitehta,                                                                                        
                                                                                                                                                                                                            norggalaš identitehta bealis, ledje seammás garrasit dan vuostá ahte sámit ja eará unnitlogut                                                                                                       
it (4) mearkkašeamen dulkonvuođđun árvvoštaladettiin ovdáneami (4) siskkáldas riektedilis mii dán guovllus lei 1751 rájes. Guoskkai (4) áinnas sámiide geaid sirde norgga duopmováldái nie maŋŋit, ja (4) mas baicce livččii galgan beroštit ja seammás geatnegahttit (4) norgga eiseválddiid guorahallat ja bisuhit sámi vuoigatvuođaid (4) mat sis ovddežis ležže. Vaikko diekkár álbmotrievttálaš (4) geatneg
                                                                                                                                                                                                      (4) mas baicce livččii galgan beroštit ja seammás geatnegahttit                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                     loktejuvvo seammás geavadis maiddái gelbbolašvuohta sámi kultuvrras.                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                     loktejuvvo seammás geavadis maiddái gelbbolašvuohta sámi kultuvrras.                                                                                                       
ašuvdna lea meroštallojuvvon olmmošjoavku, mas lea oktavuođadovdu oktasaš historjjá ja kultuvrra geažil, dábálaččat maiddái oktasaš giela geažil. Doaba »nasjonal» dávjá čatnasa máiddái álbmotstáhta rájáide ja sisriikkalaš doaimmaide, muhto seammás geavahuvvo maiddái čilget álbmoga searvevuođa. Dan sivas oaivvilda Sámediggi ahte lea buoret geavahit namahusa »samenes nasjonaldag». Sámekonfereansa me
                                                                                                                                                                             "Dovddahan ahte mearrádus lea prinsihpalaš sorttas, ja ii vuolggat seammás geavatlaš doaibmabijuid. Mearrádusa ferte čađahit láhkaaddimiin ja eará doaimmain mat almmolaš eiseválddit mearridit, ja leage stuorradiggi ja ráđđehus 
                                                                                                                                                                                                                                                seammás geavatlaš doaibmabijuid. Mearrádusa ferte čađahit                                                                                                       
                                                                                                                                            leat lágiidan goahtehuksenkurssaid. Goađit leat ovddeštuvvon dahje huksejuvvon boares málle mielde, seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                     Vilhelmina norra čearuide, seammás go Byrkije oažžut                                                                                                                                       
                                                             Sámedikki iežas čielggadeapmi sámi museaid boahttevaš organiserema ja stivrenvuogádaga birra biddjo vuođđun sámi museaid oktiiordnenprosessii. Dát oktiiordnenproseassa álggahuvvo seammás go Sámediggi oažžu ovddasvástádusa sámi museain.                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                     álggahuvvo seammás go Sámediggi oažžu ovddasvástádusa sámi museain.                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                        Sámedikkis njiedjá, dan seammás go Sámedikki sadji ja mearkkašupmi                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                seammás go addá deaŧalaš bargosajiid sámi guovlluin.                                                                                                            
                                                                                                                    Eanandoallu lea deaŧalaš oassi sámi kultuvrra ávnnaslaš vuođus. Dat lea hui guovddážis sámi kulturárbevieruid seailluheamis seammás go addá deaŧalaš bargosajiid sámi guovlluin.                                                                                                            
          Sámediggi galgá ovddidit birasgáhttejeaddji luonddu- ja resursageavaheami mii ovddida ja seailluha sámi kultuvrra ja servodateallima. Dan galgá olahit dainnalágiin ahte Sámediggi joatká báikkálaš sámi birasbarggu LA21 oktavuođas, seammás go birasperspektiiva váldo buorebut vuhtii Sámedikki oppalaš barggus iešguđetge surggiin. Guovllu kulturmuitosuodjalanbargu galgá nannejuvvot dainnalági
                                                                                                                                                                                                                          olmmošlohku lassánan, seammás go boazodoalus ja maiddái eará                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                      gáržžidan boazoguohtumiid seammás go boazolohku lea                                                                                                                                       
olmmoš- ovddidii 1990:s  Guolástandepartementii čielggadeami sámi guovlluid  guolástanmuddemiid álbmotrievttálaš beliid. Dát bargu mii lea  deaddiluvvon "Lov og Rett 1990:s" s. 507 čuo. lea hui olu  vuođđuduvvon NAČ 1984:18 čielggadeapmái, seammás go dat  joatkašuvvo muhtun čuoggáin. Smith dadjá álggadettiin (s. 512)   ahte čielggadeami ulbmil lea čielggadit sámiid álbmotrievttálaš  dili, nugo atn
                                                                                                                                                                                                                                                seammás go dat duddjojit gullevašvuođa stuorát dutkanbirrasii. Dasa                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                        vuohki lasihit bestema, seammás go dat duddjojit gullevašvuođa                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                         sámi eallinvuohki, dan seammás go dat lea deaŧalaš ealáhussan                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                         sámi eallinvuohki, dan seammás go dat lea deaŧalaš ealáhussan.                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                       maiddái mihtilmas sámi eallinvuohki, dan seammás go dat lea deaŧalaš                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                    buvttadeami seammás go dat leat veahkkin doalaheamen ássama ja                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                    buvttadeami seammás go dat leat veahkkin doalaheamen ássama ja                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                       máná dan seammás go dat riegáda. Ja nisu riegádahtii bárdnemáná,                                                                                                         
husaid ja uhcit doaluid ovddabealde. Nappo leage sámi guovlluid eanadoallu gilvvohallanhearki. Danne leage rivttes strategiija rievdadit buvttadandoarjaga buvttadansorjjaskeahtes doarjjan. Dákkár doarjagat uhcidivčče badjelmearebuvttadeami seammás go dat váikkuhivčče doalahit ássama ja barggaheami. .                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                              uhcidivčče badjelmearebuvttadeami seammás go dat váikkuhivčče                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                       vuođđuduvvon NAČ 1984:18 čielggadeapmái, seammás go dat                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                   lea dehálaš, seammás go doppe leat aktiivvalaš sáme- ja                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                    doaimmahuvvui searvevuođas, seammás go doppe maid ledje                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                vásáhusdieđuin, seammás go dutkiid dutkanbohtosat maid bohtet                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                vásáhusdieđuin, seammás go dutkiid dutkanbohtosat maid bohtet                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                vuođđudemiin fástaássiid boazodoalu lobálažžan, seammás go dát                                                                                                                                                  
                                                                 Dál viidásetbuvttadit vuođđoealáhusat unnán iežaset gálvvuid. Jus ieža viidásetbuvttadišgoađáše gálvvuideaset, de livčče ealáhusdoaimmaheddjiin buoret iešbirgenvejolašvuođat, seammás go ealáhusat šattaše eambbo gánnáhahttin ja attáše eambbo bargosajiid. Áiggi vuollái unnidivččii dat veahá daid buvttadangáibádusaid mat dál leat boazod
departemeanttain 08.10.01 Vuotnabađas, Sámedikki presideantta čoahkkimis birasgáhttenministariin 07.01.02 ja maŋimusat reivves beaiváduvvon 22.01.02. Sámediggi lea dovddahan dárbbu nannet gielddaid birasgáhttendoaimmaid, ja ahte dát dahkko seammás go eamiálbmotperspektiiva boahtá ovdan. Sámedikki mielas ii leat Sámedikki váldi kulturmuitolága vuođul doarvái bures vuhtiiváldojuvvon kulturmuitoháldd
                                                                                                                                                                                                                                                seammás go eará deaŧalaš deasttat áimmahuššojuvvojit.  Dán                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                seammás go eará deaŧalaš deasttat áimmahuššojuvvojit. Dán                                                                                                       
tilit. Kodačoakkáldagat ja klassifikašuvnnat leat sisdoallostandárddaid ovdamearkkat. Klassifikašuvnnat leat muhtun muddui viehka viiddes standárddat, mat rivdet áiggi mielde, ja leage deaŧalaš ahte gustojeaddji veršuvnnat leat dábuhahttit seammás go ferte áimmahuššat buot ovddeš kodačoakkáldat- ja klassifikašuvdnaveršuvnnaid, mat leat geavahuvvon journálain. Riikkaidgaskasaš dihtosivaid klassifik
                                                                                                                                                                                                                                          nala, seammás go fertet váruhit ahte dat ii boađáše vuostálaga eará                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                          nala, seammás go fertet váruhit ahte dat ii boađáše vuostálaga eará                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                              niittuid láddjet, seammás go formálalaš eaiggáduššanriekti šattai                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                             hui bajás. Dan digaštalaimet ollu, seammás go geahčaimet ahte son                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                          181), seammás go geavahedje olu eará riggodagaid. Omd. gávppašedje                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                    bivdit. Sii bohče áldduid mat ledje mielde, seammás go geavahedje                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                        Várggáid oarjjabeallái, seammás go gonagaslaš gohččun maid gilddii                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                          stuorimus guhkitáigge buvttadeami dan seammás go guohtoneatnamat                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                          stuorimus guhkitáigge buvttadeami dan seammás go guohtoneatnamat                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                            dan seammás go guovlu ii leat anihahtti guottetbáikin, dannego bievla                                                                                               
                                                                                                                                                                                                 fidnui ja oahppit sosialiserejuvvojedje fidnui seammás go identifiserejedje iežaset klássain.                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                seammás go iešláhki maiddái gárgeduvvá ja nuppástuvvá áiggi mielde".                                                                                            
                                                                                                                                                                                                              sáhttet dolvojuvvot viidáseappot, seammás go iešláhki maiddái                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                        mielde, seammás go jearrá, iigo leat máŋgga dáhpáhusas doarvái go                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                        álggaha ođđa áiggi mearrasápmelaččaide, seammás go lea dan                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                       bonju sohkabeali juohku, seammás go lea dehálaš hukset eanet                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                  fakultehta Sámi instituhttii, seammás go lea lunddolaš ahte lea                                                                                                                               
asvuoigatvuođalága olis galgá son addit, gean ásahus nammada. Eai leat addojuvvon dárkilet njuolggadusat dan birra, gii galgá nammaduvvot diehtojuohkinovddasvástideaddjin. Dávjá lea lunddolaš, ahte doaktáris lea journálaovddasvástádusrolla seammás go lea okta dahje eanet dain eará namuhuvvon doaimmain. Heaggasuodjalusdeasttat sáhttet maiddái leat ággan dasa ahte doaimmat eai juogaduvvo menddo ollu
                                                                                                                                                                                                                                                seammás go leat mielde ráhkadeame áššáiguoskevaš tearpmaid,                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                            máilmmeviidosaččat, seammás go mearraborramušvalljodatváriid vilda                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                            máilmmeviidosaččat, seammás go mearraborramušvalljodatváriid vilda                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                               hástalusa.  Dáru giela áimmahuššan lea deaŧalaš, seammás go mii                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                         buoridit nissonovddasteami Sámedikkis, seammás go min mielas lea                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                     bearrášiin seammás go molsojedje fitnu, molsojedje maiddái ruovttogiela, sámegielas dárogillii.                                                                            
51 rádjai lei sámi boazodoallu rájiid haga. Riikkarájit juhke sápmelaččaid ja boazodoalu guovtti riikii ja buvttihii dakkár hehttehusaid, maid álbmotstáhta miellahttuvuohta mielddisbuktá. Lappekodisillen nannii sámiid sierravuoigatvuođaid, seammás go nannejuvvui ahte ođđa riikkarájit eai galgan hehttet rájiidrasttildeaddji boazodoalu.                                                                
                                                                                                                                                                                                              fearán go manai Gievjovuona sisa, seammás go njávdánsápmelaččat                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                        mii guoská boazodollui, seammás go nuppe dáfus fas leat veháš                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                             máškitvuođa boazodoalloealáhussii, seammás go oahpaheapmi fitnodagas                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                         oasit, seammás go oahppu addá sidjiide vuođu searvat stuoraservodahkii.                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                 vuođđoskuvlii, seammás go ortnet galgá doaibmat váikkuhangaskaoapmin                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                        unnun sáhttá luvven siidda riggodagaid, seammás go ovttasbargodárbu                                                                                                                                     
                                                            Bargiidbellodaga sámediggejoavku deattuha ahte boazodoalu kollektiivva vuoigatvuođaid ja ovttaskas boazodoalliid vuoigatvuođaid ferte árvvusatnit go šiehtadallá ođđa konvenšuvnna, seammás go ovttaskas boazodoallái sihkkarastojit vejolašvuođat iežas boazodoalu ovddidit otná bargoreaidduid ja rámmaeavttuid vuođul. Dáláš boazodoallit beroške
                                                                                                                                                                                                                                      imaštalai seammás go politiijaid ovdalaš váldoduođaštus, sprayamála, ii lean                                                                                              
                                                                                                                                                                                                             Sámi girječálli čálii mánáidgirjji seammás go politiiját dutke su leat                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             Sámi girječálli čálii mánáidgirjji seammás go politiiját dutke su leat                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                               doarjjareivviid USA politihkkii, seammás go riikkaid álbmogat servet                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                     joavkovuoitu, lohká 33-jahkásaš hárjehalli seammás go rohttesta dakkár moji                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                   1602 rádjái, seammás go ruoŧelaš ja dánska-norgga bealli maid                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                  guovlluin dan seammás go rájit gessojedje (NáČ 1997:5                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                              fievrredit sámi servodaga árvvuid boahtte bulvii, seammás go servodat                                                                                                                                             
riikkaidgaskasaš dutkanservodahkii. Dál leat juo máŋga prošeavtta álggahuvvon, ovdamearkka dihte Nicaraguas, Guatemalas, Oarjedavvi-Ruoššas, Vietnamas ja Botswanas. Dát prošeavttat leat oassin universitehta riikkaidgaskasaš dutkanprofilas, seammás go sihke sáhttet ja berrejit bovdet eamiálbmogiid ovttasbargguide. Dákkár prošeavttat leat mielde oktavuođaid čatname, gelbbolašvuođaid hukseme, ja oččo
                                                                                                                                                                                                               riikkaidgaskasaš dutkanprofilas, seammás go sihke sáhttet ja berrejit                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             báhcán Finnmárkui, seammás go sis fas ledje oallugat                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                   Norggas galget oahppat sámi kultuvrra birra, seammás go sámi                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                       guohtun, seammás go unnán leat divrrit maiguin boazu bálgá eai ge                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                           Gabna dahje Leaváš čearu gaskka, dan seammás go viiddiiduvvojit eará                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                           mat  vuhtiiváldet  stáhtaid teritoriála integritehta seammás go vuhtii                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                   duopmostuoluin mearriduvvot, seammás go vuoigatvuođaproblematihkka ii                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                   duopmostuoluin mearriduvvot, seammás go vuoigatvuođaproblematihkka ii                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                         Jesusa lusa, muhto dan seammás go vuoigŋa oinnii Jesusa, de                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                 guovlluin 1600-logu birrasiin, seammás go vuosttas várredálut                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                         sullii seammás go vuosttaš sámediggeválgga lágidedje, čilgii Máret                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                seammás go váldá vára ja ovddida viidáseappot                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                   berrejit oassin rámmasirdimiin suohkaniidda, seammás go várrejuvvojit                                                                                                                                        
                                                                                                          "Vuovdi, mas lea gažaldat, ii sáhte várra atnit stáhtaalmennehin. Finnmárkku Vuovdi gullá stáhtii ja gusto erenoamáš njuolggadusaide, seammás go ássiide ii gula mearrádusaid, namalassii miessemánu 27. b. 1775 cealkámuša mielde, makkárge vuoigatvuohta vuovdái, masa lea dušše sidjiide addon vejo
                                                                                                                                                                                                                               njuolggadusaide, seammás go ássiide ii gula mearrádusaid, namalassii                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                        gozihit árbevieruid dan seammás go ávkkástallat daiguin                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                            dohkkemeahttun surgehanvuohki, logai Jørn Are Gaski seammás go čorbmadii                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                          mas mánát ohppet rumašlahtuid namaid, seammás go čujuhit daidda.                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                           fága birra. Geasan dan čoahkkái dás, seammás go čájehan mii lea oktasaš ja mii earuha                                                                                                                
                                                                                                                                                                               Sámedikki juolludemiin. Jagis jahkái unnu Sámdikki kulturfoanda, seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                Fosshaug-joavkku boazodoalloriekti nannejuvvui; seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                           ahte árbevirolaš ealáhusat galget sihkkarastojuvvot, seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                           ahte árbevirolaš ealáhusat galget sihkkarastojuvvot, seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                    báikkálaš sámi birasbarggu LA21 oktavuođas, seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                       dušše regulere guollebivdinvuoigatvuođa stáhta jávrriin, seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                          ealáhusdoaimmaheddjiin buoret iešbirgenvejolašvuođat, seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                     nissonoassi iežaset álbmotválljejuvvon orgánas Sámedikkis, seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                            orro ealáhuslotnolasvuohta hui olu unnon 1800-logus seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                           siseatnanguolásteapmi, lubmen ja luossabivdu vejolaš seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                           sámi álbmogii. Sámi kultuvrra galgá dahkat čalmmusin seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                           sámi álbmogii. Sámi kultuvrra galgá dahkat čalmmusin seammás go                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      duodjeealáhusa bokte. Dasto ferte gozihit árbevieruid dan seammás go.                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                              váldojuvvui fas bajás albmái. Dan seammás golbma olbmá čužžo viesu                                                                                                                                
rra čielga čujuhus Dáža Lága 3-12-1:i. Bajábealde namuhuvvon 1693 ja 1753 mearrádusat orrut liikká gullamin seamma eaktui go dát láhkamearrádus adno báhkkodeamen, ahte eatnamat mat eai gula ovttage olbmui, fertejit leat almennehat ja danin seammás gullat gonagassii opmodahkan. Miessemánu 27. b. 1775 eanačujuhancealkámuša vuođđun lei eaktun ahte Finnmárkku gonagasas lei vuoigatvuohta čujuhit eatnam
                                                                                                                                                                                                      olbmui, fertejit leat almennehat ja danin seammás gullat gonagassii                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                     geavahit guohtuneanamin ja seammás gártet máiddái áidegolut                                                                                                                                
hpedábálaš Nuorta-Finnmárkkus ja (7) mearrasámiid gaskkas moanaid sajiin Finnmárkkus. Orru unnán (7) govttolaš ja váttis dohkkehit ahte stáhta sáhtii dáid (7) ovddasvástideaddjiid ektui atnit formála vuoigatvuođavuođu doalu (7) sirdimii ja seammás gáržžidit sin guohtonvuoigatvuođa, (7) omd. guohtonvuoigatvuođa loahpaheami várašumiin. Dáid (7) ovddasvástideaddjiid ektui ii oru lunddolaš hállat duoh
                                                                                                                                                                                                                                (7) sirdimii ja seammás gáržžidit sin guohtonvuoigatvuođa,                                                                                                                      
                                                                                                                                                                          skuvllain govdat vuođđokurssa, koahkka - dárju - ruovttudoallu, muhto seammás gávdnui ain                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                      Fidnofágalaš oahppu galgá seammás hukset sihke sámi ja dáža ohppiid fidnoidentitehta. Jus                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                         váldofága heaittihuvvo seammás hámolaččat Oslo allaskuvllas.  9.3.3                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                         váldofága heaittihuvvo seammás hámolaččat Oslo allaskuvllas.  9.3.3                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                      Go riikkajoavku vuolgá Englándii, lea sis seammás hárjehallan olles vahku.                                                                                                                                
rtege leat guhkit áiggi ulbmil  go árvvoštallá mii dárbbašuvvo. Dárbbašlaš luondduriggodagaid  gažaldaga sáhttá geahččat sihke báikkálaččat ja  oppalaččabut. Ferte sihkkarastit ceavzinvuđđosa sámi  báikegottiide mat ain leat heakkas. Muhto seammás ii dárbbašuvvo  luondduvuođus juohke sajis gos sámit ásset Norggas. Dán bálddas  gullá vel sierra dábálaš ovddasvástádus sámekultuvrii Norgii  stáhtan, 
                                                                                                                                                                                                      báikegottiide mat ain leat heakkas. Muhto seammás ii dárbbašuvvo                                                                                                                                          
đa eanavuovdinlága árvalusas (gergon 29. 9. 62) boahtá čielgasit ovdan ahte Eanavuovdinkantuvrra bušeahtta lea okta áššiin maid Eanavuovdinstivra galgá meannudit. Eanavuovdinstivrra bajit sajádat ja gohcciovddasvástádus ii soaba jus stivra seammás ii ovddasvástit kantuvrra ruhtadili. Eanavuovdinkantuvrra (ja Várrebálvalus maŋŋil ásaheami 1987:s) jahkásaš bušeahtta oktan rehketdoaluin lea álo leama
                                                                                                                                                                                                               ollislaččat leat nissonat. Ja go seammás ii ovttage válggas leat                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                          Nugo Guovddášbellodat oaidná, de ii sáhte dán politihka rievdadit jos seammás ii rievdat maiddái meannudannjuolggadusaid. EO lea dán oktavuođas cealkán, ahte dán lágan njuolggadusrievdadusa sáhttet áddet, jos dat dahkkojuvvo etnál
usaid ektui, mas  lea lohpi átnigoahtit oaggungoarttaid nappo lei ráddjejuvvon "dihto  guovlluide" ja earágiliássiide, ii leat oppalaš lohpi nu uhcca  nuppástusaš. Ii ainjuo oru riekta dadjat njuolggadusat "eanaš"  leat seammago ovdal, jus seammás ii čujut ahte  oaggungoartanjuolggadusat leat dán oppalaš vuolggasajis  spiehkastuvvon. Láhkaárvalusa eaŋkalmearrádusaid bienalat  mearkkašumiin daddjo 
                                                                                                                                                                                                                       leat seammago ovdal, jus seammás ii čujut ahte                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                   presideanta evttohassan NSR ovddas boahtte áigodahkii, muhto seammás ii                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      bajit sajádat ja gohcciovddasvástádus ii soaba jus stivra seammás ii                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                              dan, de čuožžilii seammás ja manai su lusa. Jesus ii lean vel                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                  vulggiiga dan seammás ja máhcaiga Jerusalemii. Doppe soai gávnnaiga                                                                                                           
vuonaid 4.1.8.(mearrasápmelaččat) , ja dážat bivde vuovdinguliid iežaset 4.1.8.sajiin sulluin ja rittus. Knärödráfis 1613:s luobahii Ruoŧŧa 4.1.8.dáža ruvdnui gáibádusas sorjjasmeahttunvuođa mearrasámiide 4.1.8. Divttasvuonas Várjjagii, ja seammás juohke gáibádusage 4.1.8.sorjjasmeahttunvuhtii guvlui gos mearrasápmelaččat ásse, 4.1.8.geahča dán birra Tønnesen NOU 1978:18A s. 191, ja Steinar 4.1.8.
                                                                                                                                                                                                             4.1.8. Divttasvuonas Várjjagii, ja seammás juohke gáibádusage                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                *****	Jus departemeanttas juolluduvvojit ruđat ođđa vuoruhansurggiide, de ferte seammás juolluduvvot proseantaoassi Sámediggái. 2003:s lea dát árvvoštallojuvvon 1 367 000 ruvdnui.                                                             
                                                                                                                                                                                                                    vuoruhansurggiide, de ferte seammás juolluduvvot proseantaoassi                                                                                                                             
                                                                                                                                                   máhttit hukset viesuid mat huksejuvvojit otne, divvut fievrruid mat gavdnojit dál jna. Muhto seammás jáhkán ahte                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                seammás lea Talmas vuoigatvuohta guođohit dán seammá guovllu                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                seammás lea Vindel-elven buorre lunddolaš oahci mii golgá davábeali                                                                                             
                                                                                                                    Friddjasuohkangeahččaleami mearrádus mearkkaša ahte váldi muddet bivddu, guollebivddu jna. lea biddjon hálddašanorgánii mas seammás lea almmolašrievttálaš hálddašanválddi eanet lágaid mielde. Dát guovttegeardásaš doaibma 1838 dagaha ahte seamma olbmot galget hálddašit beroštumiid mat
                                                                                                                                                                                                    goappašagat ožžot váldoboađuid, juos sudnos seammás lea buoret                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                    goappašagat ožžot váldoboađuid, juos sudnos seammás lea buoret                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                  cagget ovttaskas bohccuid, ja seammás lea eananhápmi dakkár ahte ii                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                seammás lea geahpas johtit, go leat idjacugŋot ja johtinsiivu. Dál                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                            dan seammás lea giđđat cuoŋun váttis gávdnat guohtuma. Váttisvuohta                                                                                                 
                                                                                                                                                                                            vuoigatvuođat  eai  leat  gáržžiduvvon ollus, muhto seammás lea hui                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                   seammaládje go biras stáhtain. Go ovdáneapmi seammás lea leamaš ahte                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                          sávaldahkii gal buohkat servet, muhto seammás lea čielggas ahte                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                    šattai ekonomioassin. Muhto seammás lea čielggas ahte                                                                                                                                       
rošeakta lea loahpahuvvon dan hámis go dat lei prošeaktaáigodagas, muhto Divttasvuona gieldda sátnejođiheaddji lea čielgasit dovddahan báikkálaš servodahkii Oarjevuonas ahte bargu ovttaskas oasseprošeavttaiguin galgá jotkojuvvot. Muhto dan seammás lea šaddan viehka eahpečielggas, ahte gávdnojit go dat merkejuvvon ruđat šat, ja sáhttet go ohccit Oarjevuonas daid ain geavahit nugo Gieldadepartemeant
                                                                                                                                                                                                                                   bokte. Muhto seammás lea šaddi globaliseren duođalaš uhkidus álgoálbmogiidda, sin                                                                                            
                                                                                                                                                                                              guohtuneatnamiid galgá guođohit govttolaččat. Dan seammás lea                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                      sámi  sisdoalu. Muhto lea seammás leamaš ja lea ain muhtin hehtehusat dán barggus:                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                         astan nu ollu fulkkiid galledit. Muhto seammás lean politihkkema bokte                                                                                                                                 
                                                                                                                                                              sáhtii leat erenoamáš guđege guovllus, muhtimin velá gilis dahje bearrášis. Muhto seammás leat                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                    Doppe  leat  dan  gárddi  ceggemin,  muhto  seammás leat Máhkarávjju                                                                                                                                        
 leat vuđolaččat digaštallon, ja  lávdegoddi leat gávnnahan ahte stivrras berre leat váldi Stáhta  vuvddiid, Finnmárku olles doaimmas. Dehálamos árttat dása leat  politihkalaš dásis: Stáhta lea monopoldilis Finnmárkku  eanaeaiggádin, muhto seammás leat eatnamiidda laktášuvvan olu  vuoigatvuođat, sihke čállon ja čálakeahtes (árbevirolaš  atnu) . Stáhta ii oaččo danin luđolaččat ávkkástallat  eatnam
                                                                                                                                                                                                                           eanaeaiggádin, muhto seammás leat eatnamiidda laktášuvvan olu                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                          lahka buoremus fuođđoguovlluid. Muhto seammás leat gávpogiid ja                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                        guohtuneatnamiidda. Dan seammás leat heivvolaš rájit buohkaide                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          Muhto seammás leat juo 1600-logu loahpas almmolaš áššebáhpárat mat máinnašit Finnmárkku eatnamiid "gonagasa". Mihtilmas ovdamearka lea báhkkodanvuohki 4.2.3. oasis má
                                                                                                                                                                                                                                          Muhto seammás leat juo 1600-logu loahpas almmolaš áššebáhpárat mat                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                seammás leat jáhkehahttin vejolašvuođaid ektui ahte oažžut                                                                                                      
llemeriin lea historjjá cada leamaš dehálaš oassi ássanvuddosii, vuos mearrasámi ja maŋŋil dáža ássamiige sullii 1200-logus. Vuotna- ja riddobivddus Finnmárkkus leat eanaš guolásteaddjit guolásteaddjilogu B (ollesámmát) bláddiš 530 , muhto seammás leat máŋggas geat bivdet vuonain lotnolasat eará fidnuiguin ja leat cállon A bláddái 1531 . Lassin bivdet vuonain ja lagas riddoguovlluin sii geat eai d
                                                                                                                                                                                                                                          muhto seammás leat máŋggas geat bivdet vuonain lotnolasat eará                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                            mánáidgárddiin. Dan seammás leat ožžon                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                        dát gullá áirasiidda obbalaččat ja ahte seammás ledje maiddái oalle                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                         ja guolásteapmi. Muhto seammás lei dat nu sierralágan ealáhus ahte dan                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                             ja seammás lei dárbbašlaš borramuša dábuhit.                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                 29. beaivve. Dalle lei joga váldobivdu nohkan; seammás lei maid                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                               njunnožis, muhto seammás lei stuora variašuvdna bellodagaid                                                                                                                      
  Dás fertet sáhttit konkluderet ahte vuođđoláhkamearrádusa evttohus geahččalii addit vuođđolága mearrádusa mii ollašuhtii álbmotrievtti gáibádusa, ja gárttai riikkaidgaskasaš geatnegasvuođaide addit čielga ja bissovaš deavdima. Dasto ahte seammás lei ulbmil ahte vuođđoláhkamearrádus dás maid galggai ávnnaslaš kulturvuđđosa doarvái suodjalit. Dán vuođul ferte atnit Olgoriikka- ja vuođđudanlávdegot
                                                                                                                                                                                                                                                seammás lei ulbmil ahte vuođđoláhkamearrádus dás maid galggai                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                  sáhtášii hálddašit sámi bustávaid, ja mii dan seammás livččii                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                          devdojuvvošit Bassi Vuoiŋŋain. "  Dan seammás loggásedje Sávlosa                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                         Loatnasáni jietnadathámi heiveheapmi ii álo dáhpáhuvva seammás lonedettiin. Dávjá geavvá baicce nu, ahte giela hállit figget jietnadit ođđa loatnasániid eanet uhcit seammaláhkai go loatnaaddi gielas (nugo ovdamearka
ekeahtes eatnamiin Finnmárkkus váldonjuolggadussan galggai doalahuvvot fylkka iežas ássiide. (Geahča lagat ovddabealde 3.10. kapihttala, erenoamážit 3.10.4.oasi.) Sániid mielde albmana dát mearrádus vuoigatvuođalaččaid gáržžideapmin. Muhto seammás láhkavuođđuda mearrádus fylkka ássiide lubmenoktovuoigatvuođa stáhta ektui eanaeaiggádin, go dan ferte geahččat ráŋggáštanlága § 400 nuppi lađđasa njuol
                                                                                                                                                                                                       vuoigatvuođalaččaid gáržžideapmin. Muhto seammás láhkavuođđuda                                                                                                                                           
algá dohkkehuvvot unnimus rievttálaš suodjaluvvon hálddu hámis. (Molssaeaktu galggašii leat eaiggáduššanvuoigatvuohta, jus bidjá teavstta vuođđun.)  Dát suodjala geavahanvuoigatvuođa mii lea eaktuduvvon Justisdepartemeantta dulkomis, muhto seammás maid veahá eanebuš. Logihkalaččat rievttálaš háldu (háldu mii lea rievttálaččat suodjaluvvon) galggašii siskkildit buot eaŋkalosiid mat gullet duohta ok
                                                                                                                                                                                                           Justisdepartemeantta dulkomis, muhto seammás maid veahá                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                seammás man deaŧalaš lea ahte boazodoalu hálddahan- ja stivrenorgánat                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                seammás man deaŧalaš lea ahte boazodoalu hálddahanja stivrenorgánat                                                                                             
táhta vuostebeallin (1) čuoččuhii leat eaiggádin, ja ahte sápmelaččain dušše ledje (1) vuoigatvuođat mat ovdanbohte ruođa "boazodoallolágas 989 ". Alimus (1) Duopmostuollu mieđihii stáhta čuoččuhusaide, muhto duomu (1) eavttut siskkildedje seammás mealgadaš mávssolaš cealkámušaid (1) sápmelaččaid riektedilálašvuhtii oppalaččat duovdagiid (1) ráđđejumi dáfus, belohahkii sápmelaččaid oiddus. Duopmu 
                                                                                                                                                                                                                       (1) eavttut siskkildedje seammás mealgadaš mávssolaš cealkámušaid                                                                                                                        
". Dán bohtosa vuođus livččii ahte (7) stáhta ii goassege leat ožžon áktánas sisaboađuid (7) luondduriggodagain vuovddekeahtes eatnamiin Finnmárkkus, seammásgo (7) buot meassamiid leat vuođustan "ássiid buoremussan". Dát oaidnu (7) livččii seammás mearkkašit molssaevttolaš oaivila (7) stáhtii. Dákkár čovdosin bisuhivččii stáhta jur dan formálalaš (7) vejolašvuođa dahkat nu gohčoduvvon "rievttálaš 
                                                                                                                                                                                                                                    (7) livččii seammás mearkkašit molssaevttolaš oaivila                                                                                                                       
daid álgoássiid ja dálá (3) ássiid erenoamážit Guovdageainnus, Kárášjogas ja (3) Buolbmágis. Diet oktilašvuohta lea ain vuođđuduvvon sámi (3) čearddalašvuhtii, ja sámekultuvra lea guoddi oassin oktasaš (3) joavkku identitehta dovdui. Muhto seammás mearrida álgo (3) siidaguovllu ássange, daningo gilibirrasa ássan dárbbašuvvo vai (3) bisuhivččii oktasaš kultuvrra ja identitehta dovddu. Dalle lea (3)
                                                                                                                                                                                                          (3) joavkku identitehta dovdui. Muhto seammás mearrida álgo                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                  mearriduvvui 49 jienain 7 jiena vuostá. Muhto seammás mearridedje                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                          Muhto seammás mearridii čoahkkin ahte buohkain geain leat geassesajit, guollenávsttut ja bivdoráhkkanusat almennehis, galge deaivvadit Halvartmasas (15.5.) juohke jag
                                                                                                                                                                                                                                          Muhto seammás mearridii čoahkkin ahte buohkain geain leat                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                            guddojuvvot sámiid dálus olggos, ja seammás mieđihii doallat čoahkkima                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                       šatta fas oaidnin! " Dan seammás mun oaidnigohten ja oidnen su. Son                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                               " It goassege šat galgga šaddadit šattuid! " Dan seammás muorra                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                           leat vejolaš viiddidit čearu guohtuneatnamiid ja dan seammás nagodit                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                        boahtimis dieđalašvuođa latnjii, de lea seammás namuhuvvon ahte ii                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                        boahtimis dieđalašvuođa latnjii, de lea seammás namuhuvvon ahte ii                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                       boatnjá; sii guddet du ge olggos. "  Dan seammás nisu gahčai                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                            dan seammás nisu njulgii čielggis ja máinnui Ipmila. Muhto synagoga                                                                                                 
 leat leamaš historjjálaččat dehálaš oassi ássama vuđđosiin, vuos sámiid ja maŋŋil maiddái dážaid ássamii. Gávpevuođđuduvvon 518 guollebivdu lei dáža ássama vuđđosiin rittuin 1200-logu rájes. Sihkkarastin dihte riddoássiid valljivuđđosa ja seammás oadjudit gáibádusas Finnmárkku bajithearrávuhtii 519 ja áhpái olggobealde, geahččališgođii gonagasváldi árrat muddejeaddji duohtademiiguin. Rahčamuš doa
                                                                                                                                                                                                                               valljivuđđosa ja seammás oadjudit gáibádusas Finnmárkku                                                                                                                          
anačujuhancealkámuša álmmuheami. Go ámtamánni Fr. Wilhelm Wedel-Jarlsberg 1814:s fárrii Álttás, sáddii son vuovdebeavdegirjji vuovdefáldái ja bijai girjji mielde. Lei muhtunlágan čoahkkáigeassu iežas ja su ovdamanniid vuovdehálddašeamis ja seammás oaivadeapmi sutnje gii galggai ovddasvástádusa badjelasas váldit. Ieš, čálii ámtamánni, ii lean son goassege čujuhan eambo go maid "Vuvddiin almmá Vahág
                                                                                                                                                                                                                          vuovdehálddašeamis ja seammás oaivadeapmi sutnje gii galggai                                                                                                                          
eapmin. Eanavuovdinkantuvra lea hilgon dákkár gáibádusa, muhto ovtta áššis lea eanajuohkinriekti dahkan ná lonuheami sierra mearrádusaid mielde. Oktagaslaš olbmo lonuheami dohkálašvuohta 496 lea stáhtii geavadis duššin, jus buot doalut eai seammás oaččo lonuheami guohtonvuoigatvuođasis. Vuoittu ii sáhte dallege mihtidit ruđalaččat, muhto baicce servodatlaš mihtilmasvuođas. Danne ferte navdit dákká
                                                                                                                                                                                                                                     doalut eai seammás oaččo lonuheami guohtonvuoigatvuođasis. Vuoittu                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                   bálvvalusealáhusaide, láhppe seammás ollu sámekultuvrra, mii lei čadnon dáid ealáhusaide. Muhtin                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                seammás oppalaš juksanmearrin viiddidit eaktodáhtolaš suorggi                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                     eavttuid dán ovttasbargui.  Ráđđehusas lea seammás oppalaš                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                seammás orro dávda dađistaga unnon (Reusch 1895: 92-93, Solberg 1913                                                                                            
Eaiggáduššanvuoigatvuohta oston Eatnamiidda berre leat seamma hehttetkeahttá ja gáržžetkeahttá Finnmárkkus go eará osiin Riikkas." Datte eaktuduvvui ahte dát dušše galggai gustot eatnamiidda luobahuvvon mávssuin maŋŋil 1863, muhto evttohii seammás ovdalis sirdojuvvon eatnamiidda, ahte klausula mii vuoigatvuođavuođđudii earáide go eaiggádii vuoigatvuođa "dahkat buot Merremiid, mat Guollebivdui ásah
                                                                                                                                                                                                                                       evttohii seammás ovdalis sirdojuvvon eatnamiidda, ahte klausula mii                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                        * Mo sáhttet oahppit sámi joatkkaoahpus seammás ovddidit fidnoidentitehta ja sámi                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                   addojuvvojit seammás ođasmahttojuvvon dieđut barggus maid ráđđehus                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                   addojuvvojit seammás ođasmahttojuvvon dieđut barggus maid ráđđehus                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                árvvoštallamiin.  Ráđđehus  lea seammás ožžon áigái doaimmaid mat                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                 sparaidii. Dan seammás rahpasedje buot uvssat, ja buohkaid láhkkit                                                                                                             
 plánavejolašvuođaid bokte mo galgá viežžat mássa. 3. Geavaheaddjiin galgá vejolašvuohta viežžat mássaid dallego sáhttet dainna ávkkástallat. 4. Kvalitehtamássat galget adnot kvalitehtagáibideaddji ulbmilii. 5. Mássaid vejolašvuođat galget seammás ráddjejuvvot nu ahte ámmátlaš mássavieccahaga doaimmaheaddjit sáhttet oažžut dohkálaš ruhtadili. 6. Ii ovttage mássagávdnoštupmái galgga hukset dahje ea
                                                                                                                                                                                                                                                seammás ráddjejuvvot nu ahte ámmátlaš mássavieccahaga doaimmaheaddjit                                                                                           
tanihkalaš ja zoologihkalaš gávdnoštumit vvleat dieđalaččat dahje historjjálaččat beroštahtti. Seamma maid jus gávdnoštupmi lea mihtilmas, buo. luonddusuodjalanlága § 11. Seamma gusto goržžiide ja eará čázádatosiide. Eatnamat birra sáhttet seammás ráfáiduhttot jus dárbbašuvvo. Suodjalanmearrádusa oktavuođas sáhttet dárkilat njuolggadusat mearriduvvot guovllu anus ja divššus, buo. luonddusuodjalanl
                                                                                                                                                                                                                                        sáhttet seammás ráfáiduhttot jus dárbbašuvvo. Suodjalanmearrádusa                                                                                                       
                                                                                                Girji »Sametinget i navn og tall» lea gárváneamen, ja almmuhuvvo njukča-/cuoŋománus. Amanuensis Odd Mathis Hætta lea girjji doaimmaheaddji. Dan seammás ráhkaduvvo plakáhta mas leat Sámedikki áirasat, mii juogaduvvo stahtalaš ossodagaide, gielddaide, skuvllaide ja eará berošteaddjiide. Leat maiddái ráhka
us sámiide  eamiálbmogin (indigenous people) dihto guovlluin Norggas,  ILO-soahpamuša nr. 169 mielde. ILO-soahpamušas leat ee. guovddáš  mearrádusat eamiálbmogiid vuoigatvuhtii eatnamiidda ("lands")   buo. erenoamážit 14. artihkkala. Muhto seammás siskkilda dát  soahpamuš maid mearrádusaid main lea čielga kultuvrralaš  áigumuš. Nu leage 13. artihkkalis deattuhuvvon makkár erenoamáš  kultuvrralaš m
                                                                                                                                                                                                         buo. erenoamážit 14. artihkkala. Muhto seammás siskkilda dát                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                         Stuoradiggi dohkkehii, seammás sisttisdoalai gildosa Finnmárkku mearas                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                            Dan seammás soai guđiiga firpmiideaskka dasa ja čuovuiga su. Go                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                           olmmošbivdin! "  Dan seammás soai guđiiga firpmiideaskka ja                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                       ? "  Dan seammás son celkkii dan jovkui mii lei boahtán: " Dii lehpet                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                     basai sudno háviid, ja dan seammás son gásttašuvvui oktan                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                               ! Du osku lea beastán du. "  Dan seammás son oaidnigođii, ja son                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                            dan seammás son šattai sudnuide oaidnemeahttumin. Soai dajaiga                                                                                                      
                                                                                                                                                                                          gean mun cummistan, son dat lea. Váldet su! "  Ja dan seammás son                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                    mannan. Doaluid lohku unnu dađistaga, muhto seammás stuorru                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                        su. Dan seammás su juolggit ja juolgelađđasat nanosmuvve, son                                                                                                           
                                                                                                                                                                                       iežas dárogirječállin Aikio čálii vuosttas dárogielat ja seammás su                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                         ja mas seammás sáhtášii nannet ja legitimeret sin doaimma sosiála                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                         ja mas seammás sáhtášii nannet ja legitimeret sin doaimma sosiála                                                                                                      
 giela árvvu loktema. Dat fas lokte beroštumi oahppat ja geavahit giela. Sámegiela gáhtten ja ovddideapmi lea dan duohken ahte mánát ja nuorat ožžot duohta vejolašvuođa geavahit gielaset beaivválaččat. Giellamáhtolašvuođa fievrrideapmi lea seammás sámi kultuvrra fievrrideapmi. Mediafálaldat sámi mánáide ja nuoraide lea nappo stuorra hástalus. Dárogiella ja eaŋgalasgiella mearrádaddet filmmaid, TV,
                                                                                                                                                                                                                                            mii seammás uhccán vuođđuduvvá almmolaš doarjagiidda.  18.5                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                            mii seammás uhccán vuođđuduvvá almmolaš doarjagiidda.  18.5                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         sáhttá seammás veahkehit árbevirolaš akademalaš dutkama nu ahte                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                         sáhttá seammás veahkehit árbevirolaš akademalaš dutkama nu ahte                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        livččii seammás veahkkin čalmmustahttime Sámedikki geavaheddjiid                                                                                                        
 Dehálaš olgoriika- ja sihkkarvuođapolitihkalaš áššiin Ráđđehus ráđđádallá Stuorradikki orgánaiguin, ovdal go loahpalaččat mearrida áššiid. Ráđđehusas lea vuođđolágas nannejuvvon  ovddasvástádus Stuorradikki hárrái. Vuođđolága §25 mearrida seammás vearjoveaga birra (”Rigets Land- og Sømagt”) ahte dan ii galgga stuoridit iige unnidit Stuorradikki mieđiheami haga. Stuorradikki suodjaluskomitea meann
                                                                                                                                                                                                                                 ealáhussan, ja seammás vuhtiiváldá unnitloguja kulturpolitihkalaš                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                             bearraša luhtte ja seammás vuodjit ealu duoddaris. Dál lea                                                                                                                         
as lađđasa gáržžideaddji dulkon. Ii leat nu ahte eavttuheamit rihkku dán geatnegasvuođa jus ii doala bohccuid lobálaš guovllus. Dihto dilálašvuođain dohkkehuvvo go bohccot bohtet eará orohahkii dahje gieddeeatnamiidda, dainna eavttuin ahte seammás vuojeha bohccuid lobihis guovllus. Dákkár vuojeheames ii dollo geahččangeatnegasvuohta, muhto § 24 geatnegasvuohta. Vástideaddji ii leat geahččangeatneg
                                                                                                                                                                                                                                           ahte seammás vuojeha bohccuid lobihis guovllus. Dákkár vuojeheames ii                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                  birra dii hállabehtet. "  Dan seammás vuoncávaris biškkádii                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                       dovdda dien olbmo. " Dan seammás vuoncávaris biškkádii. De Biehtár                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                     mearriduvvot Stuorradikkis, muhto ahte mii seammás vuordit Sámedikki                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                     mearriduvvot Stuorradikkis, muhto ahte mii seammás vuordit Sámedikki                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       ulbmiliin, ja šaddet dan seammás vuostálaga ekonomalaš beliiguin,                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                seammás váikkuhit positiivvalaččat sámi iešipmárdussii. Sámi                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                seammás váikkuhit positiivvalaččat sámi iešipmárdussii. Sámi                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                  ferte dattege seammás váldit vuhtii ahte Sámedikkis ii leat                                                                                                                   
                                                                                                                                                        Dát eanetlogu cealkámuš lea dovddastus ahte ii leat mieđihan dán  mandáhtaoassái, muhto seammás vánit doarvái vuođustus eanetlogus dán  gažaldaga meannudit. Ii várra dárbbaš eahpidit ahte  riekteáddejupmi, sihke Finnmárkku dážaid ja sápmelaččaid ga
                                                                                                                                                                                                                          mandáhtaoassái, muhto seammás vánit doarvái vuođustus eanetlogus dán                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                Dáža rievttis ii leat čielga ja seammás áibbas dábálaš dohkkehuvvon almenneha doahpaga meroštallan. Doaba lea almmatge dávjá dáža teorias ja riektegeavadis adnon dihto implikašuvnna oktavuođas
                                                                                                                                                                                                                Dáža rievttis ii leat čielga ja seammás áibbas dábálaš dohkkehuvvon                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                sii leat leamaš seammás áidna geavaheaddjin doppe, de devdojuvvojit                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                 váldolinjjáid, seammás áiggun maiddái ovdanbuktit dihto                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                jienastuslohkui. Sámediggi álgá seammás árvvoštallat geográfalaš                                                                                                                                
           Sámi giellaráđđi ásahuvvui 1992:s Sámelága § 3-12 vuođul ja doaimmai Sámedikki vuollásaš ráđđin jagi 2001 rádjái. 01.01.2001 rievdadii Sámediggi organiserenmálle ja heaittihii vuollásaš ráđiid. Sámi giellaráđđi heaittihuvvui, ja seammás ásahuvvui Sámedikki giellaossodat.. Sámedikki giellaossodaga kanturbáiki lea Guovdageainnus ja dan báikkálaš kantuvrrat leat Divttasvuonas julevsámegiel
                                                                                                                                                                                                                                                seammás čakčabáiki, gos giđđat lonuhuvvojedje dálvebiergasat                                                                                                    
nortnega birra. Čuovvovaččat galgá guorahallama oassi, 6 kapihttala váldooasit vuoigatvuođa vuovdimis, láigoheamis dahje eará láigoheamis bájuhuvvot. Guorahallan lea bájuhuvvon ee. oaidnin dihte oktavuođa guhkit áigge hálddašangeavadis, ja seammás čiekŋudit eanavuovdinorgánaid hálddašeami gova.                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                             guhkit áigge hálddašangeavadis, ja seammás čiekŋudit                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                        sámi viesut goappašiid bealde Deanu, ja seammás čielga váikkohusat dáža huksenmálles                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                       ja máilbmeservodaga várás. Muhto dát lea seammás čoavddehis vuostálasvuohta: Mo galgá                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                           botkejedje áŋkorbáttiid ja luite daid merrii, ja dan seammás čovde                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                   sohkabealedimenšuvdnii. Nuppe dáfus leat mii seammás čujuhan dasa                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                              valljodatvárrin, muhto dat sáhttá seammás čuohcit garrasit                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                      vuoigatvuođaid mat juo leat ásahuvvon geavaheami vuođul , seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                       (4) bivdui, guolásteapmái jna. Justisdepartemeanta dadjá seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                        . Muhtun čalmmit gahčče geađgás eatnamii, ja dat goldne seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                   Dát fas čájeha ahte geavahedje riggodagaid hui máŋgga ládje, seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                              Muddenlága mielde lea konsešuvdna seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                            Sámedikkiin hálddahuslaš dásis. Dan seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                             algoálbmogiid barggu ON-vuogádaga siskkobealde, ja seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                       bajás albmái balvva siste vašálaččaideaskka oaidnut. Dan seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     bivddu, guollebivddu jna. lea biddjon hálddašanorgánii mas seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                      cealkámušat 1897-lága oktavuođas nannejit dán, ja čájehit seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                   dearvvašvuođaveahki ja diehtojuohkima maid sáhttet ipmirdit, seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                             deaŧalažžan joatkit álggahuvvon ovttasbargu, muhto seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                        eatnasat gurssa, vaikko oallugat ledje barggus ja lohke seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                        eatnasat gurssa, vaikko oallugat ledje barggus ja lohke seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                        eret, in ge mun dieđe gosa sii ležžet bidjan su. "  Dan seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     gilvvagárddis suinna ? "  Muhto Biehtár fas biehttalii. Ja seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                   girdi). Ovdalis namuhuvvon ealáhusat geavahit riggodagaid ja seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                       gullat ahte olles Jerusalem lei moivvis. Son válddii dan seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                               jurddašanvuogi mielde, ledje dákkár duohtadeamit seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                          lundui. Iešbirgejupmi šattai fas dárbbašlažžan. Muhto seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                      namat leat čállojuvvon albmái. " Jesusa ávvučuorvasat Dan seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     oalle olu lassibarggu go boazu galgá leahket veaiddalis ja seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                             politihkalaččat, dahkkojuvvo rievttálažžan, sáhttá seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                          ruoŧabeali bohccot leat guovlluin B5a ja B5b, dallego seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                      álgovuolggalaččat illá lei áigeguovdil ja seammás                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     šibitdoaluin. Bivdoservodaga vuđđosa njuolvudeapmi dagahii seammás                                                                                                                                                         
án oktavuođas eiseválddit. Muhtun áššiin sáhttet eanavuovdinorgánat ieža mearridit guoskágo ášši gildosii. Dát sáhttá leat go guovlu čielgasit ferte lohkkot "dárbbašlažžan boazoláiddomiidda". Jus guovlu ii leat dákkár ahte ohcan hilgojuvvo seammás, galget moanat orgánat, boazodoalloorgánatge, beassat cealkit dása, geahča eanavuovdinláhkaásahusa § 16. Dákkár áššiin lea boazodoallu ovddastuvvon oroh
                                                                                                                                                                                                                               ohcan hilgojuvvo seammás, galget moanat orgánat, boazodoalloorgánatge,                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                    mu, lea lahka. " Jesus váldojuvvo gitta Dan seammás, go son lei ain                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                     hearggi iežas vuostái ja deaddila maid dan seammás. Jos dan gierdá                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                   . " Ja dat guđii nieidda dan seammás. Muhto go nieidda eaiggádat                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             seaŋggat ja vázzil! "  Ja olmmái dearvvašmuvai dan seammás;                                                                                                                                                        
                                                                                                                         Sápmelaččat galge nappo máksit "stáhtavearu" (gohčoduvvon "Vuoigatvuohta", go gáibiduvvui bálkán ámmátdoaimmahahkii) , seammásgo "Dálonat" dahje dážat eai dárbbašan. Čuvvovaš vearromearrádusat gitta juovlamánu 13. b. 1756 (II D) mearrádussii čájehedje ja nannejedje 1691 mearrádu
(5) gitta dat fámuhuhttojuvvo njukčamánu 12. b. 1965 (5) lágas. (1775-cealkámuša §§ 4 ja 5 leat lagat meannuduvvon (5) 3.2.2.3.oasis.)  1775-cealkámuša § 4 nannii ahte lastavuovdi (5) galggai "mearriduvvot dihto giliide mat dan dárbbašit", seammásgo (5) čujuhangeatnegasvuohta aiddostahtui. Mearrádusa ferte geahččat (5) ovttas gohččosiin eanamihtideaddjái gii galggai čujuhit (5) eatnamiid ássansaji
 (7) eanaš vuoigatvuođat mat árbevirolaččat dáža rievttis leat (7) čadnon "ieš eatnamiidda". Dán bohtosa vuođus livččii ahte (7) stáhta ii goassege leat ožžon áktánas sisaboađuid (7) luondduriggodagain vuovddekeahtes eatnamiin Finnmárkkus, seammásgo (7) buot meassamiid leat vuođustan "ássiid buoremussan". Dát oaidnu (7) livččii seammás mearkkašit molssaevttolaš oaivila (7) stáhtii. Dákkár čovdosin
it, 77,7 tonna. Namsenčázádagas, mii bivdojuvvon meari mielde lohkkojuvvo riikka nubbin buoremus luossačázádahkan, bivdui seamma jagiin 31,6 ja 33,3 tonna. Álttáčázádat lea 1990:s gudát sajis 12 tonna sállašiin, 9,5 tonna ektui jagi ovdal, seammásgo Njávdánjohka lea logahallon 8,3 tonna sállašiin 1989:s ja 7,1 tonna 1990:s. Finnmárkkus lei luossa- ja guvžábivdu 1990:s oktiibuot 255 tonna, meroštal
                                                                                                                                                                                                                    9,5 tonna ektui jagi ovdal, seammásgo Njávdánjohka lea logahallon 8,3                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                seammásgo badjeolbmot sávvet doaimmaid vuođđun bearraša.                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                seammásgo badjeolbmot sávvet doaimmaid vuođđun bearraša.                                                                                                        
oggan málmma. Stuorámus lea A/S Sydvaranger Mátta-Várjjat gielddas, mas 1985:s ledje sullii 1200 bargi, ovdal bargoveahka 1990:s geahpeduvvui 675 bargái. 1996 rádjai galgá álggahuvvot eatnanvulošdoaibma 1603 ja odda buktagiid buvttadeapmi, seammásgo bargoveahka ain galgá geahpeduvvot, várra 250 bargái. Nuppi málbmafitnodagas, Bidjovagge gruber A/S:s Guovdageainnus, ledje 110 bargi ovdal skábmamánu
                                                                                                                                                                                                                   odda buktagiid buvttadeapmi, seammásgo bargoveahka ain galgá                                                                                                                                 
o erenoamážit doaimmaide numo vázzimiidda ja čuoigamiidda, bivdui ja guollebivdui, gálašeapmái jna. Olgunastin lea máŋgasii dehálamos árta oastit bartta. Sii geat eaiggáduššet dahje hálddašit bartta lea dávjá árjjalat olgunastin go earáin, seammásgo bartastallamiin sáhttá olgunastit ovttas bearrašiin ja ustibiiguin. Finnmárkkus leat sullii 6500 bartta. Stáhta eatnamiin leat dál sullii 4400 láigosa
                                                                                                                                                                                                                                                seammásgo bartastallamiin sáhttá olgunastit ovttas bearrašiin ja                                                                                                
oahtesulluid 1 390 bokte) . Báhčinšilju Sivloleagis vahágahttá ja bilida sakka boazodoalu ovdii. Earret stuorra olmmošjoru guovllus lea báhčinšiljus go lea anus lárpma ja baldá bohccuid guovllus eret. Dán guovllus leat álo bohccot geasset, seammásgo boazovázzit mátkkašit dáppe."                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                               bohccot geasset, seammásgo boazovázzit mátkkašit dáppe."                                                                                                                         
                        1687 Norgga Lágaid mearrádusat bivddu birra muddejuvvojedje maŋŋil soames lágain ovdal miessemánu 20.b. 1899 nr. 2 bivdolága. Dán lágas addojedje njuolggadusat buotlágan bivddus sihke priváhta ja almmolaš eatnamiin, seammásgo buot ovddeš bivdomearrádusat fámuhuhttojuvvo. 1920:s bivdonjuolggadusat stáhtaalmennehiin váldojedje eret bivdolágas, ja sirdojedje njukčamánu 12. b. 
                                                                                                                                                                                                                                     eatnamiin, seammásgo buot ovddeš bivdomearrádusat                                                                                                                          
buvttadeapmái. Navdo dábálaš jagiid leat birrasii 45% eallifuođđaris álbmefuođđar. Váttis lea dadjat loguin man dehálaš lea omiid meahcceguohtun, muhto árvui han gullá go geahpeda eanadoalli geavaheames iešbuvttadan 1 411 ja oston fuođđara seammásgo das lea iežas árvu diktit omiid guohtut olgun muhtumin jagis. 1985:s meroštuvvui vuosttasárvu 1412 eanadoallobuvttadeamis Finnmárkkus 176,7 mill. ruvd
                                                                                                                                                                                               geavaheames iešbuvttadan 1 411 ja oston fuođđara seammásgo das lea                                                                                                                                               
7.3.2.2. gáibádusa. Dáid beroštumiide ii datte deattuhan 3.7.3.2.2. olus. Maŋŋilgo dáid lassidieđuid lei náššan, navddii 3.7.3.2.2. nappo lávdegoddi evttohuvvon lága livččet mearkkašit 3.7.3.2.2. guollebivdovuoigatvuođa heivvolaš ráddjema, seammásgo dat 3.7.3.2.2. ii livččii mearkkašit "Sajáiduvvon Riektedilálašvuhtii" 3.7.3.2.2. olus stuorát duohtademiid. (Geahča Árvalusa O. No 3 1888 3.7.3.2.2. 
                                                                                                                                                                                         3.7.3.2.2. guollebivdovuoigatvuođa heivvolaš ráddjema, seammásgo dat                                                                                                                                                   
 ii leat olus leavvan. Dál lea dušše Guovdageainnus konsešuvdna ja gos buvttaduvvo rávdu. Ovdal lea geahccaluvvon buvttadit hávgga, cuovžža, girjeluosa ja Kanadarávddu. Šibitdoavttireiseválddit gilde datte oastit Kanadarávddu olgoriikkain, seammásgo doaimmas ledje gávpemárkanváttisvuođat. Navdo ahte 1992:s ledje sullii 140 bargi biebmoealáhusas Finnmárkkus. Dábálaš lea navdit ahte vástideaddji loh
                                                                                                                                                                                                                     Kanadarávddu olgoriikkain, seammásgo doaimmas ledje                                                                                                                                        
š eatnamiin, go fas stuorát doalut badjel 100 mihttosaččat, leat lassánan. Nu leage hápmi sakka rievdan finnmárkueanadoalus maŋimuš 30 -35 jagi, seammaláhkai go muđui riikka eanadoalus. Eanadoalloviidodat juohke dollui lea mealgat lassánan seammásgo doallolohkuges lea geahpeduvvon. Mekaniseren ja rasjonaliseren lea geahpedan bargiidlogu eanadoalus maŋemuš áigge. Go 1970:s ledje 2675 bargi, 8,2% ba
                                                                                                                                                                                                                                                seammásgo doallolohkuges lea geahpeduvvon. Mekaniseren ja                                                                                                       
, viessohuksemiidda ja mássadeavdimii. Mohtorjohtolat eatnama alde lea dábálaččat gielddus. Dallego šattut ja eallit leat ártan ráfáiduhttimii, leat suodjalusmearrádusat čavgadat. Dáid háviid leat dábálaččat fuođđut ja šattut ráfáiduhtton, seammásgo dábálaččat gustojit čavgadat gáržžádusat monnemii, johtalussii ja gohttemiige. Dábálaš guohtun ja murjen ja borramušguobbariid čoaggin lea dábálaččat 
                                                                                                                                                                                                                fuođđut ja šattut ráfáiduhtton, seammásgo dábálaččat gustojit                                                                                                                                   
du. Lihttoláigoheapmi galgá dušše spiehkastahkan leat ovttaskas olbmuide, joavkkuide dahje fitnodagaide. Sáhttet maid ráddjet vierrásiid beassat oastit oaggungoarttaid lihttoláigohuvvon čázádahkii. Álbmot galgá nappo beassat bivdit guliid, seammásgo dáhtošii báikkálaš fámuid guollemáddodaga hálddašit. Lihttoláigoheamis galgá atnit biologalaš deasttaidge ja sihkkarastit guollehivvodat muttát bivdo.
                                                                                                                                                                                                                         beassat bivdit guliid, seammásgo dáhtošii báikkálaš fámuid                                                                                                                             
atvuođaid, gos  ja man muddui dárbbašuvvo beaktilis kultursuodjaleami dihte.  Finnmárkkus gos stáhta oaivilis mielde eaiggáduššá su. 96 % buot  eatnamiin, leat sierravuoigatvuođat sámiide dahje sámi giliide  leamen erenoamáš áigeguovdilat, seammásgo dáid sáhttá ásahit almmá  earáid priváhta subjektiivva vuoigatvuođaid rihkkumin.                                                                      
                                                                                                                                                                                                                leamen erenoamáš áigeguovdilat, seammásgo dáid sáhttá ásahit almmá                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                "Eatnamat mat dohkkejit gilvimii lea viehka unnán dán guovllus, seammásgo dárbbašuvvo lassieatnamiidda dálá eanadoaluide. Stáhtaeatnamiid mihtideamit ođđa doaluide mearkkašit ođđa eahpeulbmálaš 1366 doaluid ásaheapmin."     
                                                                                                                                                                                                                                                seammásgo dárbbašuvvo lassieatnamiidda dálá                                                                                                                     
 dohko beassá, salláša, guovllu ealáhusmálle ja ássama jna. duohken. Njuolggadussan lea sajáiduvvon ahte cujuhuvvojit dušše eanemus 3 luossabivdosaji juohke olbmui. Mearri lea biddjon go luossabivdu lea oaivvilduvvon leat lassisisaboahtun, seammásgo eambosat galggašedje beassat bivdit. Sáhttá maid álkit oažžut earáid bivdit iežas ovddas jus muhtumis leat máŋga saji. Namuhanveara lea vel ahte 1992:
mastit vuoigatvuođaháhkama 449  mielde. Jus sáhttá duođaštit 450 ahte muhtumat Finnmárkkus dainna oskkuin ahte sis lea leamaš vuoigatvuohta dasa, doarvái guhkes áiggi leat ávkkástallan stuorát mahtodaga muorraávdnasiid go lágat cealkkihit, seammásgo eiseválddit eai leat seaguhan iežaset dán atnui, sáhttá baicce šaddat earaláhkai. Dál ii oru datte vuoigatvuođagažaldagas goahccemuorraávdnasiidda iig
                                                                                                                                                                                                                                    cealkkihit, seammásgo eiseválddit eai leat seaguhan iežaset dán                                                                                                             
Stáhta geaidnodoaimmahat ráhkada ja ovddida várddusplánaid evttohusa, masa gullet geaidnočielggadeamit, ja mudden- ja huksenplánat, geahča plána- ja huksenlága § 9-4. Seamma sajis čuožžu ahte gielda galgá čuvgejuvvot go plánain bargojuvvo, seammásgo fylkkagielda ja gielda geatnegahttet meannudit Stáhta geaidnodoaimmahaga plánaevttohusa nu jođánitgo vejolaš. Erohus 1980-láhkaásahusa ektui lea nappo
                                                                                                                                                                                                             čuvgejuvvot go plánain bargojuvvo, seammásgo fylkkagielda ja gielda                                                                                                                                
, buo. mearraguolástanlága § 4. Dákkár láhkaásahusaid sáhttá addit hálddašan dihte ealli áhperiggodagaid ávkkálaccat, dahje go ávkkálaš guollebivdu dahje bivdu dan cealkkiha. Dát mearkkaša ahte vuoddoulbmil lea suodjalit guollemáddodagaid, seammásgo galgá deastta atnit ealáhusbargiinge. Go lea muhtun máddodahkii guollebivdomeari badjerádji mearriduvvon dahje go dihto máddodaga rudalaš ja ulbmálaš 
                                                                                                                                                                                             ahte vuoddoulbmil lea suodjalit guollemáddodagaid, seammásgo galgá                                                                                                                                                 
uvttadeapmi, ja Finnmárku lea ieš birgen milkkiin 1980 rájes. Mielkebuvttadeaddjiid lohku lea geahppánan sakka maŋimuš 20 -30 jagis, muhto gaskamearálaš lohku lea lassánan 4 eallis 1969:s ja dál 13. Sávzadoaluid lohkuge lea olu geahppánan, seammásgo gaskamearalaš sávzalohku lea lassánan 8:s sullii 30 sávzii juohke doalus. Biergobuvttadeapmi gokčá dušše sullii 30% dárbbus, ja monnebuvttadeapmi gokč
                                                                                                                                                                                                                                olu geahppánan, seammásgo gaskamearalaš sávzalohku lea lassánan 8:s                                                                                                             
ot seamma saji go ovdal jus dan dáhttu. Go ohcci ovdal lea ožžon cujuhuvvot dihto luossasaji lea ohcci ovdun jus háliida fas bivdigoahtit sajis. Makkár luossabivdosajit leat bivnnuhamos rivdet mealgat, muhtun sajiin leat gitta 10-15 ohcci, seammásgo geažos áiggi leat unnimus 300 luossabivdosaji gurros. Makkár sajit leat bivnnuhamos, lea sajádaga, mo dohko beassá, salláša, guovllu ealáhusmálle ja á
                                                                                                                                                                                                                             gitta 10-15 ohcci, seammásgo geažos áiggi leat unnimus 300                                                                                                                         
aiddái govve ovdalis gonagasgohččumiid njáskamiid hárrái "riikka nuortan ja máddin", namalassii láhkaduopmostuluin nuortan ja Guladiggelágas. Eanalága láhkajuogadeamis lei ovttageardánis hápmi. Dat nannii álbmoga ovddeš anu vuoigatvuohtan, seammásgo gonagas doalahii vuoigatvuođastis lihttoláigohit njáskamiid almennehis (nuppeláhkai nappo ahte oaivámuččain dahje stuorraboanddain ii lean dát vuoigat
                                                                                                                                                                                                                            anu vuoigatvuohtan, seammásgo gonagas doalahii vuoigatvuođastis                                                                                                                     
uođat dahje eará vuoigatvuođat priváhtarievttálaš vuđđusa stáhta eatnamiin Finnmárkkus. Jus leš riekta maid Tønnesen čuoččuha (s. 272) , ahte lavdnjeloggunláhka ii duohtadan moktege ássiid jeaggeanu, muhto baicce suodjala anu dihto láhkai, seammásgo hálddahussii fápmuduvvo juogadit jekkiid giliid gaskka, sáhttá dát ákkastit ahte vejolaš vuoigatvuođat eai jávkaduvvon, muhto baicce ledje fámus moadd
d dahje maŋŋil sisafárrejeaddjiid maŋisboahttit. Geassemánu 26. b. 1930 gielddariekteduomus mearriduvvui muđui viimmat ahte leagi eanaeaiggádiin ii leat dat vuoigatvuohta maid luossaláhka bidjá eaiggádiidda geain leat eatnamat eatnogáttis, seammásgo ii stáhtasge leat makkárge vuoigatvuohta, earret vuoigatvuođa seammago leagi eará eanaeaiggádiin. (Dáid duomuin lea Tønnesen lagat máinnašan s. 255 ja
                                                                                                                                                                                                                                   eatnogáttis, seammásgo ii stáhtasge leat makkárge vuoigatvuohta,                                                                                                             
u 20. b. rájes čakčamánu álgui. Stuorra oassái finnmárkolaččain lea dábálaš murjet. Muorjjit leat ávkkástallon eanemus buot meahcceriggodagain sihke čoaggiid ja čoaggán meari dáfus. Murjema searvan Finnmárkkus lea stuorát go riikkas muđui, seammásgo lea dávjjit olbmuid gaskkas. Guorahallamat čájehit ahte go 6% riikkadásis serve 10 dahje eanet gerddiid jahkásaččat, serve 12% Finnmárkkus 13 dahje ea
                                                                                                                                                                                                                                                seammásgo lea dávjjit olbmuid gaskkas. Guorahallamat čájehit ahte go                                                                                            
osttasjienasteaddji lasáhusaid ja Rt. 1867 s. 293 sitáhta mielde ahte eai gullan ássiide "makkárge vuoigatvuođat vuovdái", orui eanetlogu áddejupmi geavahanriektegažaldagas veahá eahpečielggas. Dát dovdu nannejuvvo go vuosttasjienasteaddji seammásgo lea ovttamielas mielduopmárrievtti § 4 áddejumiin, jearrá leago sis geat leat ožžon gonagaseanagirjjiid 1775-cealkámuša olis makkárge duohta geavahanv
                                                                                                                                                                                                                                                seammásgo lea ovttamielas mielduopmárrievtti § 4 áddejumiin, jearrá                                                                                             
                                                                                                                                                                          "Priváhtarievttálaš hálddut leat dávjjemusat lotnolasat deaddašuvvon, seammásgo mihtilmas válddalastin lea ovttabealat gohččumat, gildosat dahje lobit. Muhto leatgo hálddut ovttabealat dahje guovttebealaŧ 362 ii leat mearrideaddji
                                                                                                                                                                                                                                  deaddašuvvon, seammásgo mihtilmas válddalastin lea ovttabealat                                                                                                                
ksvidda, Natur - kultur, 254. siiddus.)  Máŋgasii lea veajuiduvvan ja luondduvásáhusat lubmema vuođđun, ja ruđalaš mearkkašupmi lea unnit. Muhto eatnašat čogget gal murjjiid iežaset dállodollui go lea dehálaš doarjja bearraša biebmodillái, seammásgo máŋggas atnet luopmániid herskun.                                                                                                                     
kkuduoddara riggodagat guhká ledje váddásat olahit sidjiide geat eai ássan doppe, ja danne duohtavuođas dušše báikegoddái buorrin. Geavahanriiddut gaskal báikegotti ja earáid eai lean olus ovdal 1960-logu, go johtolathuksen oaččui leavttu, seammásgo olbmuin lei eanet astu ja maiddái geavahišgohte ođđaáigásaš fievrruid. Dán oktavuođas berrešivččii maiddái namuhit ahte historjálaččat lea Finnmárku l
                                                                                                                                                                                                                                                seammásgo olbmuin lei eanet astu ja maiddái geavahišgohte                                                                                                       
vdeduovdagiid vuoigaduvvon giliássit gávdnamis dihto guovlluin, omd. ráddjejuvvon topografalaččat ja geografalaččat dahje juhkkon hálddahuslaččat. Ahte muorravuoigatvuohta lágas dušše lea mearriduvvon stáhta matrikulerekeahtes eatnamiidda, seammásgo ovdabarggut leat nu snoaggasat dán čuoggás, báhcá danne veahá eahpádus vuoigatvuođa geografalaš ráddjemii. Sáhttá ee. jearrat oaivvilduvvogo "giliolbm
eanttas lea bajit váldi guolástangažaldagain. Departemeantta váldi ovdanboahtá das mii lea válddahallon bajábealde muddenvuogádagas. Guolástandirektoráhtas leat guovddáš sajádat guolastanmuddemis, ja lea mearridanváldi moanaid oktavuođain, seammásgo ovddida ávžžuhusaid Guolástandepartementii. Direktoráhtas lea olggut ossodatge ovddastuvvon Dárkkistandoaimmahaga 1565 bokte ja oktan 5 guovllukantuvr
                                                                                                                                                                                                                                   oktavuođain, seammásgo ovddida ávžžuhusaid                                                                                                                                   
olitihkalaš birrasiin. Lávdegoddi dáhttu  deattuhit stivrra fágalaš/politihkalaš čoahkádusa  mávssolašvuođa. Fágalaš ovddasteaddjit buktet stivrii ja  hálddahussii áddejumi iežaset fágasurggiin mii lea hui mávssolaš  áššiid árvvoštallamis, seammásgo politihkalaš ovddasteaddjit  váfistit dárbbašlaš oktavuođa fylkka politihkalaš eiseválddiin.  Eanavuovdinstivrras lea guovllupolitihkalaš  mávssolašvu
                                                                                                                                                                                                                         áššiid árvvoštallamis, seammásgo politihkalaš ovddasteaddjit                                                                                                                           
vrerusttegii, rávdnjesirdimiid, rávdnjestášuvnnaid, viesuid, luottaid jna. vuoigatvuođa 1960 maŋŋil lea eanaš šiehtadallon gahcahatvuoigatvuođaid ja eará vuoigatvuođaid ain sierra, nu ahte eanavuovdinkantuvrii lea álkit stivret huksema, vvvseammásgo sáhttá iešguđet vuoigatvuođaid láiggu bidjat iešguđet vvbušeahttapoasttaide. Rávdnjehuksemis dárbbaša huksejeaddji dábálaččat golmmalágan vuoigatvuođa
                                                                                                                                                                                                                                             vvvseammásgo sáhttá iešguđet vuoigatvuođaid láiggu bidjat iešguđet                                                                                                 
đáhusa ja čuozahusčielggadeami mearrádusat leat hábmejuvvon geahččalit rabas meannudanproseassain mii váfista ahte eiseválddit, báikegoddi ja guoskevaš joavkkut ožžot duohta vejolašvuođaid váikkuhit doaibmabijuid molssaeavttuid ja hábmema, seammásgo vejolaš eavttut doaibmabiju čađaheapmái čielggaduvvojit. Meannudeami vuosttas muddu lea doaimmaheaddji dieđáhus doaibmabiju ráhkkanahttimis ovdal tekn
                                                                                                                                                                                             váikkuhit doaibmabijuid molssaeavttuid ja hábmema, seammásgo vejolaš                                                                                                                                               
sebivdiid lohku fas olles 44 % dán áigodagas) . Sullii 30% ollesvirgeguolásteaddjiin leat badjel 50 jagi, lassáneapmi sullii 3% 1984 rájes. Muđui riikka ektui lea Finnmárkus veahá stuorát oassi guollebivdiin geat leat gaskal 40 ja 60 jagi, seammásgo vuollel 30 jahkásaccaid oassi lea veaháš vuolit. 1992:s ledje oktiibuot logahallon 371 badjel 10 mehtera bivdofatnasa fylkkas, ja 1984:s ledje 488, na
                                                                                                                                                                                                  guollebivdiin geat leat gaskal 40 ja 60 jagi, seammásgo vuollel 30                                                                                                                                            
987 -1991 áigodagas, dan ektui go olles Davvi-Norggas, Trøndelágas ja Nordmøres geahpeduvvui 24%. Dát njeiddii njuolggaárvvu Finnmárkui 756 mill. ru. 1987:s 675 mill. ru. 1991:s. 1992:s lassánii gáddái bukton bivdu 1991 ektui badjelaš 50%, seammásgo árvu dorskebivddu njuolggavuovdin 1 545 lei sullii 960 mill. ru. Finnmárkku sákša- ja reahkabivddu árvu lei 1992:s 70 ja 128 mill. ru. (Gáldu: Finnmár
                                                                                                                                                                                                                 bivdu 1991 ektui badjelaš 50%, seammásgo árvu dorskebivddu                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                   "Vuoigatvuohta", go gáibiduvvui bálkán ámmátdoaimmahahkii) , seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                    (5) galggai "mearriduvvot dihto giliide mat dan dárbbašit", seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                   (7) luondduriggodagain vuovddekeahtes eatnamiin Finnmárkkus, seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                              dearvvašvuođaveahki ja dieđuid, maid sii áddejit, seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                              dearvvašvuođaveahki ja dieđuid, maid sii áddejit, seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                      dállodollui go lea dehálaš doarjja bearraša biebmodillái, seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                           luossabivdu lea oaivvilduvvon leat lassisisaboahtun, seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                            mearriduvvon stáhta matrikulerekeahtes eatnamiidda, seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                      ássiid jeaggeanu, muhto baicce suodjala anu dihto láhkai, seammásgo                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                               mearriduvvon ráddjehusat sáhttet seammásullasaččat ráddjet                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                               mearriduvvon ráddjehusat sáhttet seammásullasaččat ráddjet                                                                                                                                       
