coggalit, nahkehit, coggat, nahkihit, nahkáhallat
ráhkadit, boahtit, coggat, goarbmut, bidjat + Adv, váldit
loktet Adv ovdal substantiiva ii eará obj
MOVEMENT-V
PATIENT-DESTINATION
Wthr - Adv

loktanit IV - loktet TV

doaškalit - slå PATIENT-V
Dál gonagas girddii vel badjelii, ja go vulos ollii, Gievrras Biera doaškalii goalmmát geardde.

badjelii
- - - - -
Ii sáhte ovtta ealli árvvu bidjat badjelii nuppi, lohká bivdi ja ovddeš suohkanstivraáirras Hans Isak Olsen. Ii sáhte ovtta ealli árvvu bidjat badjelii nuppi, lohká bivdi ja ovddeš suohkanstivraáirras Hans Isak Olsen. Pr

Bearjadat konseartta loktii bulgáralaš nissonkoara Angelite badjelii Gáivuona gáissáid. Bearjadat konseartta loktii bulgáralaš nissonkoara Angelite badjelii Gáivuona gáissáid. Pr

Bulgaralaš nissonkoara Angelite devddii Riddu Riđu iežaset hearvás čiŋaiguin ja doalvvui guldaleddjiid badjelii Gáivuona gássáid, gitta balvvaid duohkai. Bulgaralaš nissonkoara Angelite devddii Riddu Riđu iežaset hearvás čiŋaiguin ja doalvvui guldaleddjiid badjelii Gáivuona gássáid, gitta balvvaid duohkai. Pr

Dákkár unna servodagažis ii sáhte leat nu ahte muhtumat galget stáhta vehkiin geavvat earáid badjelii. Po

Go jienastuslohkui čálihedje eanebut 1993 válgii, de dat lea eanemusat dan dihte go muhtumat nu áŋgirit barge dan badjelii Moskavuonas Romssa fylkkas. Go jienastuslohkui čálihedje eanebut 1993 válgii, de dat lea eanemusat dan dihte go muhtumat nu áŋgirit barge dan badjelii Moskavuonas Romssa fylkkas. Po

Ja eai mánát beroš das ahte galbmojit ja dulvet badjel oaivvi. Ja eai mánát beroš das ahte galbmojit ja dulvet badjel oaivvi. Pr

Dát lea vuosttaš gearddi go May Irene coggá gávtti badjelii dáppe Olmmáivákkis. Dát lea vuosttaš gearddi go May Irene coggá gávtti badjelii dáppe Olmmáivákkis. Adv

Mu mielas galggašii min plánas oidnot ahte Sámediggi áigu bargat dan badjelii ahte Norgga ii goassega šatta EU miellahttu. Mu mielas galggašii min plánas oidnot ahte Sámediggi áigu bargat dan badjelii ahte Norgga ii goassega šatta EU miellahttu. Po

Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes goarbmu vel badjelii. Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes goarbmu vel badjelii. Adv --- goarbmut - klatre

Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes goarbmu Duommá badjelii. Po/Adv
Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes manai Duommá badjelii. 
Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes bođii Duommá badjelii. 
Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes goarbmu vel Duommá badjelii. Po
Dál lei muohtamihttu gorbmon 125 cm rádjái, ja jáhkkimes goarbmu vel vári badjelii. Po

Sii ledje meahccái láhppon ja seavdnjat bođii badjelii. Sii ledje meahccái láhppon ja seavdnjat bođii badjelii. Adv

Sii ledje meahccái láhppon ja seavdnjat bođii badjelii. Sii ledje meahccái láhppon ja bođii seavdnjat/seavdnjada badjelii. 

Gonagas árkkálmasttii isida badjelii ja attii sutnje buriid biktasiid ja olu borrat. Gonagas árkkálmasttii isida badjelii ja attii sutnje buriid biktasiid ja olu borrat. Po - forbarme seg over

Dieđusge sáhttit mii loktet sisaboađu badjelii, nugo bileahttahattiiguin, vai eat dárbbaš goluid unnidit, muhto in mun gal dieđe lea go das nu olu viežžat jus šaddet divrasit bileahtat, loahpaha Halonen. Dieđusge sáhttit mii loktet sisaboađu badjelii, nugo bileahttahattiiguin, vai eat dárbbaš goluid unnidit, muhto in mun gal dieđe lea go das nu olu viežžat jus šaddet divrasit bileahtat, loahpaha Halonen. Adv

–Don vuodjančeahppi ja mun ruohttančeahppi ja gávvil vel dan badjelii, dajai bussá. –Don vuodjančeahppi ja mun ruohttančeahppi ja gávvil vel dan badjelii, dajai bussá. Po

Muhto váivván dudno badjelii jos eahppi olle ruoktot bohččináigái. Muhto váivván dudno badjelii jos eahppi olle ruoktot bohččináigái. Po

Bellodat leage juo máŋga jagi bargan dan badjelii, ahte nannet ja buoridit buletiijaid ollislaš bearráigeahču Guovdageainnu suohkanis, sihke luonddus ja birrasis. Bellodat leage juo máŋga jagi bargan dan badjelii, ahte nannet ja buoridit buletiijaid ollislaš bearráigeahču Guovdageainnu suohkanis, sihke luonddus ja birrasis. Po

Oza iežat hearvámus čiŋaid, ja cokka daid badjelii. Oza iežat hearvámus čiŋaid, ja cokka daid badjelii. Adv

Son vuortnui vel dan badjelii, ja de ráhkkanišgođii son dallanaga mátkái. Son vuortnui vel dan badjelii, ja de ráhkkanišgođii son dallanaga mátkái. Po

Loktii badjelii miehki ja čuolastii. Loktii badjelii miehki ja čuolastii. Adv

–Váivván dudno badjelii jos eahppi olle ruoktot bohččináigái. –Váivván dudno badjelii jos eahppi olle ruoktot bohččináigái. Po

Doppe de gávnnai ovtta liika deappuid vuolde; son válddii dan ja guttii badjelii. Doppe de gávnnai ovtta liika deappuid vuolde; son válddii dan ja guttii badjelii. Adv

De árbmihii su badjelii Andreas, ja gonagasnieida lohpidii, ahte son áigu dásmaŋŋil eallit oskkaldasat suinna. De árbmihii su badjelii Andreas, ja gonagasnieida lohpidii, ahte son áigu dásmaŋŋil eallit oskkaldasat suinna. Po

–Váivván dudno badjelii jos eahppi fal olle ruoktot bohččináigái, dajai Bealdodálu isit dan maŋemus beaivvi nu go dábálaččat. –Váivván dudno badjelii jos eahppi fal olle ruoktot bohččináigái, dajai Bealdodálu isit dan maŋemus beaivvi nu go dábálaččat. Po

STOP bargáge dan badjelii, ahte álo galget leat lágat ja mearrádusat mat hehttejit ahte olbmot eai lobiheamet ane TV-signálaid. STOP bargáge dan badjelii, ahte álo galget leat lágat ja mearrádusat mat hehttejit ahte olbmot eai lobiheamet ane TV-signálaid. Po

Muhtumat nahkehedje gávtti maiddái dalle iđitija badjelii. Muhtumat nahkehedje gávtti maiddái dalle iđitija badjelii. --Adv possible? Adv

–Don vuodjančeahppi ja mun ruohttančeahppi ja gávvil vel dan badjelii, dajai bussá. –Don vuodjančeahppi ja mun ruohttančeahppi ja gávvil vel dan badjelii, dajai bussá. Po

Inge Mortensen lea juo diimmá rájes bargan dan badjelii, ahte oažžut ođđa báŋkku Guovdageidnui. Inge Mortensen lea juo diimmá rájes bargan dan badjelii, ahte oažžut ođđa báŋkku Guovdageidnui. Po

Mun bohten maŋemussii mu olbmát bohte badjelii ja dat besse olympiagilvvuide vuite doppe ja ožžo golliid ja silbbaid dan botta go mun čuigen ruovttus ¶ Mun bohten maŋemussii mu olbmát bohte badjelii ja dat besse olympiagilvvuide vuite doppe ja ožžo golliid ja silbbaid dan botta go mun čuigen ruovttus ¶ Adv

Mattias gal šovkkodii fáhkkestaga ja dadjalii: –Vuoi váivván munno badjelii jos ean olle ruoktot bohččináigái! Mattias gal šovkkodii fáhkkestaga ja dadjalii: –Vuoi váivván munno badjelii jos ean olle ruoktot bohččináigái! Po

Vaikko vel ollu manai boastut ja bárttit ledje badje badjelii, de ii vuollánan Hætta: –Mii oahppat boasttuvuođaigui, logai son. Vaikko vel ollu manai boastut ja bárttit ledje badje badjelii, de ii vuollánan Hætta: –Mii oahppat boasttuvuođaigui, logai son. Adv

Ja dasa vel badjelii mearridedje alimus boazologu dušše 600 heggii driftsenhetas mii váikkuha ahte i galgga gánnahahtti bargat árbevirolaš bearaš boazodoaluin. Ja dasa vel badjelii mearridedje alimus boazologu dušše 600 heggii driftsenhetas mii váikkuha ahte i galgga gánnahahtti bargat árbevirolaš bearaš boazodoaluin. Adv

De mii coggalit iežamet našunalbiktasa, gávttii badjelii, ja vuolgit márkanii vázzit “17-mai togas” ja huikit alla jienain: “Alt for Norge!” . De mii coggalit iežamet našunalbiktasa, gávttii badjelii, ja vuolgit márkanii vázzit “17-mai togas” ja huikit alla jienain: “Alt for Norge!” . Adv

Son loktana vel badjelii ja oaidná mot olbmot unnot. Son loktana vel badjelii ja oaidná mot olbmot unnot. Adv

Ja de dovdá son fas ahte gorut geahppu ja son loktana badjelii. Ja de dovdá son fas ahte gorut geahppu ja son loktana badjelii. Adv

Mihkkal lea dál juo su buohta ja soai goarbmuba badjelii ja badjelii. Mihkkal lea dál juo su buohta ja soai goarbmuba badjelii ja badjelii. Adv

Ja soai girdiba badjelii ja badjelii... Ja soai girdiba badjelii ja badjelii... Adv

- .... árkkalmasttášit min buohkaid badjelii ja livččet min luhtte du árpmuinat.... ¶ - .... árkkalmasttášit min buohkaid badjelii ja livččet min luhtte du árpmuinat.... ¶ Po

Biera sáddii de iežas goalmmát olbmá doarrut dainna jiehtanasa bártniin, ja son gii stálleruvddiid čárvvoda dego dáiggii, girddii badjelii. Adv

Dál gonagas girddii vel badjelii, ja go vulos ollii, Gievrras Biera doaškalii goalmmát geardde. Dál gonagas girddii vel badjelii, ja go vulos ollii, Gievrras Biera doaškalii goalmmát geardde. Adv

Gaskavahkku áviissas, 5.siiddus, leat čállán boasttu nama boazoeaiggádis gii bođii geatkki badjelii. Gaskavahkku áviissas, 5.siiddus, leat čállán boasttu nama boazoeaiggádis gii bođii geatkki badjelii. Po

Maŋemus šaddagođii nealgi, go váivivuohta bođii badjelii ja geafivuohta suorggahallagođii. Maŋemus šaddagođii nealgi, go váivivuohta bođii badjelii ja geafivuohta suorggahallagođii. Adv

Boazoeaiggát bođii geatkki badjelii mii lei goddán ja borrame bohcco. Boazoeaiggát bođii geatkki badjelii mii lei goddán ja borrame bohcco. Po

Ii oktage galgga imaštallat go Benjamin Netanyahu oaččui váldit badjelii. Ii oktage galgga imaštallat go Benjamin Netanyahu oaččui váldit badjelii. Adv

Son loktii spáppa čábbát badjel gussiid moallaolbmá. Son loktii spáppa čábbát badjel gussiid moallaolbmá. Pr

Anders Eivind Eira lokte spáppa Bossogohpi moala guvlui, dat guoskkeha ovtta Bossogohpi čiekčái, manná moallaolbmá badjel ja mollii. Anders Eivind Eira lokte spáppa Bossogohpi moala guvlui, dat guoskkeha ovtta Bossogohpi čiekčái, manná moallaolbmá badjel ja mollii.

Mikkel Aslak Logje časká fiinna spáppa Nils Peder Gaup:ai, gii liikká fiidnat lokte spáppa moallafávtta badjel. Mikkel Aslak Logje časká fiinna spáppa Nils Peder Gaup:ai, gii liikká fiidnat lokte spáppa moallafávtta badjel.

Olbmot guddet fuola birrasis badjel bellodat- ja eará rájiid. Olbmot guddet fuola birrasis badjel bellodat- ja eará rájiid.

Mun dahken dán telefuvnna badjel, ja Sami Radio báddii dan. Ja dat lei vissa dohkálaš, go dát sáddejuvvui, inge šat gullan maidege dan birra, muitala Issát Sámmol moju njálmmiid. Mun dahken dán telefuvnna badjel, ja Sami Radio báddii dan. Ja dat lei vissa dohkálaš, go dát sáddejuvvui, inge šat gullan maidege dan birra, muitala Issát Sámmol moju njálmmiid.

Stivračoahkkimis bohte guokte evttohusa ovdan, guovtti eaiggáda NBR ja NSR áirasiid bokte, maid badjel jienastuvvui. Stivračoahkkimis bohte guokte evttohusa ovdan, guovtti eaiggáda NBR ja NSR áirasiid bokte, maid badjel jienastuvvui.

Čállingilvvus leat guokte joavkku: 1. Skuvlamánát ja nuorat (vuollel 18 jagi) 2. Earát (badjel 18 jagi) Vuoitun leat guktuin ráidduin: 1. 5000 mk 2. 2500 mk 3. 1500 mk 4. 700 mk 5. 500 mk ¶ Čállingilvvus leat guokte joavkku: 1. Skuvlamánát ja nuorat (vuollel 18 jagi) 2. Earát (badjel 18 jagi) Vuoitun leat guktuin ráidduin: 1. 5000 mk 2. 2500 mk 3. 1500 mk 4. 700 mk 5. 500 mk ¶

Sii vudje badjel duoddara herggiiguin Ráisii. Sii vudje badjel duoddara herggiiguin Ráisii.

-Lei somás mátki badjel duoddara, lohká 18-jahkásaš Mikkel Anders Eira. -Lei somás mátki badjel duoddara, lohká 18-jahkásaš Mikkel Anders Eira. ----Adv

De lean ge máŋgii smiehtadan, ahte maid dal dainna kristtálašvuođain, go juo lea addon báhppii ja su vehkii válddi cealkit duomu eará suttolaččaid badjel, nugo villa-oskkolaččat dolin dahke, vai leat go ođđa dakkáraččat ja masa bat de adno Ipmil, go sis han lea duopmobeaivi beaivválaččat. De lean ge máŋgii smiehtadan, ahte maid dal dainna kristtálašvuođain, go juo lea addon báhppii ja su vehkii válddi cealkit duomu eará suttolaččaid badjel, nugo villa-oskkolaččat dolin dahke, vai leat go ođđa dakkáraččat ja masa bat de adno Ipmil, go sis han lea duopmobeaivi beaivválaččat.

Dát lea dáhpáhuvván golmmá jagi badjel, ja oktiibuot leat 23 gumppe fievrreduvvon Sis-Finnmárkui dán golmma jagis. Dát lea dáhpáhuvván golmmá jagi badjel, ja oktiibuot leat 23 gumppe fievrreduvvon Sis-Finnmárkui dán golmma jagis.

Gumppet leat fievrreduvvon biillaiguin Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte. Gumppet leat fievrreduvvon biillaiguin Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte.

Dát lea dáhpáhuvván golmmá jagi badjel, ja oktiibuot leat 23 gumppe fievrreduvvon Sis-Finnmárkui dán golmma jagis. Dát lea dáhpáhuvván golmmá jagi badjel, ja oktiibuot leat 23 gumppe fievrreduvvon Sis-Finnmárkui dán golmma jagis.

Gumppet leat fievrreduvvon billaiguin Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte. Gumppet leat fievrreduvvon billaiguin Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte.

Biilavuoddji nagodii garvit vuodjimis máná njeaiga, ja vuojistii badjel luotta. Biilavuoddji nagodii garvit vuodjimis máná njeaiga, ja vuojistii badjel luotta.

Namas “Min oktasaš kultuvrra boahtteáigi” galgá seminára láidet fuomášumiide ja čovdosiidda movt sámi kultuvra galgá doaibmat riikarájiid badjel. Namas “Min oktasaš kultuvrra boahtteáigi” galgá seminára láidet fuomášumiide ja čovdosiidda movt sámi kultuvra galgá doaibmat riikarájiid badjel.

Badjeolmmái ii máššan, ja rabestii seahka ovdal go lei vázzán viđá - guđá vári badjel. Badjeolmmái ii máššan, ja rabestii seahka ovdal go lei vázzán viđá - guđá vári badjel.

Go fas álge hukset gávpoga, de ráhkadedje gáhtaid badjelii go ovdal. Go fas álge hukset gávpoga, de ráhkadedje gáhtaid badjelii go ovdal. Adv

-Galggat geavahit buot biktasiid; muhto ovtta gávtti it galgga bidjat badjelii, dan mii lea gollin, ja láibbiid galggat borrat ja alo guođđit ovtta maid it bora. -Galggat geavahit buot biktasiid; muhto ovtta gávtti it galgga bidjat badjelii, dan mii lea gollin, ja láibbiid galggat borrat ja alo guođđit ovtta maid it bora. Adv

Trygve coggala galjes buvssaid badjelii ja jorgula báiddii ja šluvggaša čoavjji go dánsesta. Trygve coggala galjes buvssaid badjelii ja jorgula báiddii ja šluvggaša čoavjji go dánsesta. Adv

Muhtun joavku, geat ledje manname báikái gosa lávu áigo cegget, bohte ealggaid badjelii juo vuosttaš beaivve ealgabivddus. Muhtun joavku, geat ledje manname báikái gosa lávu áigo cegget, bohte ealggaid badjelii juo vuosttaš beaivve ealgabivddus. Po

-Jus Sámediggi váldá iežas badjelii loahppabarggu nuppástuhttinprográmmas bidjá dát iežas suohkaniid dássái, lohká Dahl. -Jus Sámediggi váldá iežas badjelii loahppabarggu nuppástuhttinprográmmas bidjá dát iežas suohkaniid dássái, lohká Dahl. Po

Go dál Sámediggeráđđi evttoha váldit iežas badjelii nuppástuhttinprográmma loahppabargguid, šaddá ráhkadit ođđa infrastruktuvrra. Go dál Sámediggeráđđi evttoha váldit iežas badjelii nuppástuhttinprográmma loahppabargguid, šaddá ráhkadit ođđa infrastruktuvrra. Po

Sámediggi áigu bargat dan badjelii ahte dálu olbmot ožžot ruvttoluotta iežaset árbevirolaš boazomearkkaid maid masse 1978 lága rievdadeamis. Sámediggi áigu bargat dan badjelii ahte dálu olbmot ožžot ruvttoluotta iežaset árbevirolaš boazomearkkaid maid masse 1978 lága rievdadeamis.

Sámediggi áigu danne bargat dan badjelii ahte rabasvuođaprinsihpa vuoigatvuohta geavahuvvo dán áigumuša ektui. Sámediggi áigu danne bargat dan badjelii ahte rabasvuođaprinsihpa vuoigatvuohta geavahuvvo dán áigumuša ektui.

Sámediggeráđđi áigu maiddái dán orgána ásaheami oktavuođas bargat dan badjelii ahte sámi beroštumit fuolahuvvojit dohkálaččat. Sámediggeráđđi áigu maiddái dán orgána ásaheami oktavuođas bargat dan badjelii ahte sámi beroštumit fuolahuvvojit dohkálaččat.

ámediggi áigu danne bargat dan badjelii ahte rabasvuođaprinsihpa vuoigatvuohta geavahuvvo dán áigumuša ektui. ámediggi áigu danne bargat dan badjelii ahte rabasvuođaprinsihpa vuoigatvuohta geavahuvvo dán áigumuša ektui.

Sámediggi áigu danne bargat dan badjelii ahte rabasvuođaprinsihpa vuoigatvuohta geavahuvvo dán áigumuša ektui. Sámediggi áigu danne bargat dan badjelii ahte rabasvuođaprinsihpa vuoigatvuohta geavahuvvo dán áigumuša ektui. 

Ferte duođas bargat dan badjelii ahte njuovvanvejolašvuođat lahka buorránit, ja fertet eastadit ahte šaddat seamma dillái go 1999` čavčča njuovvanáigodaga. Ferte duođas bargat dan badjelii ahte njuovvanvejolašvuođat lahka buorránit, ja fertet eastadit ahte šaddat seamma dillái go 1999` čavčča njuovvanáigodaga.

Lasáhus boahtá sierra doaibmagoluid siskáldas sirdimis dábálaš doaibmabušehttii 200 000 kruvnnuin, ja eaktuda stuorát doaibmarámma Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeantta bušeahtas, ja Mánáid- ja Bearašdepartemeanttas sámi mánáidgárddiid doarjaga badjelii váldima oktavuođas. Lasáhus boahtá sierra doaibmagoluid siskáldas sirdimis dábálaš doaibmabušehttii 200 000 kruvnnuin, ja eaktuda stuorát doaibmarámma Girko-, oahpahus- ja dutkandepartemeantta bušeahtas, ja Mánáid- ja Bearašdepartemeanttas sámi mánáidgárddiid doarjaga badjelii váldima oktavuođas.

Sámediggeráđđi oaidná dehálažžan doarjut ásahusaid mat nannejit ja ovddidit sámi giela ja kultuvrra, ja áigu maŋit áiggis bargat dan badjelii ahte Stuorradiggi juolluda eambbo ruđaid sámi doaimmaide. Sámediggeráđđi oaidná dehálažžan doarjut ásahusaid mat nannejit ja ovddidit sámi giela ja kultuvrra, ja áigu maŋit áiggis bargat dan badjelii ahte Stuorradiggi juolluda eambbo ruđaid sámi doaimmaide.

Danne áigu Sámediggi bargat dan badjelii ahte eanet ja eanet adnojuvvo julev- ja lullisámegiella. Danne áigu Sámediggi bargat dan badjelii ahte eanet ja eanet adnojuvvo julev- ja lullisámegiella. 

Árvalusas Sámediggeráđđi čuoččuha vuot dán oasis ahte dainnago sámi eaiggáduššangeavahan- ja háldovuoigatvuođat leat dihtosis viidát Finnmárkkus, ja go dát lea sámi guovlu, de ii leat vejolaš ásahit "... rievttalaš ja dohkálaš hálddašanortnegiid mieđitkeahttá sámi organisašuvnnaide mearrideaddji váikkuhanválddi ja bearráigeahču sihke ieš hálddahusa ja hálddašanorgánaid nammadeami badjelii." Árvalusas Sámediggeráđđi čuoččuha vuot dán oasis ahte dainnago sámi eaiggáduššangeavahan- ja háldovuoigatvuođat leat dihtosis viidát Finnmárkkus, ja go dát lea sámi guovlu, de ii leat vejolaš ásahit "... rievttalaš ja dohkálaš hálddašanortnegiid mieđitkeahttá sámi organisašuvnnaide mearrideaddji váikkuhanválddi ja bearráigeahču sihke ieš hálddahusa ja hálddašanorgánaid nammadeami badjelii." Po

Bargiidbellodaga joavku atná dan viehka muddui fuonášahtti áššin, go ágga dakkár sámi mearrideaddji váikkuhanválddi bidjat eananhálddašanorgánaid badjelii miehtá Finnmárkku boahtá sitáhtan mii lea váldojuvvon Álbmotriektejoavkku barggus - nammalassii ¶ Bargiidbellodaga joavku atná dan viehka muddui fuonášahtti áššin, go ágga dakkár sámi mearrideaddji váikkuhanválddi bidjat eananhálddašanorgánaid badjelii miehtá Finnmárkku boahtá sitáhtan mii lea váldojuvvon Álbmotriektejoavkku barggus - nammalassii ¶Po

Mii oaivvildit ahte Sámediggi berre vanahit iežas guhkás dán áššis ja ieš váikkuhit árjjálaččat bargat dan badjelii ahte eai galggaše čuožžilit ođđa sirrejeaddji ráját siseatnama ja riddoguovlluid gaskii, eaige dáid guovlluid sámiid gaskii. Mii oaivvildit ahte Sámediggi berre vanahit iežas guhkás dán áššis ja ieš váikkuhit árjjálaččat bargat dan badjelii ahte eai galggaše čuožžilit ođđa sirrejeaddji ráját siseatnama ja riddoguovlluid gaskii, eaige dáid guovlluid sámiid gaskii. Po

Mii leat vissásat dan badjelii, ahte Norgga sámiid dilli livččii leamaš hui buorre dakkár buohtastahttimis. Mii leat vissásat dan badjelii, ahte Norgga sámiid dilli livččii leamaš hui buorre dakkár buohtastahttimis. Po