badjelis
- - - - -
Muohtaskálvvit leat muhtun sajiin viessodáhkit badjelis. Muohtaskálvvit leat muhtun sajiin viessodáhkiid badjelis. Po

Dát dahkko prošeavtta hámis badjelis jahki áiggis. Dát dahkko prošeavtta hámis badjelis jagi áiggis. Pr

Guovdageainnu birasgáhtten kántuvrras ii lean deaivamis olmmoš gii livččii sáhttán muitalit mot suohkana olbmot galget fierbmunlobiid ipmirdit, galget go mettarmihtuin vázzit ja mihtidit man ollu badjelis áhpedási guhtege jávri lea. Guovdageainnu birasgáhtten kántuvrras ii lean deaivamis olmmoš gii livččii sáhttán muitalit mot suohkana olbmot galget fierbmunlobiid ipmirdit, galget go mettarmihtuin vázzit ja mihtidit man ollu badjelis áhpedási guhtege jávri lea. Pr

Dušše Dánmárku, Sveits ja Nederlánda leat badjelis. Dušše Dánmárku, Sveits ja Nederlánda leat badjelis. Adv

Maid áigu suohkanbáhppa dahkat eaddudahtti sivahallamiin maid dás badjelis namuhedjen? Maid áigu suohkanbáhppa dahkat eaddudahtti sivahallamiin maid dás badjelis namuhedjen? Po

Meastta muohttaga nala, go dakko lea buollašeabbo go badjelis. Meastta muohttaga nala, go dakko lea buollašeabbo go badjelis. Adv

Dan oanehis bottas leat maid, lassin dasa mii namuhuvvui badjelis, čuoigangilvvut, čájáhusat, dánssat ja girkostallamat. Dan oanehis bottas leat maid, lassin dasa mii namuhuvvui badjelis, čuoigangilvvut, čájáhusat, dánssat ja girkostallamat. Adv

Šaddá ártet go eamidis leat diekkár biktasat badjelis, jurddašii son ja miella maid álggii badjánit. Šaddá ártet go eamidis leat diekkár biktasat badjelis, jurddašii son ja miella maid álggii badjánit. Adv

Dalle go Sara lei boazodoallohoavda, dalle lei Finnmárkku boazolohku mihá badjelis, ja son lávii dalle hupmat unnidit ealuid. Dalle go Sara lei boazodoallohoavda, dalle lei Finnmárkku boazolohku mihá badjelis, ja son lávii dalle hupmat unnidit ealuid. Adv

Roavvámus dáhpáhusain leat hattit maiddái badjelis go gilvaleddjiid lobalaš hattit! Roavvámus dáhpáhusain leat hattit maiddái badjelis go gilvaleddjiid lobalaš hattit! Adv

Earenoamážit dát dáhpáhuvai duoddaris, ja mearragáttis, gos badjelis oidno ain olu muohta. Earenoamážit dát dáhpáhuvai duoddaris, ja mearragáttis, gos badjelis oidno ain olu muohta. Adv

Sus ledje badjelis galjes biktasat, ja lei olggosoaidnit dego dakkár nu gohčoduvvon “rapper” . Sus ledje badjelis galjes biktasat, ja lei olggosoaidnit dego dakkár nu gohčoduvvon “rapper” . Adv

Buot eará láhkaparagráfaid badjelis mat gávdnojit Vuođđolágas. Buot eará láhkaparagráfaid badjelis mat gávdnojit Vuođđolágas. Po

–De livčče logut várra mihá badjelis, dieđihit Opplysningsrådet for Veitrafikken´is, gos Áššu daid loguid lea ožžon. –De livčče logut várra mihá badjelis, dieđihit Opplysningsrådet for Veitrafikken´is, gos Áššu daid loguid lea ožžon. Adv

De fuobmá ahte su bárdni boahtá bajás fiervvas ja sus lea silkereaddju badjelis. De fuobmá ahte su bárdni boahtá bajás fiervvas ja sus lea silkereaddju badjelis. Po

Trygve skuviha alit jáhkka badjelis ja orru leamen dego giige dábálaš snihkkáriid. Trygve skuviha alit jáhkka badjelis ja orru leamen dego giige dábálaš snihkkáriid. Adv

Oarri mas lea fiskes falástallanbivttas badjelis. Oarri mas lea fiskes falástallanbivttas badjelis. Adv

Muhtun dálvebeaivve lávkii sisa áfáiduvvan almmáiolmmoš gákti badjelis. Muhtun dálvebeaivve lávkii sisa áfáiduvvan almmáiolmmoš gákti badjelis. Adv

Ja go muhtin olmmái veallá dievddubeale luhtte, nugo olmmái veallá nisson luhtte, de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa, soai galgaba jametuvvot, sudno varra lehkos sudno badjelis! Ja go muhtin olmmái veallá dievddubeale luhtte, nugo olmmái veallá nisson luhtte, de leaba soai goappašagat dahkan fastivuođa, soai galgaba jametuvvot, sudno varra lehkos sudno badjelis! Po

Iige mus leat ruhta badjelis. Iige mus leat ruhta badjelis. Adv
