badjelaš
- - - - -
Tormod muitala ahte son oaččui badjelaš 37 ruvnno biergogilus jagis 1986. Tormod muitala ahte son oaččui badjelaš 37 ruvnno biergogilus jagis 1986. Acc And Gen

Ja dál lea biergogilu haddi badjelaš 32 ruvnno. Ja dál lea biergogilu haddi badjelaš 32 ruvnno.

Tormod muitala ahte son oaččui badjelaš 37 ruvnno biergogilus jagis 1986. Tormod muitala ahte son oaččui badjelaš 37 ruvnno biergogilus jagis 1986.

Dan badjelaš golbmalot siidosaš plánaárvalusas leat vuoigatvuohtaáššit dieđusge guovddážis. Dan badjelaš golbmalot siidosaš plánaárvalusas leat vuoigatvuohtaáššit dieđusge guovddážis.

Dan rájes lea Jan hárjehallan - badjelaš logi jagi. Dan rájes lea Jan hárjehallan - badjelaš logi jagi.

Bargá buot Nuccio lea orron Anáris badjelaš jagi, ja lea leamaš mielde sámiid bargguin. Bargá buot Nuccio lea orron Anáris badjelaš jagi, ja lea leamaš mielde sámiid bargguin.

Norggas leat badjelaš čuođiduhát olbmo áibbas barggu haga - ja dasa lassin leat vel oalle ollu dábálaš joavdelasat. Norggas leat badjelaš čuođiduhát olbmo áibbas barggu haga - ja dasa lassin leat vel oalle ollu dábálaš joavdelasat.

Seminárii lea badjelaš golbmalogis bovdejuvvon. Seminárii lea badjelaš golbmalogis bovdejuvvon.

Jus hálida buohtastahttit loguid, de sáhttá vel lásihit ahte Norggas vuvdojit badjelaš 100 000 ođđa biilla jahkásaččat. Jus hálida buohtastahttit loguid, de sáhttá vel lásihit ahte Norggas vuvdojit badjelaš 100 000 ođđa biilla jahkásaččat.

Ođđajagimánus diibmá ledje badjelaš 100 eanet barggu haga. Ođđajagimánus diibmá ledje badjelaš 100 eanet barggu haga.

Lea lassánan badjelaš beliin. Lea lassánan badjelaš beliin.

Eanemus sisaboahtu lea 36 000 ruvnno bellodatdoarjja sámedikkis ja badjelaš 4000 ruvnno bellodatdoarjja Guovdageinnu suohkanis. Eanemus sisaboahtu lea 36 000 ruvnno bellodatdoarjja sámedikkis ja badjelaš 4000 ruvnno bellodatdoarjja Guovdageinnu suohkanis.

Olles dállu boahtá máksit badjelaš miljovnna ruvnno, ja dat leat dušše oastingolut. Olles dállu boahtá máksit badjelaš miljovnna ruvnno, ja dat leat dušše oastingolut.

Sii leat badjelaš golbma mánu leamaš mátkkis, ja rehkenastet ain muhtin vahku cuoigat, ovdal leat fas ruovttus. Sii leat badjelaš golbma mánu leamaš mátkkis, ja rehkenastet ain muhtin vahku cuoigat, ovdal leat fas ruovttus.

Johan Máhtte ja Ruth jođiheaba iežaska rámburri, káfea ja idjadanbáikki muhtin luoddageažis badjelaš beannotmiilla eret váldoluottas. Johan Máhtte ja Ruth jođiheaba iežaska rámburri, káfea ja idjadanbáikki muhtin luoddageažis badjelaš beannotmiilla eret váldoluottas. 

Kárášjogas lei lohpi báhcit 135 ealgga ja Guovdageainnus 40, muhto bohtosat muitalit ahte bivdit dán guovtti suohkanis eai báhčán eambbo veaháš badjelaš beali mearriduvvon earis. Kárášjogas lei lohpi báhcit 135 ealgga ja Guovdageainnus 40, muhto bohtosat muitalit ahte bivdit dán guovtti suohkanis eai báhčán eambbo veaháš badjelaš beali mearriduvvon earis.

Leat badjelaš duhát lohkki, ja sii eai leat dušše Amerihkás eret, muhto baicca miehtá máilmmi. Leat badjelaš duhát lohkki, ja sii eai leat dušše Amerihkás eret, muhto baicca miehtá máilmmi.

Sámi Sierra girjerájus oažžu 1.882.000 ruvnno, mii maid lea badjelaš 400.000 ruvnno eambbo go diibmá.

Mannan jagi bođii sisa badjelaš 600 miljovnna ruvnno vearru ja oadjodivat, juoga mii máksá dan ahte gaskamearalaččat lea juohke vearromáksi nammii 25 449 ruvnno vearru. Mannan jagi bođii sisa badjelaš 600 miljovnna ruvnno vearru ja oadjodivat, juoga mii máksá dan ahte gaskamearalaččat lea juohke vearromáksi nammii 25 449 ruvnno vearru.

Bálddis dettii badjelaš 300 kilo ja dušše oaivi dettii 30 kilo. Bálddis dettii badjelaš 300 kilo ja dušše oaivi dettii 30 kilo.

Čakčamánus 1995s doalai Arafat sártni ovtta álbmotčoahkkimis Gazas, gos son áviissaid čállágiid mielde vuortnui “oaffaruššat maŋemus bártni ja nieidda, nu ahte palestiinnalaš leavga beassá libardit Jerusalema muvrraid, girkui ja moskeaid badjel” . Čakčamánus 1995s doalai Arafat sártni ovtta álbmotčoahkkimis Gazas, gos son áviissaid čállágiid mielde vuortnui “oaffaruššat maŋemus bártni ja nieidda, nu ahte palestiinnalaš leavga beassá libardit Jerusalema muvrraid, girkui ja moskeaid badjel” .

Áigodahkii 1995-99 lea EU juolludan badjelaš 80 miljovnna Ruoŧa ruvnno. Áigodahkii 1995-99 lea EU juolludan badjelaš 80 miljovnna Ruoŧa ruvnno.

Mášiidna máksá badjelaš moadde duháha, ja vuvdojit Expert, El-kjeden ja Bonus gávppiin. Mášiidna máksá badjelaš moadde duháha, ja vuvdojit Expert, El-kjeden ja Bonus gávppiin.

Mii leat oaidnán ahte maŋimuš Suoma ráđđehusa bušeahttaevttohusas boahtte jahkái ahte doppe lea badjelaš 0.5 milj. márkki várrejuvvon lassiruhta sámegiela sajádaga buorideami várás. Mii leat oaidnán ahte maŋimuš Suoma ráđđehusa bušeahttaevttohusas boahtte jahkái ahte doppe lea badjelaš 0.5 milj. márkki várrejuvvon lassiruhta sámegiela sajádaga buorideami várás.

Norsk Form oaččui sisa badjelaš 200 evttohusa, ja sii válljeje 20 evttohusa, earret eará Guovdageainnu Ealáhussearvvi evttohusa. Norsk Form oaččui sisa badjelaš 200 evttohusa, ja sii válljeje 20 evttohusa, earret eará Guovdageainnu Ealáhussearvvi evttohusa.

Bivastuvvan, roagga ja rušu jienain doalai Dum Dum Boys lávllu badjelaš 200 geahčči iežas giehtavuođus. Bivastuvvan, roagga ja rušu jienain doalai Dum Dum Boys lávllu badjelaš 200 geahčči iežas giehtavuođus.

Lea measta liikká ollu go viessoeaiggádiin, geain ii leat go badjelaš 300 ruvnno eambbo máksit. Lea measta liikká ollu go viessoeaiggádiin, geain ii leat go badjelaš 300 ruvnno eambbo máksit.

Biillas, mii lei 1987 Golf GTI 16V, gal ii báhcán beare olu maŋŋil go lei buollan ja dollačáskadanbiila jávkkai badjelaš diimmu ovdal ollii. Biillas, mii lei 1987 Golf GTI 16V, gal ii báhcán beare olu maŋŋil go lei buollan ja dollačáskadanbiila jávkkai badjelaš diimmu ovdal ollii.

Johan Máhtte ja Ruth jođiheaba iežaska rámburri, káfea ja idjadanbáikki muhtin luoddageažis badjelaš beannotmiilla eret váldoluottas. Johan Máhtte ja Ruth jođiheaba iežaska rámburri, káfea ja idjadanbáikki muhtin luoddageažis badjelaš beannotmiilla eret váldoluottas.