Dáiddárat eai sáhte biekkain eallit ja danin lea dan dárbu institušunaliseret iige dan diktit šat sámi dáiddáriid olggiide alde orrut, nugo dán rádjái lea leamaš. ¶
Almmake ferte leahkit várain alde ja okta das lea bidjat čáhcemihtidanstášuvnna šaldái Guovdageainnus. ¶
Jávri alde ledje maid smávva suohtastallamat, nugo gámabálkesteapmi. ¶
Muhtun 14 jahkásaš lunta sivahallojuvvui daid leat suoládan, ja dat sivva lea vel odne ge su olggiin alde. 
Makkár ásahus galgá lunta oalggit alde váldit “sivalaš” mearkka eret? 
Guldaleaddjit ledje nu čadnon dasa mii lávddit alde lei, ahte eai beroštan eambbo das ahte dat ii galggaše loahpahuvvot. ¶
Moai liikojetne velohallat čielgi alde čážis ja stunžet julggiiguin. 
Johán Ánte lei hui lunddolaš lávddit alde ja geasuhii dan dihte guldaleddjiid searvat juoigamii. ¶
Lei vuosttaš geardde go son rohttehii luođi lávddit alde maŋŋel biilalihkuhisvuođa. 
Muhto vuoitu nalde boahtá maiddái Nordlys joavku doarrut. 
Son lei visot bivastuvvan go čielgi nalde noađuštii stuora báhka. 
Ingress: Dat ahte juolludit ruđa ovttaskas olbmui oastit gávtti, orro leamen jur dan rájit alde masa sáhttá sámegielnammasaš ruđaid geavahit, cealká Gáivuona suohkana ráđđeolmmái. ¶
Rájit nalde Gáivuona suohkana ráđđeolmmái árvala hilgut ohcama dan dihte go suohkan ii sáhte addigoahtit priváhta olbmuide doarjaga oastit čiŋaid, válddášii de geaži. 
Dasgo ballu ja ilgatvuohta mii čuovvu dakkár dáhpáhusaid go dien Hale-Bopp nammasaš komehta, lea olbmuin leamaš juo nu guhká go sii leat eatnan alde gávdnon. 
Dainna galgá huškkestit čorbmaasturrosaš spáppa eatnan alde ja deaivat ráiggiide mat leat gohppojuvvon eatnamii. 
Dan sadjái leat sii áigá juo mearridan doalahit čuoččuhusaset ahte go Stuoradikki mearrádus ii sáhte biddjot fápmui, ii leat das mihkke vuođuid main alde galggašii buhtadusmeroštallama ge doallat. ¶
Mun duosttat bálddastahttit sudno ovtta áššis: Guokte Ipmila bálvaleaddji geat bođiiga Sápmái - ja geaid birra boahtá čállojuvvot álohii - nu guhká go eatnan alde gávdno oktage gii máhttá čállit ja hupmat. ¶
Dál livččii gáfegohppu buorre. Muhto go ollejin ráhppa nala, oidnen ovtta olbmá ráhppa nalde juste dainna áviissan maid ledjen oastán guorosin buot rámbuvrriin. 
Son sihtá čohkkedit stullui main alde lea duollji. 
- Dat gal lea ortnegis ahte olbmot mákset go mannet geahččat mii dieid hállaid siste lea, muhto ii fal dušše danin go das bákti alde olggobealde finadit. ¶
Skutteriin debbui alde ¶
Skutter gal manná seamma bures debbui alde go muohttagis. 
Dá oaidnit muhtin boazosápmelačča gii lea fuobmán ahte skutter manná hui njuovžiliid debbui alde. 
BILDE 3:Ii Áslat Ámmon astá duššiid dáikit jus galgá oahppat guovttejuvla nalde sykkelastit. ¶
–Manin nu, jearan mun. –Mun in biso vuos dušše guovtti juvla nalde, vástida Áslat Ámmon. 
Duolmmastit ferte ain viidáseappot jus galgá oahppat dušše guovtti juvla alde sykkelastit. ¶
Dal leat nu váttis áššit jođus ahte boazoeaiggádat fertejit leat gozuide alde ja čuovvut mielde mii servodagas dáhpáhuvvá. 
- Jávri alde eai lean gárrenolbmot , mis lei ollislaš bearráigeahčču. 
Muhto dat geas ii lean bearráigeahčču, lea Guovdageainnu leansmánne, go mii eat oaidnán ovttage politiiija jávri nalde, imaštallá Isak Th. Trimuf. 
Mieđihan áinnas ahte lea álkit lohkat ruđaid diska alde go oastá/vuovdá, go lohkat olbmooivviid girkus. ¶
Lunttat ledje stoahkame skutteriin eatnu alde go skutter játtai ja vuojui Gorovuohppái. 
Muhto ovdal bearjadahkii leat ollen, leat juoigit ja lávlut leamaš lávddit nalde. 
BILDETEKST 1: Nelgon, duhtameahttunis boazu lei maid lávddit nalde muitaleamen dilis. 
Ferte álo rehkenastit ahte luodda alde gávdnojit bahádahkkit. 
Bahádahkkit eai gávdno dušše luottain alde.
Ja fertet vel muitit ahte min guovllus leat ollu eará listtut, ja dušše golbma áirasa main alde galgat doarrut, muittuha Leif Halonen. 
Earenoamážit go Beaivvážis dál leat čeahpes neavttárat, geat vaikko guđe teáhter lávddit nalde barggašivčče buori barggu. 
Sabehiin alde ¶
Suomas čužžot vuoddjit sabehiin alde heargge maŋis, ja doppe gilvalit guhtta hearggi oktanis. 
Otne lea nu ahte sámi buoremus musihkkárat unnán oidnojit lávddit alde sámi stuorámus báikkiin. 
Høgskolen i Finnmark lei evttohan ahte Lars Levi Læstadius galgá leat frimearka nalde sihke Norgga, Ruoŧa ja Suoma bealde. 
Vuodjimat sáhttet leat muohta alde, nu movt Buletjávrris, dahje gálje jávri alde. 
Dábálaččat lea jávri alde mihá eambbo leahttu, muhto de gáibiduvvo ge maid ahte skuter lea heivehuvvon gálje jikŋii.
Dasto bukte searvalagaid árválusa suohkanstivrra ovdii main alde besse jienastit. 
Bávttit alde čuožžu okta olmmái, gii su áigu veahkehit bajás. 
Sámiid vuostálastit leat čujuhan boazodalloláhkii ja dovddahan ahte sámiin eai leat makkárge vuoigatvuođat gáibidit čuohppamiid ráddjema stáhtaeatnan alde. 
Danin sii eai sáhtte ráddjet dahje merret ođđaáigásaš muorraindustriija eaige earáge doaimmaid, mat dáhpáhuvvet sin árbe-eatnan alde. 
Soaitá leat rievttes vuohki maid Kárášjoga Sámeálbmot listu lea váldán áššis, nammalassii bidjat gilvvu earret eará bargosajiide nalde gaskal Guovdageainnu ja Kárášjoga. 
Sámi Grand Prix čippiin alde ¶
Eamit hálida maid oaidnit buorebut ja galgá njuiket eret čoska alde, muhto olmmái šiggu su: –Don han leat heasttain riideme, it ge ábut heastta guođđit akto. 
Eamit hálida diehtit man guhká son galgá čoska alde čohkkát, ja olmmái lohká ahte ii nu beare guhká, ii eambbo dan botta go son fitná olgun. ¶
Son lei Ruoŧa stádaministtar, dassážii bážahalai Stockholmma gáhtaide alde. 
bilde 2:- Boares skealbma čuččodii reahka nalde ja návddašii dan fiinna beaivvádaga. 
Dál ii gullo luohti šat báljo heajain ge, ja mihá hárvvet márkanbáikkiin, luottain alde dahje eará ovttastallanbáikkiin. 
Muhto juohke čehppodaga oahppamis lea aŋkke nu ahte olmmoš ferte álgit iežas vuođđu alde. 
Sámi Grand Prix čippiide alde ¶
NSR lea politihkalaš lávdi buot sámiide, leažžá dál guolásteaddji, dortte guoras, boazobargi, ovddasmorašteaddji, tráktor nalde, atná veahčira dahje dihtora jna. ja ležžá dál sámegielat vai ii. 
Dán jagáš UKM:as leat vihttanuppelohkái čájáhusat lávddit alde ja golbma govvačájáhusat mat leat olggobealde lávddi. 
Brevik ii háliidan gal okto lávddit alde leat. 
Buletjávri alde leat maid njoarostangilvvut seamma áigge, ja son gii dán vuoitá, beassá maid iežas gohčodit máilmmimeasttirin. ¶
Son ádjánii dušše 6 minuvtta dan dahkat ja guolli lei jiekŋa alde diibmu 12.06. 
–Don leat buot muohttaga iežat eatnan nalde bálkon mu eatnamii. 
Dál bolttuiga vuorrolaga muohttaga iežaska eatnan nalde nuppi eatnama nala. 
Dákkár čáppa hearvvat ledje riikageaidnu alde Hábatjávrri barttaid lahka duvle. 
Ja nu máŋggas sámis oktavuohta min álbmoga árbái lea beassan healbat oalle láhkaige. 
Ealggat luottaide nalde ¶
De bođiiga dan báikái, gos lei dego skiipauksa eatnan alde.
Andreas njiejai vuosttaš ráidalaša mielde ja bođii stuora sálii, gos ii lean eará go gintal buollime beavdi alde. 
Son bođii fas stuora sálii, gos beavdi alde bulii gintal, ja ráidalas manai ain vulos. 
Dan dihte álggii fas njiedjat ja bođii muhtun stuora sálii sisa; das son gávnnai čáhppes gistu, ja gintal bulii beavdi alde. 
Alimus boazolohku lea dušše bábir nalde. 
Dál leat mis áibbas ođđa jietnarusttegat, ja livččiimet beassan čájehit filmma albma lerret nalde ja buriin jienain. 
Garra guoldu ja dálki dagahii, ahte fertejin veallát telttas duolji nalde 4,5 jándora. 
Mun ledjen alimus ráššain nalde, ja lei nu garra dálki, ahte goasii doalvu mu suoji. 
Biera čuoččehasttii, gesii vuoiŋŋahaga bures, loktii šavkka čalmmiide nalde eret, ja njulgii čielggi:–Juo, gal dat mannet valljit. 
Go son galggai skiippii vuolgit, de gávnnai son gáhtta nalde su áhči skiippa buoremus matrosa, guhte maiddái áiggui vuolgit mielde.
Bárdni oaidná oappás gáhtta nalde vázzimin; son čuorvvui su. 
Go son lei vázzimin gáhta mielde vissosis, de oaidná son muhtun gáhtta nalde áhčis vázzimin. 
–Meahcce-Vulle “riegádii” bovdna nalde muhtun fiinna geassebeaivvi. 
Dalle livččii ovddasvástádus juohke siida nalde iežaset guovlluide. 
Dá ledjen mun nai geahččamin go mánát lávdi nalde sihke juige, lávlo ja čájehedje čájálmasaid. 
Nu fal, gal mii oaidnalit fas boahtte háve, lávdi nalde dahje dán siiddus. 
Dat čohkkái muohta alde, lei ruoksat, áibbas hillaruoksat dan vilges muohttaga vuostá. 
Go olliiga bákteluoddanasa sisa, oinniiga soai rukses dolggi muohta alde ja diđiiga ahte cizáš lei dakko girdán. 
Čearus lea hui heajos guohtun, garra muohta eatnama vuostá, geardi sullii 20 cm mii lea garas ja dain nalde vel ođđa vahca. 
Ráŋggáštus lei mun nalde vai mii galgat ráfi oažžut. 
Mátki alde dadjá bussá beatnagii: –Don njunálaš galggat haksit juohke guvlui, ahte itgo don havsse gostege munno isida dálu; mun fas geahččalan geahčadit nu dárkilit, movt dál juo máhtášan. 
Geaidnu lea nu baski ahte dain nalde ii biso báljo, joatká Hætta. 
Gáfegievdni lei omman nalde beaivvi miehtá, ja su ii dáidde gal rohkajáffogáfe oažžut juhkat. 
Bisma boasttu bálgái nalde ¶
Juohke beaivve vácciiga soai goitge skuvlii, juohke beaivve čohkkái dat rukses cizáš vuovdegeaidnu alde ja oahpistii sudno Geassegieddái. 
Ja doppe dat duođai čohkkáige ja lei nu hillaruoksat dan vilges muohta alde. 
Ja nuppi boares nissona muitalus lea ná, ahte de son oaidná; rieban bovdna nalde čohkká ja ciellá meahccái njálmmit. 
Oktiibuot leat 14 neaktára lávddit nalde. 
Dáhpáhuvvá borranbeavddit nalde ¶
Bihtá dáhpáhus dáhpáhuvvá Lasse Åkerlunda borranbeavddit nalde, gii čájeha bihtá. 
De ruolla doalvvui su seaibbit nalde váhnemiid lusa. 
Ieš čuoččui ommana guoras dan botta go nieida lei váhnemiid luhtte, ja de vulggiiga fas, ja doalvvui seaibi nalde bákteráigái, ja doppe lei nu seavdnjat. 
De vulggiiga fas váhnemiid guossái; de doalvvui seaibi nalde. 
De vulggiiga fas, ja nu doalvvui fas seaibi nalde dan sevdnjes bákteráigái. De fas šattai olmmožin doppe. 
Maiddái ozonráigi máttanáhppi alde lea dál stuorát go goassege ovdal. 
Danin buot máilmmi eamiálbmotkultuvrraide berre dorvvastuvvot dievas vejolašvuođat joatkit iežaset eallima árbe-eatnan alde. 
Dieđut birasáššiin bohtet min dihtui dábálaččat mediaid bokte ovdm. dalle go dáhpáhuvvá gos nu biraslihkohisvuohta, mas oljodámpa ábit alde garra biekkas botkana ja oljobohci Sibiriijas luoddana. 
Ovdamearkka dihte go Alaheaieanu dulvadeami vuostálaste dábálaš sámit, de dáza politihkkárat sáddejedje bolesiid jáget eret sámiid iežaset árbe-eatnan alde. 
Gufihtar de mearridii, ahte goas son oažžu viežžat, ja sártnui ovtta vissis geađggi, main nalde son gávdná duhpaha go boahtá. 
Olmmái manai mearriduvvon áiggi bajás dan báikái, gosa gufihtar lei gohččon, ja gávnnai duhpaha dan geađgi nalde, gokko gufihtar lei lohkan; muhto dat lei guovtte danmađe, maid gufihtar lei lonen. 
Gratis lodd, nuvttá loattat, čuožžu stuora plakáhtas ovddabealde tilheŋgera mas lea skuter nalde. 
Sámit maiddái ledje lávddit alde. 
Lávddit alde Lawra Somby juoiggastii čuoikaluođi, luođi máilmmi buot čáppa nieiddaide ja lohppii vel gumppeluođi. 
Soai dánssuiga vuos lávddit alde ja de fáhkkeastaga njuikiiba olbmuid gaskii. 
Muohta lea juo meastta jávkan luottaide nalde. 
Muohta lea juo meastta jávkan luottain alde. 
Lihkohisvuođat meahcis eai rehkenasto oktii daiguin mat luottain alde dáhpáhuvvet. ¶
Boazoeaiggáda mielas čohkái reaŋga beare guhká bovdna nalde ja dadjalii reŋgii: –Dál fertet čuoččohit ovdal go ruohttasat álget šaddat du bahtii. ¶
–Mu mánnájuolggit hálidit vázzit litná sádduid ja dipmá giettit alde, dajai Ánná. 
Go gilvalit gaskaneaset SGP–as de hárjánit lávddit alde juoigat. 
Čárajávri alde sáhtii maid liegga biepmu oastit, jus ii gillen ieš ráhkadit. ¶
Manadettiin cuovkanii skiipa; dušše okta olmmái rievddai skiippa gahppalat nalde muhtun sullui. 
Beavdi nalde čuožžu Bier-Máhte namma, riegádanbeaivi ja jápminbeaivi, ja čuožžo vel: Muittašit ráhkisvuođain. 
Klássalanjas lea Bier-Máhte bulte nalde gintal ja lieđit. 
Dát lea vuosttaš geardde go Mari Boine lea iežas ođđa joavkkuin lávdi nalde Skandinavias. 
Visot šaddá nu vielgat, ja ođđa vahca čiehká buot mii muohta alde lei. 
Juohke jagi vuojáhallojit ollu bohccot jámas biilaluottain nalde Sis-Finnmárkkus. 
Mearraolbmuide geain lea gáibádus oažžut mearraolbmuidgessosa dietnasis maid mearra alde dinejit, galgá bargoaddi geassit 29 proseantta bruttobálkkás, eanamus kr 3 700 ruvnno mánus, go meroštallá ovdagihtiigeassima. ¶
MIESSEMÁNUS: Sirkus Merano lea luottain alde giđđat, ja sii fitnet olu báikkiin iežaset mátkkis. 
ČAKČAMÁNUS: Norgga ja Ruoŧa rájit alde gávdnui suola verát. 
Olbmuide lei suohtas oaidnit Áillohačča, gii ii leat báljo lávddit nalde leamaš dan rájes go bahuid roašmahuvai biilalihkuhisvuođas.
Dáhpáhuvai dološ áigge ahte eamitsássa jorgalii girkotráhppa nalde, dahje sáhtii gitta girkui sisá čuovvut. 
Govda bálgái alde ¶
bilde 2: Go son ollii stuoraluddii fuobmái son iežas dan ádelhearrá gii čohkkái geađgi nalde ja borgguhii nu ahte lei dego mierká su birra. 
Dalle boahtá jearaldat: Makkár gudnit nalde riidalit sámediggeáirasat ? 
Ja lei jur juste dain alde ahte ollii dohppet fárpala ovdal rievddai beare guhkás. 
Son ii beassan ánuhit ándagassii go lei riidalan dien áidi nalde buot daid jagiid. 
Earenoamážit go juste geasi áiggi galgá eatnan nalde doaibma, go bohccot leat sullos, lohká orohat 25, Stiertná ovdaolmmoš, Mikkel P. Bals. ¶
Dál leat áigumušat eatnan nalde roggagoahtit. 
Etnan nalde galget roggat 230 mehtera govddu ja 500 mehtera guhkkosaš ráiggi várrái. 
Dálki ja dálkkádaga geažil ii boađe leat ruvkedoaibma eatnan nalde eará go geasi áigge. 
Oktiibuot rehkenasto 12 miljovnna tonna bákti ja geađgi roggot eatnan nalde. 
–Go eatnan nalde galgá ruvkedoaibma leat juste dan áigge go bohccot leat sullos, váikkuha dat olu boazodollui, lohká orohaga 25, Stiertná ovdaolmmoš Mikkel P. Bals. 2. siiddus ¶
Máŋga láhkái lei Ruong bealis mávssolaš oanehaččat čilget vuođu main alde sámi institušuvnnat berrešedje doaibmat. 
Nuppi vuoru loahpas gal lei dain nalde ahte sii eai coggalan spábba Nilutjoavkku mollii, muhto go eai dan dahkan, de ánssášii Nilutjoavku vuoittu. 
Lei das nalde ahte guovža ii goddán ovtta gusa. 
Govas oidno Kárášjoga šaldi, main nalde olbmot gehččet mii dan áigge lei imaš, girdi seivon jieŋa nala. 
-Áiggun oaidnit dan bábir nalde dál, nu dieđát! 
Lilletun boastto bálgái nalde ¶
–Mun dieđán ahte dain stoalppuin lea kreosot mirko, muhto dutkamat čájehit ahte vaikko dat stoalpput láhka 100-jagi leat eatnan alde čužžon, dakko ii gávdno nuoskkideapmi, čilge Nilsen. 
Muhtun manai viega beavdde lusa; dasgo beavdi nalde ceaggai miehkki. 
Ja de ii dán ge hávi máššan, de álggii aitto leahkkut seahka bálgái alde. 
Muhto Moddi leai gozuide alde ja čergii seahkas: –Mu čalmmit oaidnet!
Dánsun ja suohtastallan ruggu nalde Álttás. ¶
Ovdal go geassi fas “guođđá” min guovlluid, besse olbmot dánsut ja suohtastallat olgun ruggu nalde Álttás. 
DEGO JUOGA LÁGAN DIVRI: Jus luodda alde oainnát dákkár biilla, doaivumis lea maŋágeahči maid oainnát, maŋŋel go biila du meattá vuoddjan ja ovdal go háhppeha guođildit du. ¶
–Muhto šaddet maiddái peršuvnnalaš riiddut go dušše ovtta mandáhtta nalde galget oallugat gilvalit, lohká Utsi. ¶
Lei unnán vánddardeapmi luottain alde go olmmái válddahalai, ja dánne šattai ráŋggaštus unnit go lei álggos gáibiduvvon. (Altaposten) ¶
Son guovlá vulos ja oaidná ollu olbmuid eatnan alde. 
Dál lea hui deaŧálaš ahte mii bissut eatnan nalde ja eat ge loktan áibmui, lohká hárjeheaddji Truls Hallen. 
–Go buot gohput ja lihtit beavdi alde njuikkodit, de son oađđá losimusat, vástida jiehtanasa bárdni. 
Ja dal bohtet dieđut guollebivdiin mearra alde ahte luosat leat boađus. 
Nieminen orui oalle guhkás guorraseamen Norgga beale dutkiid oaivilii go son logai ahte jus boazodoallu áigu leat boahtevuođas nannosit vuođđu alde, de lea dalle buoremus háhpohallat nu ollu go vejolaš luondduguohtunvejolašvuođaide heivehallojuvvon boazodoalu ja vel nu ahte guohtunvejolašvuođat buorranivčče dálážis. 
Lilletun boastto bálgái nalde II ¶
3. Go bidjá loahppemielkki liegganit omman alde dassá go govddida.
Báhpat hálidit bálkká eatnan alde maid ¶
Báhpat lávejit sárdnidit ahte bálkká oažžu go albmái boahtá, muhto dál sii leat álgán gáibidit bálkká eatnan alde maid. 
Guossit čájehe návccaid nuppi vuorus ja lei ge dat nalde ahte eai dolvon buot čuoggáid. 
Muhtun manai viega beavdde lusa; dasgo beavdi nalde ceaggai miehkki. 
–Jus fal birget veaga vuostá, de oaččut njealjádas oasi riikkas, fárppal dievva golleruđaid, golleskuovaid du eadnái ja gollebeavddi mat alde son beassá boradit, čilge gonagas heađis. 
Olsen imaštalai mii sáhtii leat, go ii lean oaidnán luodda nalde maidege. 
Luodda nalde oinnii son mearra-ealli reappá (krabbe). 
Oidnet go báhpa bálgái nalde nuppe geahčen vuovddi?
Okta ođđa joavku guđajahkásaččat leat dán čavčča geainnut nalde manname skuvlii dehe skuvllas ruoktot. 
Jus sámi servvodat ii livčče leamaš nu gozut nalde áššis, ja nu čielgasit čájehan oainnu áššis, ii livčče soaitán seamma jođánit badjánan ipmárdus ávkkis sámi musihkkafeastiválai. 
Geainnut nalde álggi šaddat olmmošvallji. 
-Maid dii čatnabehtet eatnan alde lea čadnojuvvon almmiin, ja maid dii čoavdibehtet eatnan alde lea čovdojuvvon almmiin. 
Dieđusge lea oalle váttis addit doalu buohkaide, muhto jus doalu nama bidjá eret ja addá doarjagit daidda geat bábir alde birgejit boazodoaluin. 
Dákkár biillaid lea dábálaš oaidnit luoddabealláin ja luottaide nalde geasset. 
Go juovlastállu boahtá, de gávdná čázi beavdi alde ja beassá jugistit čázi.
Ráhppa alde čuožžu Liissá áhčči Jovni. 
Go goalmmát girjji lea álgán, lea Liisá juo oađđime su bálddas duollji alde. 
Vulle-Mihkku bođii mu ovddal bálgái alde. 
Áŋŋela buohta nuppe bealde joga alla luohkká alde geahčadettiin gilli ja oppa oahpes biras orui nu vieris ja eahpeduođalaš. 
Dalle go Kristus čilgejuvvui su máhttájeddjiide Tabor várit alde, čuoččuiga Moses ja Elias su guoras. 
Dalle go Kristus gullái rista alde, juogadedje ja vuorbádedje sii su biktasa.
Dan seammás lei eŋgela luhtte almmálaš veahka, mii máinnui Ipmila ja lávllui: “Gudni lehkos Ipmilii allagasas, ja ráfi eatnan alde olbmuide geaid Ipmil árpmiha.” 
Muhto jođiheaddjit ja hárjeheaddjit eai bisson eatnan alde geasi loahpageahčen, ja danin hupmagohte buohkat 2.div. birra áigá ovdalgo čiekčanjahki lei nohkan. 
Ruoŧa fitnodagat gilvalit seamma gálvvut nalde seamma márkaniin. 
Hálidit olbmo ossodaga jođiheaddjin gii máhttá ásahit oktasaš vuođu mat nalde sáhttit bargat mihttomeriid vuostá máŋggabealálaš organisašuvnnas.
Muhtin eará boares áhkku lea muitalan ahte son oinnii riebana čohkkáme miekta alde mii cielaha meahci guvlui. 
Dat bargosajit maid dákkár bárggut buktet leat dehálaččat, ja ii Snøhvit huksen, mii lea mearra alde gál várra guoskka sámiid eatnamiidda ja rivttiide. 
Gaup Aamot čilge ahte jus boazu buori guohtuneatnan alde ii buoiddo, de sáhttá dat leat mearka ahte bohccos leat olu bendelormat. 
Boahtte jagi dáid áiggiid gal ferte luodda alde leat, oaidnit go lahka 100 dákkár biilla vudjet Guovdageainnu čađa. 
Sii čohkkájedje fiellut nalde maid Skuovvadivodeaddji lei váldán sisa láđus.
Johtilit njuike son eret skuter alde ja gálista olbmo lusa.
Mii stivriimmet buot šillju nalde Sállanis, liikká vuoittáhalaimet.  
Beavdi alde lei sihke borramuš ja juhkamuš.
Bierdna geahčastii bajás, de fuopmái riebanan fiellut nalde ja dadjá: –Boađe bodnái! 
Rieban njulčii fiellut nalde bodnái. 
Garra gilvaleapmi guohtumiidda nalde dagaha ahte ealáhus ii leat ekologalaččat bistevaš. 
Gilvu guohtumiidda nalde ¶
Stavanger Aftenblad boasttu geainnut nalde ¶