Boađus: 315
									
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Valjit guollebuktima dihte sáhtte sii geat dáin vuonain bohte , šaddat vuordit vel 	moadde beaivvi ovdal 	besse guoli vuovdit , ja dalle heajos haddái ( SM .
Golle 	guokte jagi ovdal 	fylkkadiggi , maŋŋel go Guovdageaidnu ávžžuhii dan , máksigođii báhčinbálkká goaskimii ( 2 kr. ) , rievssatfállái
Ráđđehus bargá , nugo namuhuvvon , 	guokte váldolinnjá mielde 	áimmahuššat stáhtalaš ovddasvástádusa sámi kultuvrii .
Ráđđehus bargá , nugo namuhuvvon , 	guokte váldolinnjá mielde 	áimmahuššat stáhtalaš ovddasvástádusa sámi kultuvrii .
Ráđđehus bargá , nugo namuhuvvon , 	guokte váldolinnjá mielde 	áimmahuššat stáhtalaš ovddasvástádusa sámi kultuvrii .
Máŋgasiidda lea áibbas veadjemeahttun fertet válljet dán 	guokte vuođđoidentitehta gaskkas 	ja sii duđđagohtet .
Máŋgasiidda lea áibbas veadjemeahttun fertet válljet dán 	guokte vuođđoidentitehta gaskkas 	ja sii duđđagohtet .
Máŋgasiidda lea áibbas veadjemeahttun fertet válljet dán 	guokte vuođđoidentitehta gaskkas 	ja sii duđđagohtet .
Ráđđehus bargá , nugo namuhuvvon , 	guokte váldolinnjá mielde 	áimmahuššat stáhtalaš ovddasvástádusa sámi kultuvrii .
Máŋgasiidda lea áibbas veadjemeahttun fertet válljet dán 	guokte vuođđoidentitehta gaskkas 	ja sii duđđagohtet .
Dát stivrenorgána addá njuolggadusaid fanasturrodaga birra ja bivdosiid geavaheami birra ábis gitta 	njeallje mearramiilla rádjai 	olggobealde vuođđolinnjáid .
Dát stivrenorgána addá njuolggadusaid fanasturrodaga birra ja bivdosiid geavaheami birra ábis gitta 	njeallje mearramiilla rádjai 	olggobealde vuođđolinnjáid .
Lohkanbadjedivvaga fertet máksit 	moadde beaivvi ovdal 	.
Erenoamáš oktavuođain sáhttá prošeakta oažžut guhkit gárvvistanáiggi gitta 	guokte jagi rádjai 	maŋŋá doarjjareivve dáhtona , dat ferte sierra vuođustuvvot .
Erenoamáš oktavuođain sáhttá prošeakta oažžut guhkit gárvvistanáiggi gitta 	guokte jagi rádjai 	maŋŋá doarjjareivve dáhtona , dat ferte sierra vuođustuvvot .
Dasa lassin ohcá lobi čohkket 	golbma jogaža oarjjabealde 	Sunddasvákki ( Sundfjorddalen ) , oamastit gahčahatvuoigatvuođaid , oamastit eatnamiid , lobi bidjat 400 m kV fievrridanjođđasa ja gaskaboddasaš 22 kV áibmolinnjá j.e. .
Leat unnit julevsámegielagat dál go 	moaddelot jagi ovdal 	ja dát dieđosge váikkuha giela boahtteáigái .
Erenoamáš oktavuođain sáhttá prošeakta oažžut guhkit gárvvistanáiggi gitta 	guokte jagi rádjai 	maŋŋá doarjjareivve dáhtona , dat ferte sierra vuođustuvvot .
Mii háledit maiddái diehtit got don veardidat áiggi maid bijat fitnodahkii 	golbma jagi geažis 	ja makkárlágán investeremiid don soaittát dahkat .
Mátkebuhtadusa sáhttá oažžut eanemusat 	vihtta objeavtta ovddas 	.
	Aššu –
- Gillešin go jur 	guokte mettara asu 	muohttaga vuolde ohcagoahtit gálvvaid ...
Son ja moadde olbmá ledje 	máŋga beaivvi ovdal 	juo plánen dán njuikema .
Dán 	guokte lohpádusa birra 	lean ollu jurddašan .
Son oaivvilda maid ahte livččii galgan lágidit gilvvuid guovtti beaivvi badjel , muhto dan livččii ferten mearridit 	máŋga beavvi ovdal 	.
Go de fas ollen ruoktot , láven seaŋggas veallat guokte , 	golbma beaivve ovdal 	fas nákcen maidege bargat .
Son galbmui jámas juste dan báikái gos sápmelaš 	guokte jagi ovdal 	lei gullan daid imašlaš jienaid .
Danne vuittiige Edh nuppi geardde Dávviriikkalaš gilvvohallamiid , dán háve 	njeallje čuoggá ovddabeale 	Ahmasalo .
Luodda galgá dál šaddat 	guhtta mehtera govddu 	, vai guokte biilla čáhkaba deaivvadit .
Goalmmát moala fieraldahttii Nils Peder spáppa meaddel 	guokte mehter alu 	Leavdnja moallaolbmá .
Dás beasat lohkat 	golbma vieljažaga birra 	, geat vulget riggodaga ásahit iežaset ruktui .
Ii mannan ge go 	guokte minuvtta ovdal 	son maid šattai guođđit šilju , go oaččui rukses goartta .
Joavku lea vuolábealde tabeallas , ja sii livčče bures dárbbašan 	golbma čuoggá ovdal 	čakčačiekamat duođai álget .
Vuojahit bohccuid 	guokte nuori rastá 	
– Dat ádjána 	máŋgalot jagi ovdal 	dákko lea fas buorre , lohká Nilsen .
Sáhttá váldit njeallje - 	vihtta jagi ovdal 	guollehivvodat fas lassána , lohká son .
” Das gielista son roavvásit 	guokte báhpaid ektui 	.
dajai ruoŧalaš , – Mun lean čievččastan spáppa 	guokte viesu badjel 	.
– Mun lean čievččastan muvrageađggi 	golbma viesu badjel 	.
Goalmmádin bođii Ruoŧa vuoddji , Søren Nilson , gii ii lean go 	guokte minuvtta maŋŋelis 	Fjastad mollii .
Áššu giitá Marit Sara Eira go finai min guossis muitaleame dán 	guokte gova birra 	.
Ealgabivdit dáin namuhuvvon guovlluin leat ohcan beassat 	guokte vahku ovdal 	álgit bivdit go dál .
	Avvir –
– Mii galgat earret eará juohkásit ovcci bargojovkui main mii bargat iešguđetge áššiiguin ja geahččalit plánet 	guokte jagi ovddas 	guvlui , ja maŋemus beaivvi ovdanbuktit bohtosiid , čilge Keskitalo .
rájes čuojahan ruovttugielddas ja joavku gávnnadii 	moadde eahkeda ovdal 	ráhkkanit ruovttubáikái heivehit buoremus luohtelávlagiid .
Son muitala ahte muhtin stuorra guorbmebiillain mat bohtet Deanus , vudjet stuorra leavttuin dán 	guokte luoddaearu bokte 	vaikko lea 50 km leaktoguovlu .
John Mathis Utsi Márrenjárga-Boalonjárga siiddas ii loga dovdat dan gova mii dál lea boahtán ovdan riikamedias , nu go sotnabeaivvi VG:s - olles 	guhtta siiddu badjel 	.
Vuosttaža , gii gávdnui duššan , ii livčče lean vejolaš gádjut , vaikko livččiimet gávdnan su 	máŋga diimmu ovdal 	, gávnnaha Seaking doavttir raporttas .
Vuoja lea Laparskayas eret mii lea 	vihtta miilla olggobealde 	Murmánska gávpoga .
Dál vuos lea boahtán ovdan ahte Biedjovákkis sáhttá njeallje – 	vihtta jagi ovddas 	doaibmat , muhto mii háliidivččiimet guhkidit gávcci – logi jahkái , čilge Claesson Ávvirii .
Dát lea hui ártet Nils Mathis Buljo mielas , gii lea guossohanbáikki Nástti ovddeš eaiggát , go dás golbma – 	njeallje jagi ovdal 	gal hilgo su ohcama mas maid lei árvalan seamma go Hætta .
Dát lea hui ártet Nils Mathis Buljo mielas , gii lea guossohanbáikki Nástti ovddeš eaiggát , go dás golbma – 	njeallje jagi ovdal 	gal hilgo su ohcama mas maid lei árvalan seamma go Hætta .
Go álgoálbmotjulggaštus dohkkehuvvui čakčamánu 13. beaivvi jagi 2007 ON dievasčoakkalmasas New Yorkas , jienaste 	njeallje riikka vuostá 	.
— Nieiddaš lei ruovttus olggobealde stoahkamin , go seamma dievdu gii márkanbáikkis 	moadde beaivvi ovdal 	lei hástalan su biilii , bisánii su lusa .
Gelddolaš finála 	Guokte jagi ovdal 	leat Láhppon Gánddat vuoitán juovlačiekčamiid , ja dán jagi ledje maid oiddohat .
– Vuoddjit galget vuodjit 	guokte mearkka birra 	.
Dan 	guokte olbmá birra 	leat gullan unnán , vaikko soai leigga dat vuosttaš sápmelaččat geat finaiga Antárktisas ja dat lea imaš .
Máret Hildur Stueng lea juoigan 	máŋga lávddi alde 	ja son han maid lei mielde Norske Talenter gilvvus mii lei TV2:s dán jagi .
Buot mii dárbbašuvvo lea unna ruovdebinnáš mii lea birrasiid 	golbma centimehter guhku 	, čilge Piera Joavnna geasa lei hui buorre oaččut biilla ruovttoluotta .
EU njunnošat leat šiehtadan áigut ruhtadit geafes riikkaid 2,4 miljárdda euroin , juohke jagi , 	golbma jagi ovddas 	guvlui .
	Moadde kilomehtera rájis 	jovssai politiijabiila munno , ja mun dieđus váivašuvven , muhto Lars gal ii orron hirpmahuvvame .
Mii leat otne ávvudeamen buohkaid geat 	njealljelogi jagi čađa 	leat ovddidan gáibádusaid , čállán cealkámušaid , lágidan duodje- ja giellagurssaid , čohkken báikenamaid , vuovdán loattaid , váffeliid steiken ja gáfe vuoššan sámi searvevuođa nammii !
Gehččot ovddasguvlui : 	njealljelogi jagi geažes 	ávvuda NSR 80 jagi , diehttelasat dáppe Guovdageainnus … Mun sávan mus livčče seamma buorre dearvvašvuohta go daid vuođđudeddjiin geat leat dáppe otne .
Dán vahkuloahpa mii galgat cealkit maid mii dáhttut daid boahtte njeallje jagiid dahkat , sihkkarastin dihte ahte sámegiella ain eallá 	njealljelogi jagi geahčen 	, sihkkarastin dihte ahte sámi kultuvra beassá ahtanuššat , ahte riggodagat min guovlluin boahtá midjiide ávkin , ahte min nuorain lea jáhkku sámi boahtteáigái – dat han leat min nuorat geat galget hábmet sámi boahtteáiggi !
Ieš lei 	golbma beaivvi ovdal 	goddán 12,8 kilo stuorra luosa , Green Highlander vuokkain .
Ieš lei 	golbma beaivvi ovdal 	goddán 12,8 kilo stuorra luosa , Green Highlander vuokkain .
Suomas čájehišgohte filmma borgemánu gávccát beaivvi , ja árvvoštallit mediain leat hui goiddas dan rábmot , addet 	golbma nástti viđa 	násttis , mii máksá gal dat dohkke , ja sulastit western-filmmain .
Sii geat šaddet vealggevuložat mannet 	golbma dási čađa 	.
Suohkan gokčá maid luovosbeatnagiid orruma Álttás gitta 	golbma jándora rádjái 	jus beanaeaiggát ii váldde oktavuođa .
Dan leat dahkan erenoamážit dat NSR áirasat máid Jánoš Trosten gohčodii 	moadde beaivvi ovdal 	dievas čoahkkima
	Moaddečuođi mehtera bajábealde 	lea Láhtošluohká mánáidgárdi .
Son lea ruhtadan produserema sihke priváhtalaččat ja iežas 	máŋga fitnodaga čađa 	.
– Dat lea prošeakta mii galgá mannat 	vihtta jagi badjel 	, ja lea juo bures jođus miehta gaska-Eurohpá .
— Nieiddaš lei ruovttus olggobealde stoahkamin , go seamma dievdu gii márkanbáikkis 	moadde beaivvi ovdal 	lei hástalan su biilii , bisánii su lusa .
Smuk Buljo muitala ahte sii leat ožžon dieđu 	golbma dáhpáhusa birra 	, go dievdu lea geahččalan fillet máná biilii .
	Guokte jagi ovdal 	leat Láhppon Gánddat vuoitán juovlačiekčamiid , ja dán jagi ledje maid oiddohat .
Duogábealde Lynx ođđa rámálmas 600 HO sdi , mas lea 	njeallje mehtera guhku 	ja 50 cm govddu boagán .
Son muitala ahte muhtin stuorra guorbmebiillain mat bohtet Deanus , vudjet stuorra leavttuin dán 	guokte luoddaearu bokte 	vaikko lea 50 km leaktoguovlu .
Go álgoálbmotjulggaštus dohkkehuvvui čakčamánu 13. beaivvi jagi 2007 ON dievasčoakkalmasas New Yorkas , jienaste 	njeallje riikka vuostá 	.
– Livččen háliidan deaivat 	golbma sentimehtera siskkobeallái 	, logai Bertelsen .
Suohkan lea dušše váldán singuin oktavuođa dán birra 	moadde beaivvi ovdal 	.
Romssa fitnodat Akvaplan Niva álggaha dál dutkama , mii galgá 	golbma jagi badjel 	dutkat ekovuogádaga Barentsábi botnis .
Romsa lea vuoitán 	golbma čiekčama maŋŋel 	geasseluomu ja lea dál dušše njeallje čuoggá maŋŋelis Stabæk , mii lea nubbin ráiddus .
Rievssahii 54 mehter ii nagodan deavdit earret go Olsen ja jođihii gilvvu akto , 	guokte čuoggá ovdalis 	Malina .
Dal lea njálmmálaš eksámen báhcan , ja go dainna gearggan , de beasan leat drámáoahpaheaddjin skuvllas , lohká Marie , gii 	guokte jagi badjel 	lea lohkán PPU oahpu .
Stuorát fatnasiid cehkkejedje gáddái Gollesullui , 	njeallje kilomehtera vulobeallái 	.
Beaivvi maŋŋel ges vujiiga oktii 	guokte personbiilla vulobealde 	Jergula .
	Moadde beaivvi geahčen 	jáhkán mii leat nagodan čohkket ealu gárdái , ráŧket ja johttát davábeale Kárášjoga ealuin , lohká orohaga 14a ovdaolmmoš , Kjell Magne Eira .
Son ii leat ieš oaidnán man láhkai láhttu lea gidden , muhto lohpida dan eret váldit doaivumis 	moadde beaivvi geažis 	.
Gielda lea 	njeallje jagi badjel 	geavahan 1,2 miljovnna ruvnno , girjái mii ii leat gárvvismuvvan .
Mii njeiddiimet gavnnjaid ja báttiid , muhto 	moadde diimmu geahčen 	ledje muhtimat fas láhttu seamma láhkai gidden , lohká Olaf Versto gii lea Nordlys čuoiganjoavkku jođiheaddji .
Su lagamus gilvaleaddji , Dánel Ánte lei ges báhčán 47 láireduvvá , dušše 	guokte duvvá duogábealde 	.
Dál sáhttá seamma olmmoš gávppašit 	máŋga eriid ovddas 	.
Dás beasat lohkat 	golbma vieljažaga birra 	, geat vulget riggodaga ásahit iežaset ruktui .
Stuora vuoiti Sámedikki válggain lea eahpitkeahttá ođđa bellodagat Árja ja Ovddádusbellodat , go goabbá ge fidniiga 	golbma áirasa sisa 	.
Das guhte leat duhát sávzza , ferte doarrut 	vihttalogi gumppiid vuostá 	.
– Vuoddjit galget vuodjit 	guokte mearkka birra 	.
Dássážii lea son fáhten 	golbma digaštalli fárrui 	, sátnejođiheaddji Kjell Sæther , báhpa Johan Sandvik Bakken ja Jan Tore Gjerpe Guovddášbellodagas .
– 	Moadde dálu maŋŋá 	leimmet oahppan ahte dáinna vugiin eat lihkostuva .
Boazopolitiijat deive skohtervuoddjiguoktá 	máŋga kilomehtera olggobealde 	lagamus lobálaš skohtermáđija .
Politiijat leat ceggen ráŋggáštusášši dán 	guokte skohtervuoddji vuostá 	.
Mii sáddiimet 	golbma suovvabuokči sisa 	, muitala buollinčáskadeaddji , Nils Mathis O. Hætta , ja lasiha :
Dan 	guokte olbmá birra 	leat gullan unnán , vaikko soai leigga dat vuosttaš sápmelaččat geat finaiga Antárktisas ja dat lea imaš .
	Moadde jagi ovdal 	, muitala Jensen , lei apotehkas guokte njeallje bargis sámegielhállit .
Maŋŋebárgga lei muhtun nisu oaidnán njurjo go lei oaggumin Ohcejoga šalddi bokte ja dás 	moadde jagi ovdal 	ledje olbmot oaidnán njurjo Váljogas Kárášjoga gielddas .
Son lei gal vuordán vuoitit Pro Open 600 finálas , muhto su 	guokte lihkohisvuođaid dihte 	son mearredii loahpahit gilvvuid .
Eanaš dan dihte go bearašveagaváldin geavvá dávjjimusat viesu 	njeallje seainni siskkobealde 	ja lassejuvvon uvssaid duohken .
Máret Hildur Stueng lea juoigan 	máŋga lávddi alde 	ja son han maid lei mielde Norske Talenter gilvvus mii lei TV2:s dán jagi .
Buot mii dárbbašuvvo lea unna ruovdebinnáš mii lea birrasiid 	golbma centimehter guhku 	, čilge Piera Joavnna geasa lei hui buorre oaččut biilla ruovttoluotta .
	Moadde jagi ovdal 	lei son fuolahan Ohcejoga muorragirku huksema .
Bárut ledje guokte - 	golbma mehtera alu 	ja ožžo min máŋgii jorrat birrat birra čázi vuolde , máŋgii dolvo bárut min gáddái fas .
In lean jáhkkit nie garra fápmu báruin lea mat dušše guokte 	golbma mehtera alu 	.
Ola ássá deatnogáttis Gárnjárggas , 	vihtta kilomehtera vulobealde 	Ohcetjotnjálmmi , nuba sutnje ii leat guhkes mátki vuojestit fatnasiin gilvobáikái Sámešalddi bokte .
EU njunnošat leat šiehtadan áigut ruhtadit geafes riikkaid 2,4 miljárdda euroin , juohke jagi , 	golbma jagi ovddas 	guvlui .
– Nuorran ii lean ruhta oastit stuora fatnasa mas lea stuora guolleearri , osten fatnasa mii lea 	vihtta mehtera guhku 	ja dainna fatnasiin in leat goassege dinen ruđa , go visot dienas lea mannan máksit loana maid válden fatnasii , muitala Kim Andre .
– 	Guokte vahkku geahčen 	árvvoštallá AWG lávdegoddi sámemeašttirgilvvu bohtosiid ja almmuha guđe čuigiid bovdejit boahtte jagáš Canada Arktalaš dálveriemuide , muitala Paltto .
Biđus lei nu njálggat ahte guossit fertejedje 	máŋga tallearkka dievva 	dan borrat .
Son lea earret eará almmuhan 	njeallje CD ovdal 	, ja dain leat golbma skearru leamašan nominerejuvvon Spellemann-bálkkašupmái .
– Mii oaidnit stuora vejolažžan oažžut 	guokte áirasa sisa 	, dat goit lea mihttu .
– Vuolle-Geavgŋás ledje jieŋat darvánan 	guokte jándora ovdal 	luoitiledje fas meara guvlui , lohká Jalvvi Pehkká ja joatká :
Sáhttá maid loahpas bassin uvnnas diktit grilla vuolde 	vihtta minuhta ovdal 	guossohat .
Girkolaš čoahkkin dohkkehii searvegoddeválggaid jietnalohkamii mearrádusa , man mieldeovdajienasteamis čoggon jienaid oažžu lohkagoahtit 	guhtta diimmu ovdal 	, go jienastanáigi nohká .
Gaskavahkku álggahuvvui diggeriekti gos boazoeaiggát Mikkel Johansen Hætta geavai čilget manne son rohttii vearjju 	guokte čuoigi vuostá 	Suoidneleavššis .
Son galbmui jámas juste dan báikái gos sápmelaš 	guokte jagi ovdal 	lei gullan daid imašlaš jienaid .
Mihkkal : – Ovdalaš juovllaid oidnen máladoasa rámbuvrri láses , mii lei 	njeallje mehtera alu 	ja vihtta mehtera govddu .
Mihkkal : – Ovdalaš juovllaid oidnen máladoasa rámbuvrri láses , mii lei njeallje mehtera alu ja 	vihtta mehtera govddu 	.
Go ekspearttat dovde dan vuoimmi 	máŋgačuođi kilomehtera duohken 	, de ipmirdedje sii makkár jallavuohta dat lea .
Go ekspearttat dovde dan vuoimmi 	máŋgačuođi kilomehtera duohken 	,
Dat válddášii min 	máŋga lávkki ovddas 	, ja seammás min ruovttuluotta máttuidasamet .
De vihkket ja leatge golihan 	máŋga minuhta ovdal 	miessi luitojuvvo .
Dušše diibmá vuddjoje jámas 100 bohcco dan vearrámus gaskkas mii lea eará 	njeallje kilomehtera guhku 	.
Divdui šattai 	moadde centimehter stuoru 	hávvi baksamii .
– Mii galgat earret eará juohkásit ovcci bargojovkui main mii bargat iešguđetge áššiiguin ja geahččalit plánet 	guokte jagi ovddas 	guvlui , ja maŋemus beaivvi ovdanbuktit bohtosiid , čilge Keskitalo .
Dát Alosha báhcci , mii lea 	máŋgalot mehter alu 	, leage muitobáhcci maŋemuš máilmmisoađi áigge gahččan soalddáhiidda .
rájes čuojahan ruovttugielddas ja joavku gávnnadii 	moadde eahkeda ovdal 	ráhkkanit ruovttubáikái heivehit buoremus luohtelávlagiid .
Son logai iežas boahtán diehtit 	moadde beaivvi ovdal 	ahte oažžu stipeandda .
Ráppa sáddii son dušše 	golbma vahkku ovdal 	gilvu loahpahuvvui , muhto lihkká juvssai Porsáŋggu gánda olu jienaid .
VUJII OLBMUID NJEAIGA : Dáinna biillain vujii gaskal 25-30 jahkásaš almmái 	guokte olbmo njeaiga 	Romssa vázzinšiljus .
Biila vujii 	guokte nissonolbmo njeaiga 	, ovdal go vujii báŋkobiilla njeaiga mii lea olggobealde Fokus Báŋku .
Jus mátkkálaš háliida hálbbiduvvo bileahta , de ferte unnimusat 	golbma vahkku ovdal 	diŋgot .
	Moadde jage geažes 	galggašii álgit oaidnit bohtosiid , vástida Olavi Aikio .
Bileahtaid tiŋgo 	guokte vahkku ovdal 	
Nugo ovdamearkka dihte dalle go Sakka , Allaq áhkku oažžu guovžža lávddi ala , de guoggás , boares áhkku stuorru ahte stuorru lávddi alde ja orru maŋemuš 	máŋga mehtera alu 	ja go láidesteaddji ja su bárdni Stefan leaba guovžabivddus .
Alligator lei badjel 	guokte mehtera guhku 	!
	Religion texts –
Maŋŋil čohkkejedje láibe- ja guollebázahasaid , 	guoktenuppelot veaddelihti dievva 	.
Suvrrokeahtes láibbiid basiid maŋŋil mii borjjasteimmet Filippis ja deaivvaimet sin 	vihtta beaivvi geažes 	Troasis , gos mii oruimet čieža beaivvi .
	Non-fiction texts –
Muhtin čáppa giđđabeaivvi 1992 guđđen Romssa universitehta cand.mag báhpáriin ja áigumuššan máhccat 	moadde jagi geažes 	lohkat sámegiela váldofága .
Soai leigga geargan Tromssa semináras 	njeallje jagi ovdal 	.
Sii bávka ledje velá Kárášjoga šalddi , man ledje ráhkadan 	moadde jagi ovdal 	.
Vuosttas riikasearvi Lapparnas Centralförbund ( Sámiid Riikasearvi ) vuođđuduvvui maid Ruoŧas jagis 1918 , muhto heittii doaibmamis 	guokte jagi maŋŋelis 	ekonomalaš váttisvuođaid geažil .
Dán áicen earenoamážit Yle Sámi rádio buohta , mii ráhkadišgođii fas ođđasa 	njeallje mánu ovdal 	doaimmahan fáttástis .
Jus leat okto riegádahttinmuttus , de sáhtát nuppástusdoarjaga oažžugoahtit juo 	guokte mánu ovdal 	vurdojuvvon riegádahttima .
Báddi lea 	vihtta mehtera guhku 	.
Varis afrihkkálaš elefánta sáhttá šaddat čieža mehter guhku oaivvis seaibbi rádjái , 	golbma mehter alu 	, ja sáhttet deaddit sullii 6 tonna .
	Moadde beaivve geahčen 	váldá olggos vuosttá ja diktá vel goikat .
Visti lei 	vihtta mehter alu 	.
Áigemeriid dihte berre váidit farggamusat , ja maŋemusat 	golbma vahku sisa 	maŋŋil go reive mas ášši čilgejuvvo , bođii du čujuhussii man ledjet almmuhan .
Fágalaš ovddasvástideaddjit sáhttet mearridit ráddjet dan du vuoigatvuođa gitta 	guokte vahku rádjái 	, mađe mielde sis leat buorit sivat divššus dahje buorredilálašvuođas dahje du oktavuođas lagaš olbmui .
Dát mearrádus gusto gitta 	guokte vahku rádjái 	.
Mii leimmet áiddo 	moadde jagi ovdal 	ožžon sámi fágaplánaid muhtin fágain , danin eat sáhttán mange láhkái dohkkehit ahte sámi sisdoallu sámi skuvllain galggai hedjonit dál go sámi riektedilli ii leat leamaš ná nanus goassege ovdal .
Skuvladoaimmahaga ovttastahttinlávdegoddi ( Samordningsnemnda for skoleverket ) lei 	moadde jagi ovdal 	várrogasat evttohan ahte dát politihkka berrešii rievdaduvvot nu ahte sámi giella ja kultuvra sáhtášedje oažžut saji skuvllas .
Maŋŋil vel ovtta jagi ruovttus ja váris , vulggii son Raavrhvijkii stáhta reálaskuvlii guovtti jahkái , ja de barggai boazodoalus 	vihtta jagi ovdal 	váccii eanet skuvlla .
Kárášjohka lei dan áigodagas beakkán go lei stuorra báikkálaš vuostálastin geavahit sámegiela skuvllas , ja sámegielat oahpaheddjiid virgáibidjamat ledje 	moadde jagi ovdalis 	hirpmahuhttán máŋgasa .
Jovnna Ovllá 	máŋga duoji gaskkas 	stuorimusat leat muorra- ja náhkkefatnasat , maid lea duddjon báktesárgumiid málle mielde .
Lea mearkkašahtti ahte dát ágga boahtá juste dan departemeanttas mii 	golbmalogi jagi ovdal 	lea dagahan ahte maŋŋilskuvlen šattai hui váilevažžan , ja mii ii háliidan čuovvolit signálaid maid Finnmárkku skuvlaeiseválddit sáddejedje dán dárbbu birra .
Mii leimmet áiddo 	moadde jagi ovdal 	ožžon sámi fágaplánaid muhtin fágain , danin eat sáhttán mange láhkái dohkkehit ahte sámi sisdoallu sámi skuvllain galggai hedjonit dál go sámi riektedilli ii leat leamaš ná nanus goassege ovdal .
Skuvladoaimmahaga ovttastahttinlávdegoddi ( Samordningsnemnda for skoleverket ) lei 	moadde jagi ovdal 	várrogasat evttohan ahte dát politihkka berrešii rievdaduvvot nu ahte sámi giella ja kultuvra sáhtášedje oažžut saji skuvllas .
	Guokte beaivvi ovdal 	lei siida vuolgán dálveorohagas , Bassevuovddis .
Son muitala dan 	golbma rohkosgoađi birra 	maid leat huksen sápmelaččaid risttalašvuođa ovddideami dihte .
Go juo dát ii menestuva earret go várra oktii 	moadde jagi siste 	, de orru leamen álkimus ollašuhttit mihttomeriid go ovddoša sin , geat leat dárogielčeahpit eambbo go sámegielčeahpit .
	Moadde jagi ovdal 	lei Piera-vielja bidjan ovdan iežas sámi skuvlaplána , ja Gunhild ferte leat dovdan dán .
Doppe mun heiten 	guokte váhku mannjel 	.
Liidnavuonas lei sullii guokte 	golbma kilomehtera guhku 	geaidnu , ja ruvttofanas bisánii dohko juohke beaivvi .
Álgojagit lei skuvla Málatvuomis , de dat jođii 	máŋga báikki gaskkas 	fylkkas , ee. lei Ivgus 1893-98. 1907:s dat ásaiduvvui Hamnvikii Ivvárstáđiide .
	Fiction texts –
Go lei fihttet Pente juoba 	moadde diimmu ovdal 	váccašit mu luhtte , de ášši livččii lean áibbas eará .
Son lei lihkkohan 	moadde ládjobargi olggobealde 	, muhto dárbbašii vel sihkkarvuođa dihte goittot ovtta olbmo veahkkin .
Válle , márskku sámi nuorra , vužii geaŧkki dábálaš rifláin , deaivvai njuolga oaivái 	moaddečuođi sala duohken 	.
Juhken 	máŋga káffegievnni dievva 	goida káfe ja suddadin njálmmis dušše ovtta sohkarbihtá káffegohpa nammii .
Gieddin navdit ii lean stuorit jalga go skužžahas man birra gárdi boŋui unnit go 	guoktečuođi mehtara guhku 	birra , ja olii fierváravdii .
	Law texts –
	moadde Jagi ovdal 	guođđán Guovllu Ámtamánnis .
Válljemis 	máŋga ohcci gaskkas 	
	Min Aigi –
Jus diđii , ahte muhtin olbmás lea riegádanbeaivi , de son 	máŋga mánu ovdal 	jurddašišgođii dan birra , movt galggan beassat vuolgit .
Gii beare sáhttá alcces skáhppot buđeha- dahje eará máŋgejuvvon náliid 	njeallje ruvnnu ovddas 	, muitala profeassor Villagarcia .
	Moadde jagi geažis 	berrešii Bartestnsprográmma bokte systemahtálaččat ovddidit valáštallan-ja kulturovdánahttima báikkálaččat .
Jos Norga ja Islánda liikká ii galggašii leat mielas čuovvolit ministtarkomitea mearrádusaid , de loahpahuvvo oktasašbargu 	guhtta mánotbaji maŋŋá 	.
Oktasašbargu lea dalle celkojuvvon eret 	guhtta mánotbaji maŋŋá 	dan beallái gii guođđá soahpamuša .
Ammes nuvel - Willy ja Reidar han massiiga guittot muhtin 	vihtta luosa ovdal 	golgadan lohpi dán jahkái nogai .
) < B > Njálgga borramuš : < P > Biđus < B > Buoremus jugus:<P > Mielki < B > Astoáiggedoaibma:<P > Dart < B > Buoremus joavku:<P > Blackburn < B > Čeahpes čiekči:<P > David Beckham < B > Heahpanin:<P > Go in báhčán moala BUL:a vuostá ráŋggáštusas 	moadde čiekčama áigi 	.
Terje vel logai 	moadde minuhta ovdal 	, ahte luossabivduhan lea dakkár , ahte muhtumin sáhttá geasi šlivgut iige dohppe , ja de boahtá amas diŋga ja goddá vuosttas šlivgemis .
Loahppasátni oažžu leat dáid čiekčamiid oktavuođas , ahte jus girkonjárgalaččat áigot ceavzit boahtte jagi nuppi divišuvnnas , de berrejit sii goit lokte dási 	moadde ceahki badjelii 	máid lávvardaga čájehedje Bákteváris .
–<\q>Jus geahččalit geahčat makkár sámi servudaga háliidivččiimet 	vihttalogi jagi geahčen 	, jáhkán vástádusa leat ahte sámi álbmot lea okta álbmot dallege .
Doaimmaheaddji Bientie lea ilus positiivva kommenttaide mat leat boahtán 	golbma nummira maŋŋá 	.
Searvvi iežas dieđuid mielde oaččui NSR:a čavčča válggain riikkaviidosaččat 4,3 proseantta unnit jienaid go 	njeallje jagi ovdal 	.
Iežan maŋimuš virgemátkis diibmá mávssii searvi 	njeallje vuola ovddas 	maid juhken borramuššii .
Nemtsov muitala , ahte leat áigumušat lasihit guokte dahje 	njeallje reáktora maŋŋá 	.
Oljogolgan lei Mobil fitnodaga oljoguovllus 	vihtta mearramiilla olggobeale 	Akwa-Ibom oassestáhta rittu .
lea sullii 	moadde miilla guhku 	.
– Go giessat de geavahit golbma giirra , máŋosguvlui ja 	guokte ceahki ovddas 	.
– Goalmmát vuolgadis bessen johtilit Ahmasalo maŋŋái ja 	moadde rieggá geahčen 	oidnen su sealggi .
Sii fertejedje vuordit olles njeallje , 	vihtta diimmu ovdal 	duopmu gahčai .
Sáhtte boradit eambbogo gallás fiinna restoráŋŋas 	njealljelogi ruvnnu ovddas 	.
Kronologalaččat muitala sámi čálliid birra Johan Turi ja su « Muitalus sámiid birra » rájes gitta dán áiggi 	máŋga čáppagirjjálašvuođačálli rádjai 	.
Jos Brasila justisministtar ii leat mearridan addit eatnama ruovttoluotta 	guokte vahku geahčen 	, de indiánat dáidet okkuperet masson eatnama .
Son jáhkká guovddáža gárvaneamen siskkobealde guokte , 	golbma mánu geahčen 	.
Lei 11 kilosaš guolli mii čáŋai goatnilfierbmái sullii 	njeallje kilomehtera vuolábeal 	Kárášjoht márkanbáikki .
Filbma muitala 	guokte oaiveskálžžu birra 	mat leat Anatomálaš instituhtas Oslos .
Karasjok Opplevelser jođiheaddji , Terje Tretnes , muitala vel 	guokte bearraša birra 	geat eaige beasa Kárášjohkii .
Dattetge livččii dalle bidjan galbbaid 	guokte mánu siste 	, jos Kárášjoga gielda ii livčče gáibidan ovtta sámegiel sáni gálbii .
	Moadde jagi geahčen 	gahčá stáhtaveahkki ja vearroboahtu , mii boahtá olmmošlogu mielde .
Muhto ii lean doarvái oažžut 	guokte áirasa sisa 	.
Jávri ii leat eará sullii 	guhtta mehtera čieŋu 	eanemusat .
Rievdadusa presideanta Sven-Roald Nystø dohkkehii juo maŋŋebárgga eahkedis čohkkimis Måsøiin , namalassii 	guokte beaivve ovdal 	bušeahtta meannudeami .
	Njeallje jagi badjel 	máksá dát Guovdageainnu suohkanii oktibuot 3,2 miljon ruvnnu .
Muhto 	golbma beaivve ovdal 	sii mearridedje ahte dat galgá šaddat .
Njeallje bargi barget 	guoktenuppelot bargi ovddas 	.
Muhto 	golbma beaivve ovdal 	sii mearridedje ahte dat galgá šaddat .
– Ovddadusbellodat beassá dál váikkuhit dušše iežas 	njeallje áirasa bokte 	.
Presideanta ja ovddeš presideanta Ole Henrik Magga čohkkedeaba goallosvovdnii ja NSR « jođiheaddji Klemet Erland Hætta čohkkeda nuppi sihkkela stivrrana duohkái , ovdalgo mii dollet dan 	moadde kilomehtar guhku 	mátkái Náranažžii , gosa presideanta lea vuosttaš geardde vuolgime fitnat .
Dát kvartsihtta gávdno dušše dán guovllus ja báiki gos gávdno lea sullii gávcci miilla guhku ja 	guokte kilomehtara govddu 	.
Olbmot hálle Bargiidbellodaga oažžut 	guokte áirasa sisa 	.
Dat lea ođđa joavku mii ii leat čađahan nu 	máŋga konseartta ovdal 	, muhto beasai čájehit ahte sii máhttet .
Dasa lassin ásaha Poasta 32 fitnodatguovddáža ja 	vihtta oktavuođaguovddáža miehtá 	riika .
Min Áigi áigu dán jagi álgit luossagilvvuid guokte vahku árat , ja loahpahit gilvvuid 	guokte vahku ovdal 	.
Son muitala ahte golle badjel 	guokte mánu ovdal 	oaččui rehabiliterenhárjehallama .
Juohke millo gaskka galgá leat 200 mehtara , ja daid gaskii dárbbašuvvo vel 	vihtta mehter govddu 	geaidnu .
Ádjána oainnat sullii 	guokte jagi ovdal 	Thor Aage Pedersen oažžu njuovahaga doaibmat .
Jáhkehahtti lea ahte Bb « Jørn Are Gaski boahtá sisa , dahje ahte Sara listu oažžu 	guokte áirasa sisa 	.
– Mii leat lohkan ollu Charles Dickens , ja bihttá vuolgá das , muhto sisdoallu ii čielgga ovdal 	golbma beaivvi ovdal 	, muitalit sii .
Son lohká Altapostenii 	moadde beaivve áigi 	ahte Guovdageaidnulaččat eai dárbbaš pola :
Fylkkamánni lei dáhtun čuohppat 11 miljovnna 	njeallje jagi badjel 	vai balansii boahtá .
Nu logai sátnejođiheaddji Jan Ole Buljo NRK Finnmárkui njuolgga maŋŋel go suohkanstivra ovttajienalaččat mearredii hilgut fylkkamánni gáibádusa čuohppat 11 miljovnna ruvnnu 	njeallje jagi badjel 	.
	Moadde beaivvi ovdal 	ledje mu sádden ruoktot Bieskkenjárgii go suoládin 50 ruvnno muhtun rivgo skuvlanieiddas .
Politiijat dattetge eai leat geassán ruovttoluotta áššáiduhttima dan 	golbma albmá vuostá 	.
– Deikke moai háliidetne fas máhccat , logaiga presideantapárra maŋŋá go leigga bivdán dápmohiid ja rávdduid Čáhppesjávrris , sullii 	guhtta kilomehtera bajábeal 	Nuorggáma .
Ii leat eambbo go 	guokte mánu geahčen 	son lea vuoitán ie ás vuosttaš gilvvuid , váldii vuostaš sáji .
Guovdageainnu politiijat leat dutkame eará ášši dán 	guokte vieljažaga vuostá 	, máid Lyngen leansmánni sirddii Guovdageainnu leansmánnikántuvrii ovdalaš juovllaid .
Sii ledje ieža njuovvan bohcco 	moadde beaivvi ovdal 	, máid dasto herskostalle álbmotbeaivvi .
Sudno bargu dagahii ahte Sámi servodat beasai dan ášši dustet 	máŋga vahkku ovdal 	, logai Rávdná Buljo .
– In mun jáhke mun doalvvun boasttu signálaid boazodolliide ahte lea ortnegis lágaid rihkkut , go nu dajan dan 	vihtta bohcco birra 	.
– Lean 	máŋga buolvva ovddas 	bassan ja ovttahat vistti čađat , muitala áhkku gii dovdá nuoraidskuvllavistti buorebut go oktage eará .
Sámediggeráđđi lea dasto ásahan 	vihtta olbmo stuoru 	Sámi giellastivrra .
Na eske iđitbeaivvi gávdnen boares kártta mii doalvvui mu 	guokte seahka lusa 	dievva golliin !
Almmái gii niibbástalai lei dušše 	moadde beaivve ovdal 	luitojuvvon olggos Ullevål psykiatriija ossodagas .
Joavku lea vuoitán 	njeallje čiekčama viđa 	čiekčamis , ja lea dain ožžon seamma ollu čuoggáid go olles giđas lea ožžon .
Lea adnon 	guokte mehtara govddu 	lahttu ja 1900 km guhku .
Loahpas šadde cegget 	guokte bargojoavkku siskkabealde 	lávdegotti , mat dasto nagode buktit mearkašumiid ráđi evttohusaide dan guovtti áššis .
Proseassa lea aitto boahtán johtui ja gollet ain 	máŋga jagi ovdal 	dállu lea ceggejuvvon .
Dát dievdu galgá leat sosialkantuvrra áššehas ja son lei maiddái 	golbma vahkku ovdal 	fallehan ja billistan sosialkantuvrra vuostáiváldinlanja .
Danne lea son válljen hukset viesu iežas oappá , vielja ja 	guokte oambeali lahka 	.
Laila Spik oahpaha málestit báikkálaš šattuin , muorain ja resurssain maid earát leat juo 	máŋga buolvva dássá 	vajáldahttán .
Geahččit besse oaidnit mo Spik geavaha báikkálaš šattuid ja muoraid málesteamis nu movt dološ sámit dahke , ja maid earát leat juo 	máŋga buolvva dássá 	vajáldahttán .
Superguovddáš gos mii finadeimmet 	guhtta diimmu ovdal 	, devdui mearračáziin , ja 45 olbmo dušše .
Jus mat min oktasaš listu oččošii 	golbma áirasa sisa 	Kárášjogas , buvttášii dat stuorra vejolašvuođa oažžut Kárášjoga-olbmo sisa sámediggeráđđái , ja áinnas muhtin badjeolbmo .
Nominašunčoahkkin ii sáhte spiehkastit eret das mii lea šiehtaduvvon dan 	golbma oasálačča gaskkas 	.
Telefuvnna geahčes iežas barttas Čáhppesjávregáttis sullii 	guhtta kilomehtera bajábeale 	Nuorggáma , Jalvvi Veikko // Veikko Guttorm čilge manne son guđii gielddastivrračoahkkima .
Nu lohká borgarlaš vihaheaddji Karin Elg , gii bearjadaga náittii 	golbma bára gasku 	Johkamohki márkanguovllu .
Bær guhte johtá Máhkarávjjus geasset juoiggastii 	moadde luođi gasku 	čájálmasa ja dasa orro geahččit liikomin .
- Min áigumuš lea bidjat oasi internehttii juohke čájáhusas mii rahppo , ain juo unnimusat 	moadde beaivvi ovdal 	.
- Nuoraid riikkajoavkkus ( U21 ) lea čiekčan 	moadde beaivvi ovdal 	.
Dasa lassin leat mis buorit bargit , lohká sykkelgenerála , gii álgá doaluid plánet juo 	golbma mánu ovdal 	.
	Golbma jagi mannjel 	álggahuvvui ovdaprošeakta geahččan dihte vejolašvuođa álggahit sámiradio Ruššii .
Ofelaš-prošeakta álggii diibmá , ja lea geahččalanprošeakta mii manná 	golbma jagi badjel 	.
Jus Olgeš oažžu 	guokte áirasa sisa 	, de soaitá dat boahtit nugohčoduvvon « vippeposišuvdnii » .
Dán govas soai leaba bures beassan irgidan-ahkái , aisttan sámi muitalusa : « Sámegánddat álget juo irgidit 	guhttanuppelot jagi rájes 	.
	Moadde beaivve ovdal 	lei Deanu čázádaga luossabreavaeaiggádiid searvi sádden sierra čállosa kommišuvdnii .
Dál maŋŋel válgga čájehuvvo ahte dát golbma bellodaga ožžo oktii 613 jiena , mainna livčče ožžon 	golbma áirasa sisa 	.
- Leimme alážiš go mu almmái Waldemar áiccai juoidá mii lihkadii 	moadde čuohtemehtera vuolábealde 	orddas .
Fuollaviesu divššárat lohke 	vihtta minuvtta ovdalis 	doppe fitnan .
Sáhttit jurddašit okta siida sáhttá váldit vihtta 	guhtta ruhtaturistta mielde 	giđđajohttimii gos lea buot láhččon , sihke fievru , gárvvut ja biebmu .
Sáhttit jurddašit okta siida sáhttá váldit vihtta 	guhtta ruhtaturistta mielde 	giđđajohttimii gos lea buot láhččon , sihke fievru , gárvvut ja biebmu .
Son lohká dušše 	moaddelogi mehter duohken 	leamaš dan golbma guovžža go dohppii bissu .
Ikte čielggai Sámedikki bealis geat galget čohkkát Finnmárkkuopmodaga stivrras , ja Finnmárkku fylkkagielda fas lei válljen iežas áirasiid 	moadde beaivvi ovdal 	.
Dalle lea juohke bearrašis vejolaš váldit guokte 	golbma vásáhusturistta mielde 	ovtta vahkkui .
Jahkečoahkkin lágiduvvo njukčamánu 4. beaivvi ja evttohusat galget 	njeallje vahku ovdal 	sáddejuvvon searvvi stivrii .
Mun ledjen hupman suinna dušše 	moadde beaivve ovdal 	, ja son ii váidalan maide , iige hal dan gal lávenge , ii biegadan goassege , iige váidalan heđiid .
Nils Isak Sara leage evttohan Boazodoallohálddahussii ahte go nuorta-johtolaga ealut guođohit logaheami ja njuovvan gárddastallamiid dihte su dálveorohagas , de galggašii son beassat vuolgit eret orohagas , 	guokte mánu ovdal 	.
Dan 	guokte mánu ovdal 	maid son livčče beassan guođohit Nuortajohtolaga gárddi láhkosiin , gokko ealut leat juo šalken eatnamiid giđđii .
Badjel vihtta jagi leat vássan dan rájes go son ja su isit oaččuiga 450.000 ruvnno doaluska ovddas go heittiiga boazodoalu , muhto 	vihtta jagi ovdal 	leigga boazodoalu namas huksen guođohanbartta Deanu gildii .
Eiseválddit leat jahkásaččat máksán vahátmávssu gaskal 3000 ja 4300 sávzza ja lábbá ovddas ja 	moaddelot bohcco ovddas 	.
Nordlys gánddat leat dál čađahan 	guokte čiekčama ovdal 	aviisa manai prentemii .
Dát filbma lea čájehuvvon 	guokte jagi ovdal 	Leavnnjas gos Eira ja Sverre Opdahl leaigga logaldallit .
Siidaosiin ja buolvalonuhan siidaosiin main leat leamaš 	vihtta jagi badjel 	vuollel 50 bohcco galget heaittihuvvot .
Dieváža duohkai lea son ceggen tealttáža mii aiddo gokča oađđinseahka ja bajábeal tealttá lea čavgen 	njeallje muora gaskii 	goavddi .
Ráhkesvuohta doalvvui su Norgii , vuos Bergenii njealji jahkái ja doppe Amerihkkái San Fransiskoi moatte jahkái ja fas ruovttoluotta Dážii , dán vuoru Osloi ja fas 	njeallje jagi geažes 	Amerihkkái New Yorkii ja de fas Osloi .
Bergvesenet mearrádusaid galgá váidit 	golbma vahkku sisa 	go sii leat mearridan .
- Measta ravggan gávvut go lohken viessosaji oastinohcama vástádusa mii bođii Finnmárkkuopmodagas , muitala suorganan Roald Vuolab dasa go FeFo gái bida 12 ruvnnu juohke njealjjádas mehteris , 300% eambo go Statskog gáibidii 	golbma jagi ovdalis 	.
- Mii álggiimet safarimátkkiiguin 	máŋga jagi ovdal 	mátkeealáhus fuobmái ahte dá lea gelddolaš fitnodatdoaibma , muitala searvvi jođiheaddji , Magne Grøtte .
- Ii leat riekta ahte olbmot šaddet doarrut 	moadde moalu alde 	.
Friddja joavkkut // čájehallit siskkobealde lávdedáiddasurggiid dánssa , teáhtera ja performance , geat máŋgga geardde leat ožžon doarjagiid friddja lávdedáidda-ortnegis 	máŋga jagi badjel 	, sáhttet ohcat .
Jus su niehku ollašuvvá , besset olbmot 	golbma jagi geahčen 	farggamusat dan oaidnit .
Ii das galle Hurtigruta Group lei maid ožžon 	guokte sápmelačča mielde 	prošeaktii , namalassii beakkán filbmadahkki Nils Gaup ja čuovgahápmejeaddji Kurt Hermansena .
ja leimme vel čálihan iežame 	njeallje miilla guhku 	vázzinmátkái
Danne sáhttet dávjá ođđasat mat leat Árdna-rádios oidnot 	máŋga beaivve ovdal 	neahttasiiddus go rádioprográmmas .
Manne čohkket vuoigatvuođaid stuorit ja stuorit fatnasiid duohkái ja 	moadde olbmo duohkái 	?
Dat lea juo geavvamin muhtun jogain , ja 	moaddelogi jagi geahčen 	lea du šše juohke goalmmat luossa dáid jogain eamiluossa .
	Guhtta tiimmu maŋŋel 	leimme Cupertinos , gos Ellen Oline Amerihka-bearrašis lea stohpu .
Dasto gieldá láhka bohccuid fievrredeames nugo gurpama , ja lágas daddjo maiddái ii oaččo čoavjjehiid fievrredit 	golbma vahkku ovdal 	guottaha , muhto láhkaráhkadeaddjit navdet dalle lea čoavjjet rašimus , vaikko lea guovvamánu // cuoŋománu go miesse jorgala miesegoađis .
Dán miessemánu čoahkkimis galgá ge NSR miehtán ahte Trosten oažžu 	golbma mánu ovddas 	máksot joavkkojođiheaddji bálkká ja dasa lassin lohká Trosten Roger Pedersen šállošan NSR ovddas láhtenvugiid su vuostá .
Oaivvildii ahte eat galgga dan gieđahallat ovdagottis go sátnejođiheaddji lei biehttalan su interpellašuvnna meannudeames gielddastivrii 	guokte vahku ovdal 	.
Gielddaide gáibádus 	guokte jagi sisa 	ráhkadit mohtorjohtolatplánaid .
Jaskes olli gos leat smáđáhkes olbmot , muhto pubbas ii beassan máksit VISA:in ovdal go gávppašii eambbo go 	10 punda ovddas 	.
- Sávvamis leat dát moivvit čoavdašuvvan 	njeallje jagi geahčen 	go leat fas gieldda- ja fylkkadiggeválggat , lohká Utsi .
- Sámi servvodat livččii geafes servodat jus eat livčče dás , go mis han leat leamaš guokte áirasa fylkkadikkis , lohká Tretnes ja muitala sin mihtomeari maŋŋel válggaid lea oažžut 	golbma áirasa sisa 	.
Dušše sisbuvssaiguin ja oanehis soaját báiddiin vuodjalii Anne Louise Næss Gaup viežžat čieža sárggot sarvá maid lei ribahan 	golbma diimmu ovdal 	.
- Gielda sáhttá boahtit dakkár dillái ahte 	moaddelogi jagi geahčen 	čuožžilit buhtadusgáibádusat go skuvllas lea billašuvvan dearvvašvuohta , dajái Johnsen Anti .
Go juo Guovddášbellodat oaččui dušše 	guokte áirasa sisa 	, de mearkkaša dat Inga J. Eira ii beassan sisa .
Sii ožžo 	guokte áirasa sisa 	suohkanstivrii .
Kárášjoga Johttisápmelaččaid Listtu Máret Sárá ii nagodan oažžut eambbo dan 	guokte áirasa sisa 	, muhto son oaidná dál juo dehálažžan almmuhit ahte ođđa áigoidagas berre dál šaddat nissonolmmoš sátnejođiheaddjiin - ja Kárášjoga listonjunnožiin eai leat ge nisson olbmot eará ieš Máret Sárá ja Anne Toril Balto .
Dákko boahta Geamajohka mii lea 	golbma kilomehtera govddu 	.
- Mii leat vásihan 	máŋga jagi badjel 	ahte leat stuora beroštupmi spábbačiekčanjoavkkuid gaskkas searvat Hállemas-čiekčamiidda ja earenoamážit leat beroštupmi stuoris Norggabeale joavkkuid gaskkas , muitala searvvi jođiheaddji Carola Johansson .
Skuvladoaimmahaga ovttastahttinlávdegoddi ( Samordningsnemnda for skoleverket ) lei 	moadde jagi ovdal 	várrogasat evttohan ahte dát politihkka berrešii rievdaduvvot nu ahte sámi giella ja kultuvra sáhtášedje oažžut saji skuvllas .
Friddja joavkkut // čájehallit siskkobealde lávdedáidda surggiid dánssa , teáhtera ja performance , geat máŋgga geardde leat ožžon doarjagiid friddja lávdedáidda-ortnegis 	máŋga jagi badjel 	, sáhttet ohcat .
Christine Hoem ( 35 ) muitala sus leat 	guokte govvaráiddu fárus 	.
	An Account of the Sami
Ja go vulge , de válde 	guokte goađi mielde 	ja olu herggiid ja gierresiid .
	Science texts –
erohus lea dan retorihkas man Kalvemo geavaha 	moaddelogi jagi ovdal 	, dan ektui mii dat lea
Muhto ovdal dan , 1900 logu álgogeahčen , čilgii Konrad Nielsen iežas grammatihkka ja sátnegirjjiin oalle dárkilit davvisámegiela muohtaterminologiija 	máŋga informántta bokte 	( Nielsen 1979 ( 1932–1962 ) ) .
HeargenjárLásse lei áddjá guhte elii guovllus 	moadde buolvva áigi 	.
