Administrative texts – 
lalávkka nu ahte dat	attašii	ámmátlaš kultur
Eanet goziheapmi ja buoret máhtolašvuohta boraspirenáliin	attašii	vuođu ráhkadit beaktileappot reaidduid unnidit sávza- ja boazomassimiid boraspiriide muhtun guovlluin .
Oktasaš sámi-guoski doavttergrádaoppalašgeahčastat sihke olles riikkas ja davviriikkalaččat ( ja muhtun muddui internašunálalaččat )	attašii	čielgasit gova .
Dakkár oppalašgeahčastagat	attaše	vuođu plánemii , ođđa árjjaid háhkamii ja vuoruhemiide , ja attašii maiddái čujuheami gos dárbbašit liige návccaid nannet sámi-guoski dutkama .
Dakkár oppalašgeahčastagat attaše vuođu plánemii , ođđa árjjaid háhkamii ja vuoruhemiide , ja	attašii	maiddái čujuheami gos dárbbašit liige návccaid nannet sámi-guoski dutkama .
Ealli máid jáhkket jápmán dahkko ruhtan ja addá nu eanet dietnasa go dábálaš njuovvan	attašii	.
Eanet vákšun ja eanet máhttu boraspirenáliin	attašii	vuođu ráhkadit beaktileappot reaidduid unnidit boraspiriid vahágahttima sávzzain ja bohccuin muhtun guovlluin .
Eanet doavttergrádabuvttadeamit	attaše	eanet seniordutkiid geat háhket alcceseaset oahpahan- ja neavvungelbbolašvuođa iežaset fágasurggiin .
Dakkár oppalašgeahčastagat	attaše	vuođu plánemii , ođđa áŋgiruššamiidda ja vuoruhemiide , ja muitalivčče maiddái gosa sámi-guoski dutkamiid nannema rahčamušain dárbbaša bidjat liige barggu .
Buorre ovttasbargu Sámedikki ja birrasa gaskka	attašii	buriid bohtosiid dásseárvobarggu mihttomeriid joksamis .
Buorre ovttasbargu Sámedikki ja birrasa gaskka	attašii	buriid bohtosiid dásseárvobarggu mihttomeriid joksamis .
Joavku ii dattetge oaivvil ahte SVL unnitlohkoárvalus	attašii	eará bohtosa ja dagahivččii stuorát earu , nammalassii go dat eavttuha ahte maiddái dátge luondduvaljit galget
Dáiguin áššiiguin lea hui lossat bargat ja Sámedikki mielas lea deaŧalaš ahte maiddái EGD livččii mielde nannemin Sámedikki kapasitehta dan bokte ahte	attašii	ruđa ovtta virgái ja resurssaid oastit veahki olggobealde , ekspeartafágalaš árvvoštallamiid .
Dáiguin áššiiguin lea hui lossat bargat ja Sámedikki mielas lea deaŧalaš ahte maiddái EGD livččii mielde nannemin Sámedikki kapasitehta dan bokte ahte	attašii	ruđa ovtta virgái ja resurssaid oastit veahki olggobealde , ekspeartafágalaš árvvoštallamiid .
Dat mearkkaša ahte min lahtut lávdegottiin čohkkájit badjeláiggi vuorddedettiin ođđa láhkaásahusa mii jáhku mielde	attašii	Sámediggái friijaseappo nammadanmandáhta go dat mii dál lea .
Sámediggi oaidná ahte jus duon guokte sámi joatkkaskuvlla hálddašanovddasvástádus dahje oamasteapmi sirdojuvvošii Sámediggái , de dat eaktuda earet eará dan ahte Sámediggi ferte oažžut dakkár rolla bušeahtaid ráhkadeamis mii	attašii	duohta vejolašvuođa konsulteret bušeahttaáššiin , ja ahte diekkár konsultašuvnnat mielddisbuvttáše Sámediggái eanet váikkuhanfámu juolludemiin mat jahkásaččat juolloduvvojit sámi ulbmiliidda oppalaččat ja ábaida Sámediggái .
Sámedikki melas lea buorre go St. dieđáhus nr. 22 ( 2010-2011 ) Mangfold – Mestring – Muligheter , Ungdomstrinnet ( Valljivuohta – Nákcen – Vejolašvuođat , Nuoraiddássi ) , Nuoraiddásidieđáhus , deattuha eanet praktihkalaš , molsašuddi ja beaivválaš dillái guoskivaš oahpu nuoraiddásis , mii	attašii	skuvlaoamasteaddjái vejolašvuođa láhčit dili nu ahte oahppit earet eará beasaše searvat vuođđoealáhusbargguide .
Sámediggi oaidná ahte jus duon guokte sámi joatkkaskuvlla hálddašanovddasvástádus dahje oamasteapmi sirdojuvvošii Sámediggái , de dat eaktuda earet eará dan ahte Sámediggi ferte oažžut dakkár rolla bušeahtaid ráhkadeamis mii	attašii	duohta vejolašvuođa konsulteret bušeahttaáššiin , ja ahte diekkár konsultašuvnnat mielddisbuvttáše Sámediggái eanet váikkuhanfámu juolludemiin mat jahkásaččat juolloduvvojit sámi ulbmiliidda oppalaččat ja ábaida Sámediggái .
Sámedikki melas lea buorre go St. dieđáhus nr. 22 ( 2010-2011 ) Mangfold – Mestring – Muligheter , Ungdomstrinnet ( Valljivuohta – Nákcen – Vejolašvuođat , Nuoraiddássi ) , Nuoraiddásidieđáhus , deattuha eanet praktihkalaš , molsašuddi ja beaivválaš dillái guoskivaš oahpu nuoraiddásis , mii	attašii	skuvlaoamasteaddjái vejolašvuođa láhčit dili nu ahte oahppit earet eará beasaše searvat vuođđoealáhusbargguide .
Dasto	attašii	dat einnostanvejolašvuođa vearroplánemis .
Dasto	attašii	dat einnostanvejolašvuođa vearroplánemis .
Dáiguin áššiiguin lea hui lossat bargat ja Sámedikki mielas lea deaŧalaš ahte maiddái EGD livččii mielde nannemin Sámedikki kapasitehta dan bokte ahte	attašii	ruđa ovtta virgái ja resurssaid oastit veahki olggobealde , ekspeartafágalaš árvvoštallamiid .
Dáiguin áššiiguin lea hui lossat bargat ja Sámedikki mielas lea deaŧalaš ahte maiddái EGD livččii mielde nannemin Sámedikki kapasitehta dan bokte ahte	attašii	ruđa ovtta virgái ja resurssaid oastit veahki olggobealde , ekspeartafágalaš árvvoštallamiid .
Sámediggi vuordá maiddái ahte sámi museaid buot isitgielddat	attašedje	doaibmadoarjaga museaide
Dát mearkkaša dan ahte sihke trolárat ja dábálaš fatnasat fertejit heivehit alcceseaset doaibmavejolašvuoÜaid mat	attašedje	stuorámus ávkki guolleriggodagain .
Buorre ovttasbargu Sámedikki ja birrasa gaskka	attašii	buriid bohtosiid dásseárvobarggu mihttomeriid joksamis .
Buorre ovttasbargu Sámedikki ja birrasa gaskka	attašii	buriid bohtosiid dásseárvobarggu mihttomeriid joksamis .
Gielda háliida dakkár oktavuođa Sámedikkiin mii	attašii	buoret vejolašvuođa
Nuortalašgielat evangelium	attašii	vejolašvuođa geavahit evangeliuma lohkosiid buot ipmilbálvalusain , gos dat leat , lohká Skopets .
Nuortalašgielat evangelium	attašii	vejolašvuođa geavahit evangeliuma lohkosiid buot ipmilbálvalusain , gos dat leat , lohká Skopets .
Dat mearkkašivččii ahte stáhta dán jagi	attašivččii	Sámidiggái bargun evttohit govt Ruoŧa lágat galget nannejuvvot vai sámiid riekti sihkkarastojuvvo ja vai davviriikkaid sámisoahpamuš duohtandahkko .
Aššu – 
Eará lea ahte	attašii	go dákkár loddenlobi vai ii , de jotko giđđalodden Guovdageainnus .
Eará lea ahte	attašii	go dákkár loddenlobi vai ii , de jotko giđđalodden Guovdageainnus .
Jus gilvvohallan livččii lagabus luotta de olbmot beasaše čuoigat ja vázzit dohko , ja dat oainnat maid	attašii	mánáide hui buori ipmárdusa das man dehálaš lea luonddu gáhttet .
Avvir – 
Giellaoahpuin olahivččii guhkás – Giellaloktema boađus	attašii	bistevaš váikkuhusaid sámegillii ja nannešii sámegiela boahtteáigge , ja sáhtášii maid buoridit áddejumi ja goabbatbealat ánsu guovtti álbmoga gaskkas .
Sámeálbmotfoandda	attašeimmet	njuolga skuvllaide , lohká Eriksen ja seavesta guktuid gieđain áibmui ja lohká sámediggeáirasiin leat hearrá dili Sámedikkis .
Nubbi lea ahte dát gilvvut	attaše	Norgii vejolašvuođa maiddai rámpot riika buori barggu sámiid ektui .
Dát	attašii	dušše riidduid maid eat ánssáš .
Dát doalašii smávit báikkiid bajás ja	attašii	ealáhusaide ja bearrašiidda birgenlági .
– Giellaloktema boađus	attašii	bistevaš váikkuhusaid sámegillii ja nannešii sámegiela boahtteáigge , ja sáhtášii maid buoridit áddejumi ja goabbatbealat ánsu guovtti álbmoga gaskkas .
Dorski ovddas mákso 20 kr. kilui mii dalle	attašii	1 000 miljovnna ruvnnu .
Sámeálbmotfoandda	attašeimmet	njuolga skuvllaide , lohká Eriksen ja seavesta guktuid gieđain áibmui ja lohká sámediggeáirasiin leat hearrá dili Sámedikkis .
Vuollegašvuođain sávan ahte buot bellodagat Sámedikkis searvvaše ságastallamii mas mii ovttas sáhttit hábmet dakkár politihkalaš vuođu mii	attašii	čielga dieđu min rávis olbmuide , ja nuorat olbmuide ; ahte ii galgga leat dárbbašlaš ballát boarásmuvvamis .
Lágamánniriekti mielas ii nagodan Spiertagáisá duođaštit čakčaguođohanrivttiid riidoguovllus , ii goit nu viidát ahte dat	attaše	guođohanvuoigatvuođa guhkes áiggi geavaheami olis .
Non-fiction texts – 
Eandalit ahte vánis návccaid ovttastahttin	attašii	buoret bohtosa álbmogii .
Doaivvu mielde dahket árvvoštallama bohtosat čielggasin mii lea sámegiela sajádat suohkanis ja	attašedje	midjiide ođđa jurdagiid mo mii galgat bargat viidásabbot .
Oahpaheaddji mielas leimme moai várra nu heajut , muhto ii hal mis lean dakkár vierru	attašit	skeaŋkkaid dainna lágiin .
Mun	attašin	ándagassii jos dát váttisvuodat livččii easkka vuosttas geardde .
Law texts – 
Vai ulbmálaš hálddašeapmi ii caggo go dát mihttomearri váldui láhkii , fertešivččii vejolaš láhkamearrádus leat nu dábálaš hámis ahte dat illá	attašii	aitosaš ákkaid makkárge konkrehta áššis .
Dán áddejumis sáhttet guovllut eanavuovdinlága § 2 nuppi lađđasa a ) olis leat dárbbašlaš láiddomat ja danin eai galgga vuvdot , vaikko meassamat eai	attašivčče	bággolonistanbuhtadasa vuoigatvuođa .
Jus ráđđehus	attašii	olgunastinservviide j.s. vuoigatvuođa álggahit dihto doaibmabiju álkidan dihte meahccejohtalusa § 35
Min Aigi – 
Orro dego sii	attašedje	iežaset mánáid bajásgeassima ollásit skuvllaid ja mánáidgárddiid háldui .
SÁMEDIGGI CAGGÁ:Sámediggi caggá ođđa bargosajiid go ii luoitte geđggiid ávkkastallat , juoga mii	attašii	eambbo bargosajiid .
Vuostebellodagat moitet go ráđđi caggá luonddugeđggiid ávllastallama mii	attašii	bargosjiid .
Attašit	ándagassii munnje Odd Mathis Hætta go mun ná čálán , muhto olmmoš nu váibá duššiid lohkat ja gullat .
Dákkár čoavddus baicce	attašivččii	sámi áviisii buorebut coavcci gilvalit dáru áviisaiguin ja olahivččii viidát sámi servvodagas .
Ruoŧa eiseválddiid bealis lea oktan buorrin doaibmabidjun evttohuvvon giellaláhka , mii	attašii	sámegiela almmolaš árvvu maiddái Ruoŧas .
Seammá čoahkkimis lea bajásšaddan- ja fuolahuslávdegoddi evttohan gielddastivrii ahte	attašii	vuolla- , viidna- ja spriitavuovdinlobi « Destinasjon Tana AS:i » , fitnodahkii mii dál lea álggahuvvomin .
– Diehtojuohkin lea buoremus vearju oažžut rasimma eret juoga mii	attašii	olbmuide gierdevašvuođa , deattuha Varsi .
Førsterii lea fállon šiehtadusat mat	attašivčče	ođđa bargosájiid , ja mat duppalastet su buvtadeame máŋgga geardde .
Dat lea dehálaš ahte suohkan	attašii	nuoraide buoret ástoáigge fálaldagaid .
– Jos muhtin joavku nuorat nagodit álggahit juoidá , de dat fas	attašii	doaivaga earáide maid .
– Mii leimmet vuordán ahte sii	attašii	guhtta miljuvnna njealji jagi badjel .
Bargiidbellodaga presideantaevttohas Egil Olli ii gal	attaše	várrepresideantta saji Guovddášbellodahkii .
Jus badjenisu ja doallo-eaiggát Elle Máret Somby Sara ( 33 ) earránivččii isidis Aslat Máhtes , de easkka	attaše	eiseváldit sutnje daid seamma momsa vuoigatvuođaid go eará doallo-ovttadagain leat .
Viiddideapmi	attašii	njeallje ođđa bargosaji .
– Mii dárbbašit oažžut duođaštusa dasa ahte Olgešbellodat duođaid	attašii	preassadoarjaga sámegielaviissaide .
Goalmmat kanála	attašii	buoret vejolašvuođaid lasihit sámi sáddagiid ja maiddai ráhkadit njuolggasáddagiid .
70 duhát ruvnnu	attašii	ođđa buokčalanbiktasiid ja máŋga lávkki siskkelebbui .
Lonohallan jurdda álggii das go dat fránska ja amerihkalaš ambulánsavuoddjit jurddašedje ahte jos nuorat besset oanehaš orrut nuppi riikkas , de oahpaše sii ja sin guossebearrašat guđet guoibmaset birra ja	attašii	šat eambbo ipmárdusa nuppi kultuvrra birra ja ráfálaš máilmmi .
Sihttát 1000 ođđa soalddáha , go dat	attašii	ollu bargosajiid .
– ILO- 169	attašii	sámegiliide , nugo Mázii ja Sirpmái , vejolašvuođa gáibidit vuoigatvuođaid iežaset lagasguovlluide .
NBR jođiheaddji Aslak J. Eira lea duhtavaš go Finnmárkkuláhka	attašii	lágalaš vuoigatvuođaid sámi árbevirolaš ealáhusaide , nugo boazodollui ja meahcasteapmái .
Eai sámegielat áviisat goassige nagut oažžut doarvái lohkkiid ja almmuheaddjjid ahte dat	attašii	tietnasa .
Ođđa vuođđolága paragráfa loktešii dási , ja	attašii	Sámediggái njuolggo geainnu Ruoŧa riikabeaivái .
Dan lahkai galget nuorat ieža beassat gávnnahit doaimmaid mat	attašivčče	buoret vejolašvuođaid nuoraide .
– Livččii olu eará maid sáhtášii suođđat mediaide ja mat	attašedje	eará gova das mii dáhpáhuvai Mieronis .
Dat	attašii	sápmelaččaide miehtá Sámi buoret mediafálaldagaid .
– Makkár skeaŋkka	attašii	dál Suoma presidentii ?
Dat	attašii	maiddái eambbo lagasvuođa stuorradiggeválggaide .
Go áššiid čoavdit ovttas , de dat	attašii	oktasaš dovddu .
Friddjagávppašeapmi rastá rájá	attašii	ollu ovdamuni davimus guovlluide .
Riikaeiseváldiide lea issoras váttis mieđihit ahte sápmelaččain leat vuoigatvuođat sihke eatnamiidda , čáziide ja riggodagaide , muhto eiseváldit eai	attašii	dan maid váldán .
Dan botta ráđđehus guhká rahčan oažžut lága mii	attašii	eambbo fámu eiseváldiide ja boazodoalu stivrejeaddjiide , de Sámediggi dáhtošii eambbo suddjet dán ealáhusa .
Ráđđehus leage guhkit áigge vuordán juste dákkáraš lága mii	attašii	eiseváldiide bággehanválddi , ja dáinna lágan orrot dan oažžumin jus dál Sámediggi ii nákce bissehit dahje rievdadit láhkateavstta .
Sámediggi maiddái eahpida go láhka	attašii	guovllustivrraide válddi dahkat duššin orohagaide iežaset boazodoallofágalaš árvvoštallamiid .
- Mun hálidin gazzat galmmihanmekanihkkároahpu ja oainnán oahppu	attašii	buori bargovejolašvuođaid Finnmárkkus .
Prográmma dietnasiid ožžot nuorra artisttat , ulbmiliin ahte dat	attašii	buori vuođu álggahit musihkkaeallima .
Dasa lassin	attašii	almmolaš hálddašeapmi buoret vejolašvuođaid dutkat dološ sámidáidaga .
- Maiddái oahpásmuvvet nuorat girjjid bokte iešguđetge suopmaniidda , ja dat	attašii	stuorát áddejumi gillii , jáhkká girječálli .
Dát nannešivččii festivála ja	attašii	festiválii stáhtusa dehálaš institušuvdnan mii ovddida sámi musihka ja kultuvrra .
MoSa lávdegoddi čállá goitege NIBR rápportas ahte eai gávdno ILO soahpamušas makkár ge njuolggadusat mat	attašedje	sámiide makkár erenoamáš ja rádjekeahttes rivttiid vuodjit mehciin .
Dat lea dehálaš fidnu , kulturguovddážis livččii nana symbolaš árvu Suoma sápmelaččaide ja dat	attašii	buorre vejolašvuođaid giela , kultuvrra ja eará sámiide dehálaš áššiid ovddideapmai ja sealluheapmai .
Smette evttoha ahte Joks barggašivččii oaččuhit eanet sámegielhálliid ohcat oahpu mii	attašii	gelbbolašvuođa girkolaš virggiide .
Science texts – 
mánáidii son	attašii	.
Su vuolggasadjin lei , ahte Turi girji	attašii	seammalágan ollislaš gova sámekultuvrras go lappologaidge duojit , muhto eanetge muitalusaid ja girječálli iežas vásáhusaid bokte .
Pr sáhtášii muhtun muddui heivet dán vuogádahkii go preposišuvnnas dávjjibut leat stuora guovllut komplemeantan , ja nu dát	attašii	stuorit deattu adposišuvdnii .
