– Dát olmmái gii ii 	bállehan 	politiijaid bargat gal oaččui buori sáhku , muitalit Álttá Leansmánnikantuvrras . #*bállehan politiijaide bargat #Acc-Hum+Inf
Vuovddis lei juoga imaš mii ii 	bállehan 	olbmo oađđit ihkku , ii ge beaivet . #Acc-Hum+Inf
	Avvir –
– Láhttii fasttit Gabriel Simon Pettersen , gii lei lávven Hætta guottetbáikái , oaivvilda ahte Hætta láhttii fasttit , iige 	bállehan 	su čilget maide . #Acc-Hum+Inf
– Son lei nihttime ovttatmano mu beatnagiid báhčit go bođii lávu lusa , ja ii 	bállehan 	mu čilget maide . #Acc-Hum+Inf
Min mielas galget sii geat bohtet min riikii , eallit min vugiid mielde , eaige 	bállet 	bargat maid áigot .
Gumppet eai galga 	bállet 	čivgagoahtit Finnmárkkus oba ge go olles Finnmárku lea boazdoalloguovlu .
Ja go stáhta lea bidjan nu stuora barggu dasa ahte ásahit Finnmárkkukommišuvnna , de livččii oalle ártet jus dat seamma stáhta ii dette 	bállet 	dán kommišuvnna bargat ráfis ja atnit dan áiggi maid dárbbaša čielggadanbargguide .
Vuovddis lei juoga imaš mii ii 	bállehan 	olbmo oađđit ihkku , ii ge beaivet .#Acc-Hum+Inf
Min mielas galget sii geat bohtet min riikii , eallit min vugiid mielde , eaige 	bállet 	bargat maid áigot .
FMI stivrajođiheaddji dadjá ge ievttá Ávviris ahte buohkat geat Norgii bohtet galget eallit min eallit min vugiid mielde , eaige 	bállet 	bargat maid áigot .
Min mielas galget sii geat bohtet min riikii , eallit min vugiid mielde , eaige 	bállet 	bargat maid áigot .
Eanaš bivdit ravgejit , eai ge 	bállet 	guoli albma láhkai darvánit .
	Non-fiction texts –
Máhtte ii 	bállehan 	bohttala gostege .#Acc-Hum+Inf -- han låter inte flaskan stå i ro noe sted #ellipse leahkit, error
	Min Aigi –
Midjiide lea hui váivi go eai 	bállet 	jápmadiŋggaid diktit ráfis .
Sii eai 	bállet 	su hukset dan autoritehta maid dárbbaša ja nanasmuhttit ovttasbarggu siskkáldasat Sámedikkeráđis .
	Science texts –
Sii fertejit láhčit dili nu , ahte mánát vehážiid mielde besset ahtanuššat ja váldit ovddasvástádusa , nu ahte 	bállehit 	sin vai boađusin loahpaloahpas šaddá iešráđálaš #Acc-Ani