[lemma = "beana"][lemma = "mii"]
Boađus: 150
							
	Administrative texts –
Bohccuid eaiggát sáhttá gáibidit ahte 	beana mii 	ráfehuhttá bohccuid , galgá veddojuvvot visttis dan_botta_go son lea johtimin orrunsajiid dahje eanandoalu geassesajiid meaddel .
Dán oasi mearrádusat eai guoskka 	beatnagiidda mat 	leat anus boazodoalus eai ge oahpahuvvon oapmebeatnagiidda mat leat anus oapmeguođoheamis .
	Beatnaga mii 	akto ruohttá olbmo haga luovosin guovlluin namuhuvvon dán paragráfa nuppi oasis , sáhttá váldit gitta boazoeaiggát , boazovázzi , boazobearráigeahčči ja politiija dahje olmmoš guhte daid ovddas doaibmá .
	Beatnaga mii 	ruohttá luovosin guovlluin gos lea veaddingeatnegasvuohta goalmmát oasi vuođul , sáhttá gii ihkinassii gitta váldit .
	Beatnaga mii 	gávnnahallá bohccuid oaguheame dahje dastan lahkosiin dan olis go lea oaguhan dahje vahágahttán bohccuid , dakkár guovllus gos boazu lobálaččat oažžu leat , sáhttá gii ihkinassii gitta váldit dahje goddit .
Heahtegádjunvuoigatvuhtii berre maid gullat 	beana maid 	boraspire falleha njuolgga .
Heahtegádjunvuoigatvuhtii berre maid gullat 	beana maid 	boraspire falleha njuolgga .
Dat golbma vuosttaš 	beatnaga mat 	registrerejuvvojedje Ruoŧa Kennelsearvvi vuosttaš máddodatgirjái 1893:s ledje Ruoŧa sámi beatnagat ( dalle gohčodedje daid Nordisk spets A ) .
	Aššu –
BOHCCOVARRA BOHTALIIN : Mikkel Triumf hálida bohccovara atnit hárjehallat ealgabeatnagiid ja eará 	beatnagiid mat 	varraluottaid galget guorrat .
Guovdageainnus šibitdoavttir lea váidán politiijaide go gávdnui 	beana mii 	lei báhččon unnit kaliber bissuin .
Dát dáhpáhuvai go Nilsen lei vuolgán báhčit guokte 	beatnaga mat 	muosehuhtte su sávzzaid ja gusaid .
Mus lea 	beana man 	namma lea Rambo .
– Mun liikon stoahkat , ja buot buoremusat iežan 	beatnagiin man 	namma lea čierggis , muitala Ánni Rauna .
Stuora 	beana mii 	jávkkeha
	Avvir –
	Beatnagat main 	lea dakkár dávda fertejit bidjot errenáigái , dadjá Ina Margrethe Hætta .
– Mii háliidit áinnas dieđu jus olbmot oidnet 	beatnagiid mat 	eai gula dán guvlui .
– Go mii oažžut dieđu dáid beatnagiid birra de mii vuos gulaskuddat Ruošša rádjevávttain leat go dieđihuvvon láhppon beatnagat , vuoi eat heakkahuhte 	beatnagiid main 	leat eaiggádat , muitala Møllebakken .
Go de guossi ollii Guhkesluktii , de fuobmái 	beatnagiid mat 	ledje jursime ealli miesi čoarbbeali .
Dát ii gusto 	beatnagiidda mat 	leat barggus dahje mat leat organiserejuvvon hárjehallamis dahje lobálaš bivddus dahje bivdobeatnathárjehallamis .
Ovddetbeaivve vuddjui su ránnjá 	beana mii 	sis lei geahčus , iige oktage almmuhan dan geasage .
	Beana mii 	vuddjui lei buot steaččagan ja nisu jáhkká dan vuddjon stuorát biilii , dušše moaddečuođi mehtera eret su ruovttus .
Karen Ellen Marie Siri Utsi lohká 	beatnaga mii 	vuddjui , lei su ránnjá beana mii lei sin geahčus .
Karen Ellen Marie Siri Utsi lohká beatnaga mii vuddjui , lei su ránnjá 	beana mii 	lei sin geahčus .
Berit Anna Balto Gulbransen muitala ahte 	beatnagat mat 	gáske , gaikkodedje ja godde sávzzaid eai leat vel ge váldon gitta .
– Earret_eará čuožžu beanalágas § 14 d ahte " juohkehaš sáhttá heakkahuhttit 	beatnaga mii 	lea dahkan vahágiid " .
– Ránnjás lea 	beana mii 	dávjá láve olgun , ja maiddái gitta , ja mo son dat galgá birget jus albbas nuppes boahtá ?
Fuomášedje 5 heajos ášši dain veahá 	beatnagiin maid 	ledje dárkkistan .
	beana mii 	haksá gii lea rievttalaš
Jus don leat váccašeame luoddaráigge ja de gávnnadat muhtin 	beatnagiin mii 	álgá cielahit du , de don sáhtát seaibbis oaidnit leat go buoremielas vai ii .
Geavat šelggona go leat mannamin olggos , ja jos lea 	beana maid 	, bidjal vel dasa maid šelggona .
Ealgabivddu oktavuođas Finnmárkkus , lea FeFo 21. vahkku čađahan vuokkohatiskkademiid dárkkistanbeatnagiin , já gávdnan 	beatnagiid mat 	eai leat dohkkehuvvon .
Duogáš iskkademiide lei earret_eará Finnmárkku ealgabivdobirrasa ávžžuhus , ja čuoččuhusat ahte ledje muhtun rihkkumat gaskal 	beatnagiid mat 	ledje ohcamiin ja FeFo njuolggadusaid .
Rievtti mielde ii lean dát iskkadeapmi njuolga vuokkohatiskkadeapmi , go leat iskan 	beatnagiid maid 	earát leat cavgilan midjiide lobihis beanan , lohká Kollstrøm .
Juohke dohkkehuvvon ealgabeatnagis galgá leat " chipsa " dahje mearkka niskis , muhto Guovdageainnus gávdne maid 	beatnaga mas 	váillui mearka .
Gaskavahkku gávnnaiga maiddái 	beatnaga mii 	lei dieđihuvvon guovtti bivdojovkui .
Girkobielločuojaheapmi dagahii ahte 	beatnagat mat 	ledje girkodievás cielahišgohte .
Berit Anna Balto Gulbransen muitala ahte 	beatnagat mat 	gáske , gaikkodedje ja godde sávzzaid eai leat vel ge váldon gitta .
	Beana mii 	ciellá ,
– Earret_eará čuožžu beanalágas § 14 d ahte " juohkehaš sáhttá heakkahuhttit 	beatnaga mii 	lea dahkan vahágiid " .
Smuk Buljo jáhkká ahte olbmos geas lea 	beana maid 	lea beroštupmi váldit vára beatnagis .
Eaiggádat ledje sihkkarit viežžan daid Álttás , ja luoitán fas luovos , eai oro nu árvvus dat 	beatnagat mat 	leat luovos .
Buohkain lea vejolašvuohta váldit gitta 	beatnaga mii 	lea giksin olbmuide , dadjá Guovdageainnu leansmánni Anette Smuk Buljo .
– Buot 	beatnagat mat 	leat dolvojuvvon Áltái , Holmen Hundesenterii , leat iskojuvvon dáppe Guovdageainnu leansmánnekantuvrras , leat go « chip » dahje merkejuvvon , ja vel Holmen Hundesenteris iskojuvvojit .
Buot 	beatnagiin mat 	leat Holmen Hundesenteris , dain lea skovvi máid mii deavdit ja dat čuovvu beatnaga , dadjá leansmánni Smuk Buljo .
– Gal dál gal albbas lea nelgon , go 	beatnaga maid 	ribada viessonurkkis .
Son čilgii ahte son lei bissu váldán eret skuohpus go lei árvvoštallama báhčit 	beatnaga mii 	lei gavdnjen su ealu , iige lean áicán vel eaiggáda .
Sis geain lea okta dehe guokte 	beatnaga mat 	ruhttet ovddabealde ja čuoigi maŋis sáhttet boahtit Nyborgmoen lávvordaga maŋŋelgaskabeaivvi ja das vuodjit Deanu Šaldái , ja dát mátki lea 25 kilomehtera .
Sus lea dákkár 	beana mii 	álo njuikkuha olbmuid ja dat lei hui váivi eaiggádii .
– Duo go dat leat dat 	beana mas 	galggan váruhit ?
Čáhppes 	beana mii 	lea dolvojuvvon Holmen hundesentera beanaguovddážii 26.04.10 .
Lea vuogas váldit mielde oaggunstákku jus ii leat 	beana mii 	ádde ja máhttá viežžat lotti dan galbma čázis .
Beanačájáhus Kárášjogas leai čohkken lávvardaga 37 	beatnaga máid 	lágidii Finnmárkku Ealgabeanasearvi .
– Bittos lea dat 	beana maid 	gádde “ gumpen ” Oslos mannan čavčča , čaibmá Per Ivar .
Liikká son dubmehalai diggegottis go duopmáriid mielas ii sáhte dákkár dilis dubmet su vigiheapmin beatnatlága 14. paragráfa vuođul , mii addá lobi bissehit 	beatnaga mii 	oaguha dahje falleha lobiheamet elliid ja olbmuid .
Kárášjogas leat golmma vahkkus jávkan vihtta 	beatnaga mat 	leat dieđihuvvon politiijaide .
Son ballá ahte eará 	beatnagat mat 	leat jávkan , maid sáhttet gillán buollašis .
Ellen Inger Kemi beana lea ain jávkosis ja leat njeallje eará 	beatnaga mat 	maid leat jávkan Kárášjogas .
Kárášjoga leansmánnekantuvrras Tor Arild Strømeng muitala ahte leat vihtta 	beatnaga mat 	leat dieđihuvvon láhppon ja sis eai leat makkárge beatnagat giddagasas .
– Ránnjás lea 	beana mii 	dávjá láve olgun , ja maiddái gitta , ja mo son dat galgá birget jus albbas nuppes boahtá ?
Čájáhusgovva : 	Beana mas 	lea rabies dávda .
– Mii háliidit áinnas dieđu jus olbmot oidnet 	beatnagiid mat 	eai gula dán guvlui .
– Go mii oažžut dieđu dáid beatnagiid birra de mii vuos gulaskuddat Ruošša rádjevávttain leat go dieđihuvvon láhppon beatnagat , vuoi eat heakkahuhte 	beatnagiid main 	leat eaiggádat , muitala Møllebakken .
Nordsletta lohká gullan ahte eará guovlluid bivdit dávjá vudjet Kárášjoga ealgabivdiid bivdinbáikkiid čađa , ja dain vuoddjin leat luovos 	beatnagat mat 	earet_eará dagahit hirbmat rieja .
Mathisen muitala ahte leat badjeolbmo 	beatnagat mat 	leat leamašan sávzaealus .
Diet beana gal lea vissa vuvdojuvvon hui máŋgasii ja diet olmmoš lea vissa dinen issoras olu go vuovdá 	beatnaga mii 	ii oba gávdno ge , dadjá Eira .
Son čilge ahte beana galgá leat nana 	beana mii 	nagoda dollet guovžža .
Go girden veahá lagabui jiena , de oaidnigohten 	beatnaga mas 	lei oránša bivttas badjelis ja mii ruohtai duohkot_deike marrasa mielde .
Mun oidnen eske 	beatnaga mii 	lei bivddáskan goddesáhpána .
Go eará dihkit jerre masa son áigu ruđaid atnit de vástidii son : – Mun oasttán alccen 	beatnaga mii 	lea dušše mu !
Bussevuoddji gáibidii olles bileahta 	beatnagis maid 	ja dasa gal ii liikon olmmái .
Amas 	beana mii 	lea bahá , sáhttá vaikko man várálaš leat olbmuide , erenoamážit olbmuide geat eai nagot balu čiegadit .
Muhtun čálus lei njuolgut goddináitta boazoeaiggáda vuostá , gii lea mieđihan ahte lea nihttán báhčit 	beatnagiid mat 	muosehuhtte ealu guottetbáikkis .
Guovdageainnu ovddit leansmánni , Anette Smuk Buljo , bijai ollu návccaid dán váttisvuhtii ja lei maid ovtta gaskka prošeakta jođus mas vissis olmmoš válddii gitta 	beatnagiid máid 	doalvvui Áltái beanarádjosii .
Beatnagat leat doaimmahan buori barggu ja ferten rábmot daid , erenomážit dan 19-mánnosaš 	beatnaga mii 	lea bargan garrasit gilvvuin ja lei mielde gitta mollii .
Mus lea 	beana mii 	dánsu ja ciellá sámegillii …
Biebmobearráigeahčču muittuha Eurohpá Uniovnnas ( EU ) ođđajagemánu vuosttaš beaivvi bohte ođđa njuolggadusat fápmui mat gusket 	beatnagiidda maid 	áigu váldit fárrui Supmii , Stuorra_Británniai , Irlándii ja Maltai .
Leat máŋga 	beatnaga mat 	dárbbašit bearráigeahču .
Vielppis ja nubbi 	beana mii 	lea vuojahallan maid ferte dikšut , muhto dal gal lea oalle dearvvaš juo , muitala son .
– Bártnit leat jearahan háliidan go vuolgit ealu lusa , in mun dal oro beassame vuolgit go min eallu šaddá gárdái go rátkkašit ja botket luovvasiid , go leat vielppis ja skierbmá 	beana main 	ferten váldit vára , muitala Anne Bals Buljo .
Ledje guokte 	beatnaga mat 	deaivvadeigga márkanis .
Son dadjá maid ahte su beana ii leat vuosttaš 	beana mii 	jávká Kárášjogas .
Dán geasi lea leamaš hui ollu sáhka luovosbeatnagiid birra maŋŋel_go muhtun sávzaboanda máddin bážii 	beatnaga mii 	lei luovos sin sávzaorohagas .
Liikká lea buot ipmašeamos , go nu ollu beanaeaiggádat eai ane árvvus iežaset beatnagiid , go okta ášši ferte sis álot leat muittus , ahte sávza- ja boazoeaiggát sáhttá áibbas lobálaččat báhčit 	beatnagiid mat 	oaguhit sin elliid .
Ann Kristin lea áŋgiris beanavuoddji , soai isidiin eaiggáduššaba njeallje 	beatnaga maidda 	lohká mannat ollu áiggi hárjehallat .
Daid 	beatnagiid maidda 	eat leat dassážii nagodan gávdnat ođđa ruovttu , šaddat dađi bahábut heakkahuhttit .
Fertet gal fuomášuhttit ahte dát eai soaitte leat 	beatnagat mat 	heivejit bearašbeanan .
Jus eai , de leat sis biergasat maiguin váldet gitta 	beatnagiid main 	olbmot eai oro berošteame .
Elliidsuodjalus jáhkká ahte olu 	beatnagat mat 	dieđihuvvojit láhppon eai šat boađe ruovttoluotta .
Elliidsuodjalus jáhkká ahte olu 	beatnagat mat 	dieđihuvvojit láhppon eai šat boađe ruovttoluotta .
Elliidsuodjalus jáhkká ahte olu 	beatnagat mat 	dieđihuvvojit láhppon eai šat boađe ruovttoluotta .
Elliidsuodjalus jáhkká ahte olu 	beatnagat mat 	dieđihuvvojit láhppon eai šat boađe ruovttoluotta .
Elliidsuodjalus jáhkká ahte olu 	beatnagat mat 	dieđihuvvojit láhppon eai šat boađe ruovttoluotta .
	Non-fiction texts –
Go Suopma lea nugohčoduvvon rabiesriikka , de galget 	beatnagat mat 	bohtet Norggas , gos ii leat rabies , leat boahkuhuvvon rabiesdávdda vuostá ovdal_go buktojuvvojit Supmii .
Issoras , stuora beana ( ’ stuora 	beana mii 	lea issoras ’ ) Issoras stuora beana ( ’ beana mii lea issoras stuoris ’ ) 24 .
Issoras , stuora beana ( ’ stuora beana mii lea issoras ’ ) Issoras stuora beana ( ’ 	beana mii 	lea issoras stuoris ’ ) 24 .
Leat oainnat dušše mánát ja 	beatnagat mat 	rihčot - ja nissonolbmot .
Maid dajai áhku 	beatnagii mii 	bođii áhku lusa ?
Ja de ledje olu 	beatnagat mat 	ciela ruohtastedje .
Sudnos lei 	beana mainna 	lávejin hirbmadit rigeret , ja dasa ii liikon dálu isit .
	Fiction texts –
Meahceelliid mat ledje bahkkegoahtán olbmuid lusa , boraspiriid mat fallehe nubbi nuppi , šibihiid ja 	beatnagiid mat 	vigge bahkket lávuide ja gođiide .
Nubbi 	beana mii 	ain lei nama haga , ii čájehan makkár ge beroštumi bivdui .
Máinu čohkkedii , 	beatnagat maid 	dagaiga dan seamma .
Máinu moddjestii go dajai dien , muhto mojit fas jávke go oinnii dan morašlaš 	beatnaga mii 	goarjadii su guoras .
Máinu fuobmái ahte 	beana mii 	lei su guoras lei čohkkut .
Muhto de bijadii leahtuin dego veddon 	beana mii 	viimmát lei luovus beassan .
Máinu moddjestii go oinnii 	beatnaga mii 	lei Rovčča bálddas .
	Beana mii 	lei su mielde ruohtai njuolga Máinu lusa .
– Die han lea dat 	beana maid 	don váldet iežat háldui .
Dakkár 	beana mii 	ciellá , ii astta snelket .
In mun ge , Ásku vázzái , dego 	beana mii 	lei beahtahallan go ii ožžon mállása .
Son susttašii dego 	beana mii 	lei bivddus .
	Law texts –
Bohccuid eaiggát sáhttá gáibidit ahte 	beana mii 	ráfehuhttá bohccuid , galgá veddojuvvot visttis dan_botta_go son lea johtimin orrunsajiid dahje eanandoalu geassesajiid meaddel .
Dán oasi mearrádusat eai guoskka 	beatnagiidda mat 	leat anus boazodoalus eai ge oahpahuvvon oapmebeatnagiidda mat leat anus oapmeguođoheamis .
	Beatnaga mii 	akto ruohttá olbmo haga luovosin guovlluin go namuhuvvon dán paragráfa nuppi oasis , sáhttá váldit gitta boazoeaiggát , boazovázzi , boazobearráigeahčči ja politiija dahje olmmoš guhte daid ovddas doaibmá .
	Beatnaga mii 	ruohttá luovosin guovlluin gos lea veaddingeatnegasvuohta goalmmát oasi vuođul , sáhttá gii ihkinassii gitta váldit .
	Beatnaga mii 	gávnnahallá bohccuid oaguheame dahje dastan lahkosiin dan olis go lea oaguhan dahje vahágahttán bohccuid , dakkár guovllus gos boazu lobálaččat oažžu leat , sáhttá gii ihkinassii gitta váldit dahje goddit .
	Min Aigi –
Fitnodaga máidnosa mielde lea dálkkas erenoamaš smihttojuvvon 	beatnagiidda mat 	gártet leat okto ruovttus .
	Beana maid 	oaidná go ráhkkanišgoahtá bivdui ja álga dilihuddat .
Guovdageainnu Rukses Válgalihttu ( RV ) oaivvilda ahte 	beatnagat mat 	geavahuvvojit bivddus boazodoalloguovlluin berrejit leat dárkkistuvvon ahte dat eai rohkkát bohccuid .
-<\q>Sii leat ságastallan boazoeaiggádiiguin geat oidnet stuorra váttisvuohtan ealáhussii 	beatnagiid maid 	bivdit geavahit .
" Dearpal don dán 	beatnaga masa 	ruovdi ii bastte !
Son muitala movt lea dálkkodan 	beatnaga maid 	goaskin lei čuolastan .
Juohke eahkeda fitne Sverre liegga biepmu , ja 	beatnagat maid 	ožžot divššu , lohká Ilse .
– Láve čájehuvvot ahte leat luovos 	beatnagat mat 	leat goddán , lohká Eira .
BÁKKOLAŠ : Loddebeanabivdiid searvi , FKF , dáhttu ahte buotlágan loddebivdduin galgá leat 	beana mii 	máhttá guorrat bážas lottiid .
Luondduhálddašan Direktoráhta lea sádden gullaskuddamii ahte galgá go loddebivdiin maiddái leat 	beana mii 	máhttá guorrat .
DÁKKO GAIKON : Leansmánnibálvá Arvid Næss muitala ahte soames gaikkui beatnatgárddi visttis láse ja luitii 	beatnaga mii 	lei giddagasas vuordimin jápminduomu .
– Lea goit čielggas ahte soames lea gádjon 	beatnaga mii 	lea ovddeš oahpis politiijaide , lohká leansmánnibálvá Arvid Næss .
Kárášjoga leansmánnibálvá Arvid Næss muitala ahte mannan vahkuloahpa lea soames gággan beatnatgárdái ja luoittan olggos 	beatnaga mii 	galggai goddot .
	Beana mii 	luitui mannan vahkuloahpa lei leamašan sullii vahkku politiijaid hálddus giddagasas .
Dat čájeha ahte sii áigot vielppaid dakkar 	beatnagiin main 	lea buorre eksterievra , dadjá Leif Arne Iversen .
– Lea beatnaga lihkastagat ja hápmi mii mearreda ahte leago dus buorre 	beana máid 	beassat geavahit guhkká ealgabivddus , čuoččuha Iversen loahpas .
NORGA : Statens Dyrehelsetilsynet lea gieldán oasálasttit čájáhusas 	beatnagiid main 	lea oaniduvvon seaibi dahje bealjjit .
- Varra lea muhtun 	beana mii 	dan lea dáhkan , dadjala Helge .
	Beana mii 	dánsu
Dát beana lea dat seamma 	beana mii 	gieskat čájehii gokko Buolbmátjávrris Suomas galge ohcat heavvanan olbmo .
Oidnen duvle maiddái guokte 	beatnaga mat 	márkanis dolliige njuolga Oalgevárrái , lohká Ánne Rávdná Gaup .
- Jos olbmot galget gillet boahtit dálvemárkaniidda , de fertejit leat eanet go moadde 	beatnaga mat 	ruhttet meattá .
Sudno lihkku lei muhtin luovos čáhppes 	beana mii 	bođii olles leavttuin ja rohkkáhii ealgga .
- Muhto jus dus livččii romes 	beana mii 	sulastahttá spiinni , livččet go dan borran ?
Go bisánin hirsavisttáža olggobeallai , de leigga guokte stuorra čáhppesránes 	beatnaga mat 	ciellamiin sávaiga buresboahtima .
John Henrik Eira lohká iskan loguid Statskogas , gos árvvoštallet 17-oktasašorohagas ollu bivdiid oktan 	beatnagiiguin mat 	muosehuhttet bohccuid .
: Karen Kemi ja John Moeng vel 	beatnagiiguin mat 	báhce ; guovtte mánnosaš vielppis ja " Čierggis " , mii gájui sihke unna vielppáža ja Karen Kemi .
- Mis lea golbma hirbmat čeahpes 	beatnaga mat 	fárrolaga ohcet ealggaid .
Soai fertiiga orrut olggobeal gávpoga oktan 	beatnagiiguin mat 	veddojuvvojedje veaddinstašuvnnas eastadan dihtii váralaš njoammudávddaid .
Lea oaidnit dego albma ruškeslágan 	beana mii 	geahčada eaiggát čalbmái .
- Dábálažžat bivdet báikkálaš bivdojoavkkut guovžžaid go lea addon báhčinlohpi , muhto jus manahit guovžža bážasiin , de váldit mii bivddu badjelassii , ja dalle lea dehálaš ahte lea 	beana mii 	máhttá guorrat guovžža , muitala Nordsletta .
Nu gárttaige guovžabivdi Edgar Seljesæther vuosttaš bivdi oba riikkas guhte lea guovžža báhčán mii ii leat speadjan omiid : - Lei 	beana mii 	gávnnai guovžža ja gavdnjii dán rabas jeakki rastá mu guvlui , muitala Seljesæther Finnmarken áviisii .
- Leat mus leamaš garralunddot 	beatnagat maid 	lean dápman .
	An Account of the Sami
Ja go álgá ohcat , de galgá atnit vára gosa luottat mannet ja gos bohtet , ja jos velá livččui dakkár 	beana mii 	guorrá , de gale gávdná álkibut . 


[lemma = "beana"][word = ","][lemma = "mii"]

Boađus: 24

Cealkkačájeheapmi
	Aššu –
Boazosápmelaš gáibida dán muttos stuora buhtadusa danin_go beana lei erenoamáš 	beana , mii 	máhtii guođohit seavdnjadin ja čohkkii bohccuid mat ledje mannan guhkás .
	Avvir –
Dán vahkku álggii Leavnnjas rábbeohcankursa 	beatnagiin , masa 	ledje čieža beatnaga oktan eaiggádiiguin dieđihuvvon .
Bargobihtát Dáidá leat soapmásii imaš go 	beana , mii 	lea hárjánan guođohit sávzzaid , maiddái máhttá ráppiid ohcat , muhto dát ii leat váttisvuohtan beatnagii .
Gaskavahkku ledje Guovdageainnus iskamin 25 	beatnaga , main 	dušše 20 beatnaga dohkkehuvvo .
ČálliidLágadus galgá maiddái almmuhit earet_eará girjjiid , nu go dál moadde mat namuhuvvojit : Rauni Kuokkanen SÁMI academica , Boaris dego 	beana , mii 	lea dat nubbi girji akademalaš čálaráiddus .
Oarje-Finnmárkku boazodoalli lea Álttá diggerievttis dubmehallan go mannan giđa nihtii Suoidneleavšši guovllus báhčit 	beatnagiid , maiguin 	guovttes leigga sabehiid alde vuodjime .
Mu mielas orui hearvái , go 	beana , man 	atnen hirbmat ráhkis skibirin ja dehálaš ustibin , sáddestii munnje vel áigeordda duohkin rásiid muitun , iežas baikaliđiidis .
Galget leat guokte čáhppes 	beatnaga , mat 	sulastahttet ealgabeatnaga , mat leat hearjidan sávzzaiguin .
	Beana , mii 	maid roasmmohuvai garrasit , fertii goddot dastán .
Dán vahkku álggii Leavnnjas rábbeohcankursa 	beatnagiin , masa 	ledje čieža beatnaga oktan eaiggádiiguin dieđihuvvon .
Dáidá leat soapmásii imaš go 	beana , mii 	lea hárjánan guođohit sávzzaid , maiddái máhttá ráppiid ohcat , muhto dát ii leat váttisvuohtan beatnagii .
	Beatnagat , mat 	čakčamánu 28. beaivvi godde ja gaikkodedje sávzzaid Soggovuonas , Leavnnjas , eai leat vel ge jávkaduvvon .
Guovdageainnu leansmánnekantuvrra politiijabálvá , Klemet Klemetsen , lohká ahte 	beatnagiid , mat 	leat bohccuid gaikkodeame , lea boazoeaiggáda lohpi goddit .
Buot bussáid ja 	beatnagiid , mat 	leat boarráseappot go golbma mánu máid fievrreda Ruoŧas Norgii , galgá ealli eaiggát boahkuhit // dikšut riebana guorkká vuostá .
Ovttasássi guovttos leaba politiijaid gáibidan jávkadit luovos 	beatnaga , mii 	fallehii Mariusa ( 4 ) , gii lei stoahkame šiljus .
	Non-fiction texts –
Suopma lea rabiesriikka Ođđa mearrádusas daddjo earret_eará ahte 	beatnagiin , maid 	áigot riikka Ádjána jahkebeali Vuos galgá beana identitehta-merkerájiid rastá fievrridit , galgá leat iežaset , mas muitaluvvo makkár boahkuid beana lea ožžon , makkár dearvvašvuohta lea , ja nu ain .
	Fiction texts –
Dat jierásmuhtii mu nu sakka ahte veallájin seaŋggas dego šieđđaluvvan 	beana , mii 	lei aiddo ovdalaš oaguhan guhká ja duššás njoammila .
	Min Aigi –
Nils M. Saras gáskkáhalai heargi beanavuoddji 	beatnagiidda , mat 	ledje mielde « Finnmárksløpas » .
Ohcamat joatkašuvve ikte ja ohccit ožžo veahkkin 	beatnaga , mii 	bastá haksit liikka .
- Dál leat mus 45 	beatnaga , maiguin 	mun vuoján gussiid .
VÁRUHIT : Nieiddaš Ida Johanne Grønmo ja S iv Aslaksen massiiga logemare kaniinnaid ges luovos 	beatnagiidda , mat 	besse návehii ja gaikkodedje rintta .
Mun in bihttán daid 	beatnagiiguin , mat 	leat stuorrat dego gumppet ja seamma vašánat , lohká Karen Kemi .
	An Account of the Sami
Dalle galggalii hui viissis 	beana , mii 	ruohttá beare olggumuš bohccuid olggobeale .
Ja okta leai dakkár 	beana , mii 	diđii ovdal juo goas návddit bohtet , ja son muitalii isidasas , ahte návddit leat lahka , ja isit álggii čohkket ealus ja reainnidit garrasit .

[lemma = "beana"][lemma = "gii"]
Boađus: 1

	Min Aigi –
- 	Beatnagat geat 	gužžet nuppiid beatnagiid ala , čájehit stuorámus badjelgeahččanvuođa ja fápmočájeheami , mii lea vejolaš , lohká son ja buohtastahttá gužžama beatnatdábiiguin .

    
[lemma = "beana"][word = ","][lemma = "gii"]
Boađus: 1

	Science texts –
Dovdoseamos ovdamearka lea muitalus 	beatnagis , gii 	diđolaččat háliida álgit sápmelažžii reaŋgan maŋŋil go lea 

