Boađus: 23
Cealkkačájeheapmi
	Aššu –
Biret šattai bonjastit biilla doares beallái nu ahte biillat eaba 	beašket 	oktii .
	Avvir –
– Gal mii leat várra sidjiide oba issoras gilvaleaddjin , go árvideames leat 	bešken 	oalle mihá ollu liseansaruđaid beavdde ala , vuoi nagodit min duvdit eret dáin kantuvrrain , lohká Eira .
Vaikko sus eaige leat eanadoaloallaskuvlla báhpárat maid beavdái 	bešket 	, de eallin lea bákkohan suge oahppat eanadoalu ja háhkat gelbbolašvuođa hástalusaide . #<PA-Acc-Any><DE-Ill-Any>
De mun fertejin hui várrogasa luoitádit vulos guvlui amas in 	beašket 	máŋge njeaiga .
– Gal mii leat várra sidjiide oba issoras gilvaleaddjin , go árvideames leat 	bešken 	oalle mihá ollu liseansaruđaid beavdde ala , vuoi nagodit min duvdit eret dáin kantuvrrain , lohká Eira .
	Min Aigi –
– Lagerat pumppas 	bešket 	ja gullojit .
Álggiimet jámmet , ja banjo ja bássa ovttas 	beškkiiga 	, ja munnje gal šattai dát ritma dego Texas , Texas bealljái .
Dat ii goitge 	beašket 	go oktii ja Andrej jurddašii , ahte lea buoret geavahit
In šat gula , Ovllá lea jo 	bešken 	biillauvssa gitta , ja oidno mannamin viega stohpui , njálbmi ain oidno lihkadeamen .
– Stuorámus erohus go dálveoroahagat juhkkojuvvojit , lea ahte boazodoalliin lea bábir maid sáhttet 	bešket 	beavdái jos oktage eahpidišgođeš goal sin dálveorohat lea , lohká boazodoallohoavda John Meløy .
Táksit , El-fápmobargit ja dollačáskadeaddjit fertejit olggos , vaikke buolaš 	beaškkášii 	guđalogis .
Boađa biilbalin buolliviinnain ja vearjjuiguin Boađe lohppádusain šiehtadala Leage juonalaš ja gávvil 	beške 	lága beavdái . #<PA-Acc-Any><DE-Ill-Any>
- Lea áigi dieđihit maid dat duođai oaivvildit bargat Sieiddájogain , eaige diktit bargiid dušši eahpesihkarvuođas eallit , 	beške 	Smuk Rollstad .
Healmmit šlivgot ja soappit 	bešket 	dán jagáš Artic Youth campas Riddu Riđus .
Dánsu njuiku soppiid gaska , maid earát 	beškot 	oktii .
Mii doaivut , ahte NBR ii 	beške 	buot uvssaid gitta dán dehálaš digaštallamii . #<PA-Acc-Any><DE-Ill-Any>
- BUOT RUĐAT BUŠEHTTII : - Eat dohkket šat ahte Deanu gielddas ii ovdán sámegiella , vaikko miljovnnaid ožžot guovttegielalašvuođa ruhtan Sámedikkis , 	beške 	SáB politihkkar Ellen Kristina Saba .
Galggašeimmet giddet muhtin máđiid , danne go Ánnejohkalaččain eai leat seamma vuoigatvuođat go Sirbmálaččain , 	beške 	Hartvig Hansen .
Mun gal veardidan garrasit dál bissehit ruđa go nie unnán boađus lea , 	beške 	Johan Mikkel Sara .
Mu mielas gal lea riekta jos bissehit ruđa , 	beške 	Saba .
DASA , II GE GUHKKELII : Kárášjoga báhppa Arild Hellesøy ii beassan ikte bidjat mannat bahás vuoiŋŋaid eret Kárášjoga boarrásiid- ja fuolahusdálus , gos ássit galget leat gullan uvssaid 	beaškimin 	ja diŋggat gahčadit láhttái .
Sihke ovddeš ja dálá ássi galgá leat vásihan uvssaid mat 	bešket 	ja diŋggat mat gahčadit hildus láhttái .
Olles njealja 	beaškke 	heddje fierbmái go maiddái Mjølnera joavkkus dagai kárášjohkalaš moalla .
