Boađus: 953

	Administrative texts –
Dasa lassin leat doalut atnigoahtán ođđamállet teknihkalaš čovdosiid , nappo fievrridit bohccuid 	biillain 	guhkes gaskkaid . #fievrridit
Byrkiijes lea guhkimus johtolat ( 50 miilla ) , ja váttis johtolaga geažil fievrridit lulimus orohagat bohccuid 	biillain 	sihke čakčat ja giđđat . #fievrridit
nu maid 	biillain 	fievrrideami , suvdet 3–4 orohaga ealu fatnasiin sulluide ja njárggaide ábi duohkái . #suvdet
Hui soames hávi sáhttá gártat ealu 	biillain 	geasehit , go leat heajos muohta ja jiekŋadilálašvuođat johtingeainnus . #geasehit
Dálvejagi eatnamiidda johtet árbevirolaš vugiin ja muhtin vuoru maid 	biillain 	dolvot ealu . #doalvut
Ealu fievrridit dálveguohtumiidda 	biillain 	dehe johtet dábálaš vugiin . #johtit
Jus orohat hálida earaládje johtit ealuin go árbevirolaš vugiin , ovdamearkka dihte 	biillain 	fievrridit ealu , fertejit sii vuodjit guhkes mohkkegeainnu Finneid ja Saltdal bokte . #fievrridit
Tjidtjaksiida fievrrida ealu 	biillain 	giđđaguohtumiidda cuoŋománu loahpas . #fievrridit
Dálveguohtumiidda johttájit skábmanusjuovlamánus ja fievrridit bohccuid 	biillain 	. #fievrridit
Ovdal vuojahedje ealu , muhto dál fievrridit ealu fearggain // 	biillain 	. #fievrridit
Skábmamánus johtet dálveeatnamiidda , ja ealuid fievrridit 	biillain 	. #fievrridit
Cuoŋománus lea johttánáigi , ja ealu fievrridit dábálaččat 	biillain 	. #fievrridit
Dálveguohtumiidda fievrridit ealu 	biillain 	dehe vácci golggotmánu loahpas dehe skábmamánu mielde . #fievrridit
Sii fievrridit ealu dálvejagi eatnamiidda sihke 	biillain 	ja árbevirolaš vugiin . #fievrridit
Eanas geaidnojohtolat lei dál 	biillain 	. #johtolat + N
Dál boahtá dábálaččat bearaš ja gálvu 	biillain 	njuolga geasseorohahkii . #boahtit
Bearrašat johtet dál 	biillain 	gaskal dálve- ja geasseorohagaid . #johtit
- boazoeaiggádat eai beroš guođohit bohccuid , dušše vuojašit 	biillaiguin 	. #vuojašit
Álggos čovde váttisvuođa go sahejedje dimbariid unnit sahenrusttegiin dimbbarčuohppansaji lahka ja de dolvo daid 	biillain 	Girkonjárgii ( Solhaug 1982 : 46-48 . #doalvut
Lei badjelmeare divrras doalvut unnit varasguollehivvodagaid mohtorfatnasiin , muhto geainnuid mielde livččii vejolaš sáddet guliid stuorit hámmaniidda 	biillain 	, beroškeahttá man stuoris hivvodat lei ( FFF . #sáddet
Ruktobiilajohtolat maid dađistaga lassánii ja doppe gos lei duppal johtolat fatnasiin ja 	biillain 	, vuodjigohte ruktobiillat dađistaga eambbo , čálii Fixdal 1938:s ( Fixdal 1938 : 62 ) . #johtolat N
1938 rádjái lei Porsáŋggu-Kárášjoga máđija ráigge eanemus johtolat , go Kárášjoga ja Suoma gaskka vudje eanas dálvet , muhto maŋŋel_go Kárášjohgeaidnu gárvánii " vudje eanas " 	biillaiguin 	( Fixdal 1938 : 64 ) . #vuodjit
Dál leat dávjjibut ja dávjjibut fievrridišgoahtán ealuid 	biillain 	. #fievrridit
Ledje norgalaččat geat vudje 	biillaiguin 	. #vuodjit
Vuoládusain geahpedit maiddái riikii buktojuvvon geavahuvvon biillaid gilvoovddu , jos buohtastahttá sullasaš geavahuvvon 	biillaiguin 	, mat ođđasit registrerejuvvojit riikka siste . #other
Deaddodivada birasearáhuvvan lossa 	biillain 	ovddiduvvo ođđa divatklássan daid biillaid várás geat devdet daid ođđa čavgejuvvon Eurohpá gássaluoitingáibádusaid EURO VI mielde mat gustogohtet ođđajagimánu 1.b.2013 . #other
– jus gáibiduvvo dušše geasus kilomehtermeari mielde , go iežas 	biillain 	vuodjá fidnu ovddas ( guoská eanaš biilii , mainna vuodjá vuollel 6000 kilomehtera #vuodjit
12 Gii vuodjá 	biillain 	maŋŋil bargoáiggi ? #vuodjit
viesu , go eadni skuvihii viesu lusa 	biillain 	, ja unna vielpáš njuikii olggos . #skuvihit
Oahppit gullet dáid sániid go don logat cealkaga , ovdamearkka dihte “ Jovnna vuodjá 	biillain 	. #vuodjit
Oahppi galgá merket cealkaga mas jerrojuvvon sánis lea seamma mearkkašupmi go vuosttaš cealkagis “ Jovnna vuodjá 	biillain 	. #vuodjit
Dainna mii leat ollu olgun mátkkošteame sihke vácci , bussiin , 	biillain 	, sihkkeliin ja skohteriin , mátkemohkiid mii čatnat njuolga fáttáide , ovdamearkka dihte “ fiervá ” , dalle mannat Áltái bussiin geahčadit máid čábbáid doppe gávdná . #mátkkoštit
Go mii vuolgit mátkái , sáhttá lea sáhka diibmobeal vázzinmátki dahje čuoiganmátki birra , veaháš dobbelii mánáidgárddi , dahje juo vuolgit guhkit mátkái bussiin dahje 	biillain 	. #vuolgit
Dán áiggi sii johtet 	biillaiguin 	, jos headjavissui lea guhkebuš mátki . #johtit
Eaktudit ahte oahppit vudjet seammá 	biillain 	dalle_go lea vejolaš . #vuodjit
Maŋemus teakstabihtá sadjái dát teakstabihttá : Sámediggi gávnnaha ahte eanaš dálveguohtunguovlluin , mat leat ožžon orohagaid Norgga bealde , fertejit 	biillaiguin 	fievrridit ealuid . #fievrridit
Jáhkimis evttohusa duogáš lea dat ahte muhtun guovlluin lea badjánan astoáiggevuodjin erenoamážit bierggastuvvon 	biillaiguin 	. #other D?
Daid orohagaide dahje siidaosiide main leat dálveguohtuneatnamat Ruoŧa bealde , maid sáhttá geavahit dušše dalle_go bohccuid fievrrida dohko 	biillain 	, galgá sihkkarastojuvvot ekonomalaš fievrridandoarjja . #fievrridit
Maŋemus teakstabihtá sadjái dát teakstabihttá : Sámediggi gávnnaha ahte eanaš dálveguohtunguovlluin , mat leat ožžon orohagaid Norgga bealde , fertejit 	biillaiguin 	fievrridit ealuid . #fievrridit
Sámediggi gávnnaha ahte eanaš dálveguohtunguovlluin , mat leat ožžon orohagaid Norgga bealde , fertejit 	biillaiguin 	fievrridit ealuid . #fievrridit
Jáhkimis evttohusa duogáš lea dat ahte muhtun guovlluin lea badjánan astoáiggevuodjin erenoamážit bierggastuvvon 	biillaiguin 	. #other D?
: Duhtavaš čovdosiin fievrridit guliid 	biillain 	- Sámediggi Sametinget #fievrridit
: Duhtavaš čovdosiin fievrridit guliid 	biillain  #fievrridit	
Dál lea lohpi fievrridit 	biillain 	varas guliid guollevuostáváldái , jos sálaš vihkkejuvvo ovdalgo dat fievrriduvvo ja čuovusseaddal devdojuvvo ja sáddejuvvo . #fievrridit
Dál sáhttet báikkálaš guollebivdit mannat ruoktot maŋŋá bivdomátki , ja dan maŋŋá fievrridit sállaša báikkálaš guollevuostáváldái 	biillain 	. #fievrridit
Mii ávžžuhit sin , geain lea vejolašvuohta geavahit ruvttobusse , toga dahje máŋggas ovttas vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Oinnolaš čilgehus dása lea go teknologalaš revolušuvdna álggii 1960-logus , mas olbmuid ja bohccuid fámuid sadjái bođii mohtorfápmu muohtaskohteriin , 	biillain 	, meahccevuojániiguin ja helikopteriin . #other
Jurdagat lávlagiidda ja luđiide bohciidit feara_makkár diliin , degomat luonddus jođedettiin , 	biillain 	vuojedettiin dahje girjji logadettiin . #vuodjit
Ánne ja Piera guvttiin ustibiin Pieras , vuoddjájit 	biillain 	Deanus Osloi . #vuoddját
Go 	biillain 	mátkkoštan Jåhkåmåhkki dahje Julevu guvlui de ii leat vejolaš garvit čuolahagaid ja billistuvvon vuovdeeatnamiid . #mátkkoštit
	Aššu –
Leimmet vihtta nuora mátkkošteamen 	biillain 	oarjjabealde Guovdageainnu . #mátkkoštit
Moadde nuora vuojašit 	biillaiguin 	guovtte guvlui márkanis . #vuojašit
- Hálddahusa bealis hálidit mii doarjut doaimmaid mat sáhttet hehttet boazovahágiid , dás maiddái bohccuidbiebmama ja 	biillaiguin 	jođihit eará sajiide , lohká son ja deattuha ahte biebman ii leat guhkesáigge čoavddus , muhto ferte heahtedilis adnot . #jođihit
- Bohccuid biebman ja 	biillaiguin 	fievrredeapmi lea oallut siiddaide buktán nu olu lassigoluid ahte máŋgasa leat šaddan loanaid váldit , čállá son ja lohká dál juo diehtit ahte čavčča beallái šaddá njuovvanproseanta unni go earret miesehisvuođa , leat čearpmahat jávkan . #fievrredeapmi N
Dat galgá gokčat lassigoluid maid bohccuid biebman , 	biillaiguin 	fievrredeapmi , lassibarggut ja táhpat mat juo leat leamaš ja maid dát dálvi ja giđđa lea ovddosguvlui dagahan . #fievrredeapmi N
– Stoahkat 	biillaiguin 	. #other
– Muhto du han ii leat vuos lohpi vuodjit 	biillain 	, geahččalan mun lohkat suinna . #vuodjit
Gássafápmorusttegat Kårstøas ja Øygardenis áigot lasihit CO-2 bázahassuova liikká eatnat go 724000 	biillain 	boahtá eksos . #other
Mii earát vuodjáimet 	biillaiguin 	ovdalis , ja bisaneimmet Heahttái go doaivvuimet ahte Johán maid bisanastá das . #vuodjit
Siebes lei son bártidan 	biillain 	, ja šattai vuodjit vuosttaš giirras gitta Guovdageidnui . #bártidit
ášši suokkardaladettineamet boahtit dan oaivilii , ahte minlágan vádjoleaddjit eai leat suige seammálágan turisttat go dákkárat geat vudjet issoras fárttain 	biillaiguin 	geainnuid mielde . #vuodjit
Skutteriin ja 	biillain #other	
Skutteriin ja 	biillain 	 #other
Gumppet leat fievrreduvvon 	biillaiguin 	Ruoššas badjel ráji Girkonjárgga bokte . #fievrredit
Sotnabeai iđit guđaáigge geahččaledje Guovdageainnu politiijat bissehit ovtta olbmá gii lei 	biillain 	vuoddjime , doaivumis gárrenoaivves . #vuodjit
Okta olmmái oaččui 40000 ruvnno sáhku go 	biillain 	vujii ja lei alkohola varas . #vuodjit
Ođđa bearráigeahčču 	biillain 	, EO njuolggádusaid vuođul , sáhttá billistit boares biillaid . #other
Buohkat masse goartta gárrenoaivevuodjimis , skutteriin dahje 	biillain 	. #vuodjin N
Lei ge buorre go lei oahppan vuodjit sihke 	biillain 	ja mohtorsyhkkeliin . #vuodjit
Soai vulggiiga Duiskkas rastá meara Stockholbmii , gos leaba vuodján iežasga “ camp ” 	biillain 	Ruoŧa čađa Supmii , ja dál leaba Guovdageainnus . #vuodjit
Earenoamážit dovdá dan go govddit 	biillain 	vánddarda , dalle_go muohttaga lea hoigame eret luotta alde . #vánddardit
Lottit eai orron ballamen 	biillain 	ja olbmuin , muhto guhto ráfálaččat giettis . #other
Moadde jagi dás ovdal logai Ruoŧŧa ahte rukses diesel maid Suomas oastá lea lobiheapmi geavahit Ruoŧa 	biillain 	. #other
– Na juohke háve go bisánan 	biillain 	luodda gurrii , de boahtá politiija ja jearrá lean go mun dieđihan lihkohisvuođa , vástida Niillas . #bisánit
17 jahkásaš 	biillain #other	
Okta 17 jahkásaš lunta leai 	biillain 	rággeme , go politiijat fuomášedje su . #other
Muhtun beaivvi bohte guokte politiija siviila 	biillain 	ja siviila biktasiiguin mu turistafitntodahkii . #boahtit
Janne lea 25 jagi juo dákkár 	biillaiguin 	bargan iežas friddjaáiggis . #other
Bealli mu barggus odne lea daiguin 	biillaiguin 	, lohká Janne . #other
Dohko ii leat nu váttis beassat , go sáhttá vuoddjit 	biillain 	meastta jávregáddái . #vuodjit
Son lei iežas 	biillain 	bidján olbmá vuodjit , gii lei gárremin . #vuodjit
Lea biilaeaiggáda geatnegasvuohta iskat leat go olmmoš gean suovvá iežas 	biillain 	vuodjit , čielggus , ja lea go sus vuodjingoarta . #vuodjit
Earát vudjet 	biillaiguin 	Sámi_Cup čiekčamiidda Gáivutnii . #vuodjit
Earát vudjet 	biillaiguin 	Sámi_Cup čiekčamiidda Gáivutnii . #vuodjit
Sárgona Mihkkal , Mikkel Tornensis , ii vuolgge 	biillain 	Sámi_Cup čiekčamiidda Gáivutnii . #vuolgit
Mihkkal hálida earáládje oažžut ávkki mátkkis go 	biillain 	jođáneamos lági mielde ollet . #ollet
Ovdal lea leamaš hirbmat váttisvuohta go galggai geavahit stuollo-olggoža 	biillain 	main lea airbag siiddus , dahje stuolu siste . #other
Muhto ovdalaš stuollo-olggožat hehtteje airbag « a. Sis ii lean ráigi airbag « a bokte , ja danin ii doaibman airbag dain 	biillain 	maidda ledje stuollo-olggožat biddjon . #other
Ii lean gal nu ahte ii sáhttán geavahit stuollo-olggoža dain 	biillain 	main lea siiddus airbag , muhto HTS stuollo-olggoš leat áidna olggoš mii lea T &#x86;V dohkkehuvvon . #other
Soai vujiiga 	biillain 	Siebe ja Áidejávrri gaskki , ja vulggiiga váccašit . #vuodjit
Sii goitge filbmejedje juobe oapmedálu ge , muhto olmmái bođii de stuora 	biillain 	sin maŋis ja vikkai njuolggát hoigat sin eret doppe . #boahtit
Mun doaivvun ahte bohccuide maid leat buktán 	biillaiguin 	deike , lea buorre go besset oanehaš guohtut ráfis varas eatnamis . #buktit
— Šiljut leat visot asfáltan ja jus beasašii , de vuojáše 	biillain 	vaikko sisa rámbuvrii . #vuojášit
Ii leat buorre diehtit , muhto goitge geahččalii son áhčis 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
Diimmu maŋŋel gávdnui reaŋga viesu duohken , gosa 	biillain 	lei vuodján . #vuodjit
Politiijat ledje maid ohcame láhppon máná , ja go de viimmát mánná gávdnui , de diehttelas ferteje politiijat muitalit biilavuoddjái ahte ferte vuordit dassážii deavdá 18 ovdal 	biillain 	álgá vuodjit ... #vuodjit
Ánte muitala ahte sis lea nu stuora fanas , ahte 	biillain 	ferte vuodjit go nuppi geažis vuolgá nuppe geahčái . #vuodjit
Ja jus it hálit doaresbealde finadit 	biillain 	, muitte lonuhit juvllaid . #finadit
Ruovttubuohccidivššar Berit Thomassen lei jođus 	biillain 	Billávutnii , go de fáhkkestaga bođii biila su ovddal vearu bealde luotta . #leat jođus
– Lea ártet go politiijat suvvet dán olbmá ain vuodjit 	biillain 	, lohká suorganan Biret . #vuodjit
Sámedikki presideanta Sven-Roald Nystøs lei albma lihkku go vujii 	biillain 	doarrás Šuošjávrris . #vuodjit
Lávvordatija válde buletiijat Guovdageainnus gitta muhtun olbma gii vujii 	biillain 	gárrenoaivvis . #vuodjit
Son vujii 	biillain 	bávtti njeaiga lullelis Reaššegeaži , ja buletiijat Ráissas ballet ahte stuora leaktu sáhttá leat sivva lihkohisvuhtii . #vuodjit
Okta Raumanisu gii lei vuodjime ruoktot 	biillain 	, oinnii riebana Fokstumyras Dovres . #vuodjit
Eamidat leat maid geasseorohagain veahkkin vuodjime 	biillaiguin 	, go bohccot báhkkejit gittiide . #vuodjit
Eanas biilavuoddjit vuojašit dál sevdnjesáiggi iežaset 	biillaiguin 	, ja doivot ahte sii oidnet áibbas bures . #vuojášit
Olbmás leat maid eará láhkarihkkumat báhper nalde , nugo gárrenoaivvis vuodjit 	biillain 	ja politiija rohkkahan . #vuodjit
Jus it daga dan , de galggat leat oba várrogas vánddardit 	biillain 	seavdnjadin . #vánddardit
Lága mielde soai šaddaba vuodjit máŋga miilla 	biillain 	, duollostášuvnna bokte . #vuodjit
Njuovvanbohccuid fievrrideapmi 	biillaiguin 	guhkes gaskkaid dehe veaddin moadde jándora njuovahagaid gárddiin , maid ii váikkut kvalitehtii . #fievrrideapmi N
Fievrrideapmi 	biillaiguin 	 #fievrrideapmi N
Fievrrideapmi njuovvanbohccuid 	biillaiguin 	100 dehe 1000 km gaskkaid , ii váikkuhan biergokvalitehta . #fievrrideapmi N
Manadettiin ruoktot , vuji muhtun 	biillain 	su njeaiga . #vuodjit 
HEARGEDROŠŠE : Son gii ii hálidan 	biillain 	dahje vácci vánddardit , sáhtii boazotaxiin ges vánddardit . #vánddardit
Nu gárihuvai olmmái ja dan geažil ii muitán maidege , muhto dan gal muitti ahte son ii vuodján 	biillain 	. #vuodjit
Guokte suollaga váccašeigga luoddaráiggi go muhtun miljoneara vujii sudno meaddel hui fiinna 	biillain 	. #vuodjit
Muhtimat ges vuojestit 	biillain 	deaivvadanbáikái , Unn Hege Johnsen cuiggoda earenoamážit Áššu ovddasteaddjiguoktá , Ánne Bireha ja Martina ( 9 mánu ) . #vuojestit
Dalle sáhttá dáhkádusfitnodat maid lohkat ahte sii eai mávsse buhtadusa , jus 	biillain 	leat billistan maidege , čilgejit viidáseappot doppe Álttá Trafihkkastašuvnnas . #other
– Ruovttoluotta mátkkoštan mun dámppain Girkonjárggas Budejjui , ja das ruoktot 	biillain 	, dadjala garralágan olmmái , Øyvind Hirsti , ja báhcá vuoiŋŋastit teltii ovdalgo dolle Deanuleagi guvlui . #mátkkoštit
Son ja su oabbá vujiiga 	biillain 	Ruoŧas Guovdageidnui , guokte diimmu mátki , ovdal_go skutera mielde čuovuiga Čárajávrái . #vuodjit
Sáhtát vaikko 	biillain 	vuodjit gitta eatnogáddái . #vuodjit
Šibitdoavttir Rolf Sarre lohká ahte čoavjjehiidda lea buoret jus ieža besset stivret mannama , go dan ektui ahte 	biillain 	geasehit daid . #geasehit
Dán giđa leat muhtin boazosámit ealuideaset 	biillaiguin 	dolvon guottetbáikkiide . #doalvut
Boazodoallit geain lea guhkes johtingeaidnu , válljejit muhtumin ealu 	biillain 	doalvut guottetbáikái dahje geasseorohahkii . #doalvut
Deanušalddis lea muhtin almmái balahuvvon juhkanvuođas vuodján 	biillain 	. #vuodjit
Jus su galggašin váldit gitta , de gal in jovssaše , Henriksen čaimmiha ja árvala oaguhit máilmmi meaštára 	biillain 	dahje skohteriin . #oaguhit - forfølge
	Avvir –
Dan oidnen go 	biillain 	vuojášin riikkageainnu 93 mielde , geahččamin movt dilli lea . #vuojášit
– Muittán buot buoremusat go Samson lávii min mánáid 	biillain 	doalvut ruoktot lávvordateahkeda ja sotnabeaivvi fas vieččai min skuvlii , lohká Logje . #doalvut
Fertet várra juohke láhkai mátkkoštit ; 	biillain 	, fatnasiin , bussiin , čilge son . #mátkkoštit
Grønnli čilge ahte politiija ii dieđe lei go almmái , gii gávdnui jápmán Gussanjárggas , eallimin go olbmot dolvo su 	biillain 	Levdnjii . #vuoddját
Sotnabeaivvi , birrasiid diibmu čiežas iđđes , leigga guokte nissonolbmo jođus bargui , goabbat 	biillain 	. #leat jođus
Lea plánas vuoddját 	biillain 	Guovdageidnui cuoŋománu 18. beaivvi . #vuoddját
Anders Edvard Eriksen lea 2003 rájes leamašan juvlastuollogeavaheaddji , ja lea 2005 rájes vuodján 	biillain 	mii sutnje lea persovnnalaččat heivehuvvon , sihke heaissain ja iešguđetlágan elektronihkain . #vuodjit
Mun ledjen 	biillain 	jođus ja vuoddjájin dies stobu luhtte . #leat jođus
Massá vuodjinlobi Áššáskuhtton dievddus lei sullii 1,7 promilla go vujii 	biillain 	, mainna geahččalii maid báhtarit politiijas ja vujii badjel luotta . #vuodjit
Son ávžžuha ge dál olbmuid geahčastit go leat 	biillain 	vuodjimin oidno go baika ja buktit daid sidjiide vai SNO sáhttá sáddet dutkamii daid . #vuodjit
– Go 	biillain 	galgá vuodjit dieid gobiide , de gal šaddet dat rámsasat . #vuodjit
Dan sivas vujiige hui várrogasat , muhto liikká geavai son robi ala 	biillain 	oktan iežas olbmáin . #geavvat
– Lei sáhttit mannat ollu vearrábut Boine lea ilus go soai seailluiga heakkas dán issoras lihkuhisvuođas , mii lei sáhttit mannat nu olu vearrábut go geavaiga 	biillain 	robi ala guovdu vázzingeainnu . #geavvat
Suoládan biilla Namuhuvvon aviissa dieđuid mielde lei 17-jahkásaš Gárasavvona bárdni gii vujii 	biillain 	suoládan eatnis biilla . #vuodjit
Lávvordatčuovganeapmái lea hui gálja ja Guhttása vuojadansaji buohta girddihedje lunttat badjel geainnu 	biillain 	. #girddihit
avvir.no : Girde johkii 	biillain #girdit	
Girde johkii 	biillain 	kari on 17 November , 2008 11:19:00 #girdit
– Dál lea ožžon álgogeainnu dan mađe gárvvisin ahte sáhttet 	biillain 	vuodjit , muhto dárbbašit birra jagi geainnu , joatká Olli . #vuodjit
— Mu nieiddaš bođii viega mu lusa muitalit ahte okta amas dievdu lei bisánan 	biillain 	su lusa . #bisánit
— Nieiddaš lea muitalan ahte dievdu vujii čáhppes , stuora 	biillain 	mas lei maŋábealde juvla vel manjelohkis gitta , muitala eadni . #vuodjit
Čáhppes 	biillain 	Ávvir čálii ivttáš aviissas 7-jahkásačča birra gean amas dievdu geahččalii fillet ruđaiguin iežas biilii . #other
Nieida lea čilgen iežas váhnemii ahte dievdu vujii čáhppes stuora 	biillain 	mas lei juvla maŋŋelohkis gitta . #vuodjit
Skábmamánu diibmá girddihedje golbma nuorra olbmo badjel geainnu dákko ja njuolga johkii 	biillain 	. #girddihit
Dovdá sivaheapmin Maŋŋá_go son lei vuodján bohccuid njeaiga , de bohte dasa badjeolbmot 	biillaiguin 	ja skohteriiguin . #boahtit
Álttás ja Hámmárfeasttas ledje veahkkin boahtán Guovdageainnu politiijaide , panserastojuvvon 	biillain 	maid , maiddái dearvvašvuođa ossodat lei gearggus veahkehit . #boahtit
Politiija čuoččuhii ahte Gaup lei hupman telefovnnain go vujii 	biillain 	ja ahte son ii geavahan biilaboahkána . #vuodjit
Sáhttet fáhkka boahtit priváhtafeasttaide ja márkanis bissehallet sin 	biillain 	. #other
Bearjadat čuovganeapmái , gaskaija áigge , vujii muhtin 25 jahkásaš kárášjohkalaš almmái 	biillain 	badjel geainnu Rávdojogas Kárášjoga_gielddas . #vuodjit
Geahččus Tromssa_Universitehta buohcciviesu diehtojuohkinhoavda , Hilde Pettersen , duođašta buohccivissui bođii ihkku roasmmehuvvan buohcci Kárášjogas , gii lei bártidan 	biillain 	. #bártidit
– Stáhta geaidnodoaimmahat boahtá deike jorri 	biillain 	, nu gohčoduvvon " veltepetter " , ja das lea sáhka johtolatsihkarvuođas . #boahtit
Mii sápmelaččat vuodjit 	biillaiguin 	ja nu dahket dáččat maid , čilge Labba áŋgiris guldaleddjiide . #vuodjit
– Bohccot leat juo fievrreduvvon 	biillain 	vihtta diimmu Ulisullos Guovdageidnui , muitala son ja ii háliidivčče fas coggat bohccuid biillaide . #fievrredit
Bálkkašumit Vuosttaš bálkkašupmi lei johtolatsihkarvuođa bálkkašupmi ja dan ožžo Álttá jortamovrrat ja dearvvašvuođadikšut , dan_dihte go sii leat čađahan johtolatsihkarvuođa prošeavtta smávva mánáide ja maid mo galget sihkkarastit smávva mánáid go johtet 	biillain 	. #johtit
– Láve nu lossat go boahtá šilljui , de ii leat sadji bisánit go leat eará biillat das , lohket muhtumat geat leat doaimmashehttejuvvon ja dárbbahivčče buori saji go bisánit 	biillain 	. #bisánit
avvir.no : – Šluhttuvuohta nuoskkidit 	biillain 	#other
– Šluhttuvuohta nuoskkidit 	biillain 	Astrid Helander astrid.helander@avvir.no on 18 December , 2009 06:57:00 #other
Maŋŋá čuohpadeami in bargan maidege jahkebealis , in beassan 	biillain 	ge vuodjit . #vuodjit
Earret_eará čájehit Duiskka dutkamat , ahte olmmoš šaddá lihkolaččabun , ii bártit 	biillain 	, ja vel lea olmmoš gii cummá olu , ruđalaččat riggát go earát . #bártidit
Álggus togain Polenis , ja de fearggain Ruŧŧii , das fas togain Narvikii , dasto bussiin Prostneset báikái , ja loahpas 	biillain 	konferánsii . #ellipsa
Bilen ) : GÁVPPOTEALLIN : Vaikko Henriksen sáhtášii trikka , busse ja t-bána váldit , de liiko gal son buoremusat 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
	Biillain 	go šáviha meattá ii de dieđe maidege jávrriin ja jogas , deanus . #other D?
Mun , Isak Thomas Triumf ja Torbjørn Mikalsen galgat dubmet , lohká son , ja lasiha vel ahte sáhttá 	biillain 	vuodjit jieŋa nala . #vuodjit
Eanet go maid 	biillain 	háhppeha fuomášit . #other
Sállan nubbejođiheaddji Johan Mikkel Sara oaivvilda elliidgáhttenlávdegotti vuorjan váibbat čearpmahiid máid geasehedje 	biillain 	Sállanii mannan mánus . #geasehit
Mannan mánu 18. beaivvi váiddii elliidgáhttenlihtti boazodolliid go gávdne badjel 20 heakka jápmán dain bohccuin máid geasehedje 	biillaiguin 	sullui . #geasehit
Lean maid máŋgii go 	biillain 	lean vuodján , oaidnán ja bivdán mánáid heaitit stoahkamis šalddis . #vuodjit
Muhto doaivumis šaddá alkolohka dábálaš 	biillaiguin 	ovdal . #other
girddihedje badjel geainnu 	biillain 	ja #girddihit
girddihan badjel geainnu 	biillain 	#girddihit
Dal ii leat galle beaivvi dassážii vurdo ahte mii lonuhit 	biillain 	juvllaid ja bijat geassedeahkaid . #other
Veaigin vuoddjájin 	biillain 	ja hurggihin ovtta nuppi čoahkkebáikki meattá . #vuoddját
Dieđán gal bures ahte dálá juovlastállu lea heargeráiddu lonuhan 	biillain 	, muhto dattege nie alas johtá ! #other
Muhto jus sis leat tuollogeatnegahttojuvvon gálvvut mielde , de fertejit mannat čađa almmolaš rasttildanbáikki nu go skohteriin ja 	biillain 	, muitala Kalske . #mannat
Dat lea beare unni ja ferte dáhki vuolde leat go bargá 	biillaiguin 	ja deahkaiguin . #other
SMS-dieđuid čállit seammás_go 	biillain 	vuodjá , lea váráleabbo go gárrenoaivvis vuodjit , čájeha ođđa iskkus maid Englándda RAC johtalussihkarvuođa organisašuvdna easkaládje lea čađahan . #vuodjit
– Olbmot geat čállet SMS-dieđuid eai leat doarvái gozuin go vudjet 	biillain 	. #vuodjit
Dasa lassin jurddašit maid galget vástidit , ja dat lea čielggas ahte ii leat álki čállit SMS-dieđuid seammás_go 	biillain 	galgá vuodjit , lohká RAC dutki Nick Reed BBCii , gii ávžžuha biilavuddjiid vuordit SMS-dieđuid vástidit dassážii_go ollejit ruoktot .
– Jus vuodjá 	biillain 	mas leat jikŋon láset , mat dagahit ahte oaidná hejot , de sáhttá olbmo nala vuodjit , čilgejit politiijat Altapostenii . #vuodjit
Álttás ja Leavnnjas gávnnahalle guovttes gárrenoaivvis vuodjimin 	biillain 	, Rávttošvuomis válddahalai fas skohtervuoddji gárrenoaivvis vuodjimin . #vuodjit
– Duššan dievdu vujii 	biillain 	doaresbeallai . #vuodjit
Jus beaškkeha oktii nuppiin 	biillain 	go lea 50 km // d leahttu , de lea seamma go gahččat 10 mehtera , lohká Bjørn Skoglund Stáda Geaidnodoaimmahagas Hamar Dagblad aviisii . #other
Lean maid máŋgii go 	biillain 	lean vuodján , oaidnán ja bivdán mánáid heaitit stoahkamis šalddis . #vuodjit
Muhto lea čielggas ahte skuteriin vuodjit lea eará_láhkái go 	biillain 	, dadjá Arne Kristian Balto . #vuodjit
— Mu nieiddaš bođii viega mu lusa muitalit ahte okta amas dievdu lei bisánan 	biillain 	su lusa . #bisánit
— Nieiddaš lea muitalan ahte dievdu vujii čáhppes , stuora 	biillain 	mas lei maŋábealde juvla vel manjelohkis gitta , muitala eadni . #uvodjit
– Dál lea ožžon álgogeainnu dan mađe gárvvisin ahte sáhttet 	biillain 	vuodjit , muhto dárbbašit birra jagi geainnu , joatká Olli . #vuodjit
Kárášjoga fitnodaga 15-jahkásaš bargit vudje 	biillain 	mas eai lean galbbat , dasalassin ii leat fitnodat máksán bálkká nuorra bargiide . #vuodjit
– Nuorra geassebargit biddjojuvvo bargodilis vuodjit 	biillain 	mas eai leat galbbat . #uvodjit
– Vaikko eai leat luotta alde vuodján , de sis ii leat lohpi vuodjit 	biillain 	biilagoartta haga , joatká Bråten . #vuodjit
Namuhuvvon aviissa dieđuid mielde lei 17-jahkásaš Gárasavvona bárdni gii vujii 	biillain 	suoládan eatnis biilla . #vuodjit
Lávvordatčuovganeapmái lea hui gálja ja Guhttása vuojadansaji buohta girddihedje lunttat badjel geainnu 	biillain 	. #girddihit
Dutkama bokte čájehuvvo ahte biila mii bođii Kárášjoga bealde lea sivalaš go ii bisánan luoddaearus , ja danin roaškkehii 	biillain 	mii bođii Guovdageainnu guovllus . #other
Fieraiga 	biillain #fierrat	
Sotnabeaivvi iđida fieraiga guokte Hámmárfeastta dievddu 	biillain 	Nieidagoržži guovllus , moadde miilla lulábealde Máze Guovdageainnu_suohkanis . #fierrat
– Mun láven šaddat " gásset " 	biillain 	vai eará biillat eai vuoje mu biilla bahtii , lohká Pedersen gii ohcala politiija . #gásset
Politiijain leat dieđut makkár 	biillain 	dievddut vujiiga , muhto dán eai hálit vuos dutkanákkaid geažil almmuhit . #vuodjit
Váttis 	biillain 	vuodjit #vuodjit
Mannan vahkus bearjadaga vujii Gárren suopmelaš ( 34 ) 	biillain 	Biertavákki bokte go áiggui Háldi váre álážii , mielde lei váldán iežas 10 jahkásaš nieiddaža . #vuodjit
Golggotmánus lea stuorát vejolašvuohta deaivvadit ealggain luotta alde , iige 	biillain 	nu go lea dábálaš .
Čáhppes 	biillain 	
Nieida lea čilgen iežas váhnemii ahte dievdu vujii čáhppes stuora 	biillain 	mas lei juvla maŋŋelohkis gitta . #vuodjit
Mun vuojihin su 	biillain 	Guohcamarrasa kafeai , muitala Triumf . #vuojihit
Dainna 	biillain 	vujii sámi čiekči Morten Lund ealgga njeaiga . #vuodjit
– Lihkus vujiiga ođđa 	biillain 	mii lea nannoseappot go boares biila , lohká Eira . #vuodjit
Sotnabeaivvi iđit duššai 23-jahkásaš Hámmárfeastta bárdni go vujii badjel geainnu 	biillain 	Forsøl-geainnu alde Prærien ássanguovllus Hámmárfeasttas . #vuodjit
Mikkel Gaup ii vuodján ieš 	biillain 	go duollárat gávdne 11 kilo amfetamiinna Svinesund riikarájis . #vuodjit
Stáda geaidnodoaimmahagas áigot geahčadit ja árvvoštallat lea go dárbu bidjat váruhusšiltta ovdal mohki gokko Kárášjoga nuorat girddihedje badjel geainnu 	biillain 	. #girddihit
Mannan vahkkoloahpa girddihedje golbma nuora badjel geainnu 	biillain 	mohkis mii lea ovdalaš Vuottašjoga šalddi Šuošjávrris . #girddihit
Guovdageainnu motor-klubba ja Stáda geaidnodoaimmahat lágidit gilvvu gos galget čájehit vuodjinčehppodaga 	biillain 	. #other 
Luoddaearuid njuolggadusain daddjo ahte go olmmoš bisána 	biillain 	luoddaearus , de ii galgga mihkkege hehttet oainnu 30-35 mehtera goappátge guvlui dan geainnus man ala lea mannamin . #bisánit
– Go 	biillain 	galgá vuodjit dieid gobiide , de gal šaddet dat rámsasat . #vuodjit
Lei nu álki Budapestii vuolgit , njuiket girdái Álttás , girdingiettis vižže mu 	biillain 	ja dolvo mu čáppa fiinna hotellii . #viežžat
Govva8 : Mattis Ailo Hætta joraha olbmuid birra 	biillain 	, vai dovdet man ávki lea biilaboahkánis go vuodjá doaresbeallái , ja biila joriha . #jorihit 
Stáda luoddadoaimmahagas ledje maid boahtán sin " Veltepetter " 	biillain 	. #boahtit
– Juo , biilaboahkánis gal orru , muđui livččen nordadan oaivvi bahuid , lohká Camilla Marie Triumf maŋŋel_go lea jorihan 	biillain 	. #jorihit
Dán áiggi ii oro idjasajiide nu dárbu go 	biillain 	diibmobeales vuojesta váile golbma miilla , guovddášbáikkis Deanu Šalddis . #vuojestit
Dievva nuorat 	biillain 	. #other
– Eat boandan gal sáhte eallit niehkomáilmmis , dadjá nisu gii ieš ovdamearkan ain vuojaša boares 80-mállesaš 	biillain 	.
Son lei 	biillain 	vuodjimin go Ávvir válddii suinna oktavuođa telefovnna bokte , iige astan dadjat nu olu .
Son studere mekanihkaroahpu ja niegada 	biillaiguin 	bargat boahtte áiggis . #vuodjit
Guokte vahkku vel áiguba hurgguhit 	biillain 	Sámi ja Suoma ruossut rassut . #hurgguhit
Ovdal juovllaid vujii guorbmebiila badjel Ásebávttis go deaivvadii nuppiin stuora 	biillain 	. #other
Nubbi sudnos lápmašuvai go bártidii muohtaskohteriin vuojedettiin Anárjávrris , Su skibir vulggii doalvut su 	biillain 	dikšui Avvilii , muhto ribahii vuodjit badjel geainnu gos politiija gávnnai sudno . #doalvut
– Inger Marie viežžá munno iežas priváhta 	biillain 	, muitaleaba áhkut , geaid mielas lea váivi leat guovddážis dáid beivviid . #viežžat
Statistihkalaš_guovddášdoaimmahaga loguid mielde leat 9 proseantta , dahje badjel 200_000 Norgga 	biillain 	eanet go 20 jagi boarrásat . #other
Dat lei maŋŋelgaskabeaivi , ja Grete oinnii ahte eadni ja áhčči manaiga 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
- Go olgoriikkalaččaid lohku geat dárbbašit veahki , lea lassánan soaitá mearkkašit ahte eanegat válljejit lupmui vuolgit Norgii 	biillain 	, lohká oktavuođaráđđeaddi Jan Ivar Engebretsen . #vuolgit
Sámedikki politihkar válddahalai go vujii 	biillain 	beare alla leavttuin . #vuodjit
Buori lihkus mii beassat ain vuodjit 	biillain 	! #vuodjit
Fiskes 	biillain 	Sámediggái #ellips
Sii leat jávkan dál , muhto ruošša gaskaseahtu , mii gal boahtá , boahtá 	biillain 	dahje ruovdemáđija mielde . #boahtit
Video lea Sofia Jannok lávlaga vuođul ráhkaduvvon , mas son vuoddjá 	biillain 	duottareatnamis , čoaggá joavkkus mielde ovtta hávil ja bisána jieŋa ala lávlut . #vuoddját
Lea oktiibuot 100 miilla dohko , sullii 13 diimmu 	biillain 	jus čađa #other
Boine čuoččuha ahte áittii sáhkohit nuohttebivdiid go 	biillain 	ledje vuodján eret váldogeainnus jávregáddái . #vuodjit
Kurssa oasálastit ledje vuodján 	biillain 	ovddeš geainnu mielde jávregáddái mii lea sullii 300 mehtera váldogeainnus . #vuodjit
Mii eat maid boađe váidit dáid olbmuid geat lobiheamet almmá disppa haga ledje vuodján jávregáddái 	biillain 	, lohká stáhta luonddubearráigeahčči Erland Søgård . #vuodjit
Mun háliidivččen galledit Njeareveaji - ja áinnas háliidivččen dohko vuoddjit 	biillain 	. #vuodjit
Ođđaáigásaš servodagas eatnašat mis galledat nuppi nuppi 	biillain 	. #galledit
– Mii bat dál , go in han mun leat dohko vácci johtimin numo dolin , muhto čohkut sihke girdiin ja 	biillain 	. #other
– Šluhttuvuohta 	biillain #other	
– Dat lea min buohkaid ovddasvástádus , ja lea šluhttuvuohta 	biillain 	nuoskkidit , dadjá luondduberošteaddji Rávdná Anti eksosa siste guovdu Kárášjoga márkana . #other
Dat lea oalle surgadis lohkamuš , go das boahtá ovdán ahte dáppe Davvi-Norggas ledje diibmá 34 jápminlihkohisvuođa 	biillaiguin 	. #other
Olles 23 dáin lihkohisvuođain lei 	biillain 	beare alla leahttu siivvu ektui dahje arvat badjel leahttomeari . #other
Go olmmoš vánddarda 	biillain 	gálja luottain , de han ferte leat várrogas , ii ge nu garrasit girddihit . #vánddardit
Juohkehaš gii lea 	biillain 	vuodján diehtá bures man várálaččat dakkár rokkit leat . #vuodjit
– Dáid násttiid doallat gieđas go vázzit dahje vuodjit 	biillain 	ráidun kirkui . #vuodjit
Mun vuoddjájin 	biillain 	dohko . #vuoddját
Geaidnu gos vuoddji bártidii 	biillain 	, geavahuvvo dávjá lobihis sisafárrejeddjiiguin geat leat jođus USA sisa . #bártidit
Son lei áššáskuhtton ahte lei geavahan giehtatelefovnna go 	biillain 	vujii . #vuodjit 
Politiija čuoččuhii ahte Gaup lei hupman telefovnnain go vujii 	biillain 	ja ahte son ii geavahan biilaboahkána . #vuodjit 
Vuosttaš čalbmeravkaleamis orru dego gii_nu lea guovdu Deanu Šalddi 	biillain 	vuojašeamen muohtaskálvviid alde ! #vuojašit 
Guokte vuorrasit olbmo fieraiga ikte 	biillain 	badjel geainnu Vuottašjoga buohta Šuoššjávrris , seamma sajis go skábmamánu diibmá nuorat girddihedje johkii biillain . #girddihit
Guokte vuorrasit olbmo fieraiga ikte biillain badjel geainnu Vuottašjoga buohta Šuoššjávrris , seamma sajis go skábmamánu diibmá nuorat girddihedje johkii 	biillain 	. #girddihit
Skábmamánu diibmá girddihedje golbma nuorra olbmo badjel geainnu dákko ja njuolga johkii 	biillain 	. #girddihit
SEAMMA SAJIS : Moadde mánu dassái roasmmehuvai nuorra bárdni garrasit go nuorat girddihedje 	biillain 	badjel geainnu ja njuolga Vuottašjohkii . #girddihit
Buolbmát lea lađas gaskal davimus guovlluid Suomas ja Norggas , ja mii šuvgaladdat meaddel 	biillaiguin 	ja viessovovnnaiguin geasi miehtá . #šuvgat 
Maŋŋá_go son lei vuodján bohccuid njeaiga , de bohte dasa badjeolbmot 	biillaiguin 	ja skohteriiguin . #boahtit
GÁRŽI : Reidar Johnsena biila leai okta daid golbma 	biillain 	, mat ledje geaidno ravdii bisánan , ja mii reakčanii oktiibeaškkeheamis Buolbmágis . #other
– Bohten 	biillain 	márkanis , ja unnidin áigá leahtu go oidnen busse mii bisánii . #boahtit 
Ovddádusbellodaga Stuorradikke áirras Finnmárkkus , Jan-Henrik Fredriksen ferte dál giddagassii maŋŋá_go lei 	biillain 	vuodján juhkanvuođas Mátta-Várjjagis . #vuodjit
Bohccuid gánneha dál váruhit 	biillain 	vuojedettiin go bohccot leat čoahkkanišgoahtán geainnuid ala . #vuodjit
Lei finnmárkulaš ja muhtun oarjenorgalaš geat vujiiga goabbat 	biillain 	. #vuodjit
Ikte iđđes sáddejuvvui mopeda vuoddji Hámmárfeastta buohccivissui ambulánsagirdiin , maŋŋil go beaškkehii oktii 	biillain 	. #beaškkehit
Fiskes 	biillain 	jođus SÁMEDIGGÁI #leat jođus
Son dieđusge čevllohallá dál go sii besset dákkár ođđaáigásaš 	biillain 	iežaset dehálaš barggu doaimmahit . #other
– Bohccot leat juo fievrreduvvon 	biillain 	vihtta diimmu Ulisullos Guovdageidnui , muitala son ja ii háliidivčče fas coggat bohccuid biillaide . #fievrredit 
Bearjadat čuovganeapmái , gaskaija áigge , vujii muhtin 25 jahkásaš kárášjohkalaš almmái 	biillain 	badjel geainnu Rávdojogas Kárášjoga_gielddas . #vuodjit
Tromssa_Universitehta buohcciviesu diehtojuohkinhoavda , Hilde Pettersen , duođašta buohccivissui bođii ihkku roasmmehuvvan buohcci Kárášjogas , gii lei bártidan 	biillain 	. #bártidit
	Biillain 	maid johtán #johtit
Nuba muhtun gaskkaid lea johtán bussiin ja 	biillain 	, erenoamážit alla vustolat váriid . #johtit
Nubbi eará skihpár Sirpmás Trygve boahtá ovddal 	biillain 	Guovdageidnui ja syhkkelastá Toriin fárrolaga loahppa 26 miilla Sirbmái . #boahtit 
Sáhttet fáhkka boahtit priváhtafeasttaide ja márkanis bissehallet sin 	biillain 	. #bissehit
Mii sápmelaččat vuodjit 	biillaiguin 	ja nu dahket dáččat maid , čilge Labba áŋgiris guldaleddjiide . #vuodjit
Buksnesfjordas , Ánddassullos duššái ges 20 jahkásaš nisu go beaškkehii oktii nuppiin 	biillain 	riikageaidnu 82:is . #other
Soai čilgiiga politiijaide ahte vuoddji lea hárjehallamin 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
Mun oainnán juohke beaivvi sin geat 	biillain 	vudjet ja lean máŋgii imaštan olbmuid geat orrot nu lahka márkana ja gillejit geavahit biilla go leat buvdii ja eará earániid gálgame . #vuodjit
– Bođii muhtin badjeolmmoš gii bođii 	biillain 	vuoji Áhguoikka bokte , munnje almmuhit ahte nulpu njuikii rastá geainnu su ovddabealde ja ealgabeana dan maŋis . #boahtit
Seamma báikkis bissehe 50-jahkásaš áhku gii doalahii 90 km // dii iežas 	biillain 	. #doalahit 
– Ferten vel jearrat lea go oba ge sihkarvuođa dáfus dohkálaš ahte politiija gii okto lea 	biillain 	vuodjimin riikageainnu alde bisána govvedit skohtervuddjiid . #vuodjit
	Biillain 	vuodján 3000 km Austrália nuortarittu ja buokčan Great Barrier Reefas . #vuodjit
Dáin olbmuin gal várra jorai oaivi maŋŋel_go ledje jorran birrat_birra dáinna 	biillain 	. #jorrat
Guovdageainnu leansmánnikantuvrra politiijabálvá Øyvind Lorentzen lohká leat láhkarihkkumin go sii geat eai leat doaimmashehttejuvvon , bisánit 	biillain 	dakkár várrejuvvon biilabisánansadjái . #bisánit
– Láve nu lossat go boahtá šilljui , de ii leat sadji bisánit go leat eará biillat das , lohket muhtumat geat leat doaimmashehttejuvvon ja dárbbahivčče buori saji go bisánit 	biillain 	. #bisánit
– Šluhttuvuohta nuoskkidit 	biillain #other	
– Stáhta geaidnodoaimmahat boahtá deike jorri 	biillain 	, nu gohčoduvvon " veltepetter " , ja das lea sáhka johtolatsihkarvuođas . #boahtit 
Gopmáneigga 	biillain #other	
Lávvardaga beaivet ledje nu ollu olbmot jođus , sii geat ledje 	biillain 	boahtán Čáhcesullo gávpogii ledje váttisvuođat gávdnat bisánansaji , festivála lei ferten bidjat olbmuid geat veahkehedje johtalusa fas boahtit johtui go ledje nu ollu olbmot ja biillat . #boahtit 
Dohko lea vejolaš beassat sihke bussiin ja 	biillain 	Budapesta guovddážis , muhto álkimus lea fatnasiin johtit . #beassat
Numo ii leat šat nu somá vuodjit 	biillain 	, dadjá okta daid njealji váldorollahasain , Ella Marie Hætta Isaksen , gii neaktá nieidda Áile Máret , gean ulda dáhttu vuolgit veahkkin gádjun máilmmi . #vuodjit
Lihkohisvuođa 	biillain 	ledje oktiibuot vihtta olbmo . #other
Min bohccot eai leat goassege johtán 	biillaiguin 	. #johtit
Ohcejoga guvlui lei beare boastabálggis man mielde gal beasai muhtun_muddui maiddái 	biillainge 	. #beassat
( SÁ : Niillas A. Somby ) Biergomárkana háliidit buoridit , muhto dattetge bilidit bierggu go geasehit bohccuid eallin 	biillaiguin 	, lohká biergooasti Albert Abrahamsen Mátta-Várjjagis . #geasehit 
Davviolbmot mátkkoštit 	biillain 	geasset #mátkkoštit
Lea Norgga biilaláhka mii guoská jus lihkohisvuohta deaivida Norgga registrerejuvvon 	biillain 	. #other
Suoma bealde fáhtii boles lea mannan vahkkoloahpas guokte nissonolbmo vuodjimin 	biillain 	juhkanvuođas . #vuodjit
Okta Ávvira lohkki lohká son lei 	biillain 	vuodjime go de fáhkkestaga čuvggodii olles vuopmi Guovdageainnu davábealde . #vuodjit
Buohkain lea buorre sihkarvuohta earret go pick-up mállet 	biillain 	. #other
Maiddái 5-násttat 	biillain 	lei hejos boađus vázziolbmuid sihkarvuođa ektui . #other
Sápmelaš , Norgalaš ja afrihkkálaš sii ledje vuodjime 	biillain 	. #vuodjit 
Muhtin gávpotolmmái bisánasttii 	biillain 	ja čurvii bondii gii lei gieddis váccašeamen : #bisánit
Máid moai odne galge bargat 	biillain 	, olbmážan ? #other
Moai letne iežame 	biillain 	vuodjime ! #vuodjit
Dieđusge , muhto jáhkán mun ferten dáinna 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
Ná go don bisánat 	biillain 	? #bisánit
Movt orru go viimmat beasat 	biillain 	vuodjit , olbmážan ? #vuodjit
Movt orru go viimmat beasat 	biillain 	vuodjit , olbmážan ? #vuodjit
Doai leahppi 	biillain 	vuodján ? #vuodjit
Doai leahppi dahkan olu jallaid , muhto vuodjit 	biillain 	mii ii leat lobálaš ja vázzinluotta nalde vel , lea buot jallamus ! #vuodjit
Jeremy , jus mun muitalan sutnje ahte doai leahppi suoládan su biilajuvllaid ja mannan vuodjit lobihis 	biillain 	birra gili , maid de jáhkát dáhpáhuvvat ? #vuodjit
Lobi galgá doaimmahit 	biillain 	mii deavdá Geaidnodirektoráhta njuolggadusaid teknihkalaš gáibádusaid ektui biilii mii geavahuvvo doaibmahehttejuvvon olbmuid lohpegeatnegahtton fievrredeapmái . #other
Lobi galgá doaimmahit 	biillain 	mii deavdá Geaidnodirektoráhta njuolggadusaid teknihkalaš gáibádusaid ektui biilii mii geavahuvvo doaibmahehttejuvvon olbmuid lohpegeatnegahtton fievrredeapmái . #other
Dán vuoro gárte vuos 	biillain 	máhccat ruovttoluotta mearragáttis . #máhccat
Leat go jurddašišgoahtán oahpahallat 	biillain 	vuodjit ? #vuodjit 
Dá leat rávvagat dasa movt oahppat 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
Juohke čavčča go joatkkaskuvllat álget fas , de leat olu skuvlaoahppit geat hárjehallagohtet vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Ovdal_go lea lohpi hárjehallat 	biillain 	vuodjit , de ferte leat deavdán 16 jagi ja čađahan johtolatvuođđokurssa . #vuodjit
MT_Slakt njuovahatvisti lea stuorra visti veháš olggobealde Guovdageainnu márkanbáikki , go vuoddjá 	biillain 	Ávžži guvlui de oaidná gurutbealde dan . #vuodjit
Fanas geasehuvvo 	biillain 	bajás johkagátti ja hoigaduvvo johkii vásihuvvon báikkis . #other 
Mii leat oaidnán ahte eanet ja eanet doabbarat dolvojuvvojit 	biillain 	guhkes mátkki Ruŧŧii gos lea hálbbit daid boaldit . #doalvut
43 jahkásaš ferte Davvi-Romssa diggeriektái go lei gárrenoaivvis vuodján 	biillain 	. #vuodjit
Miessemánus son vujii 	biillain 	vaikko lei juhkan alkohola . #vuodjit
Gáregasnjárgga veahkkehoavda , Maarit Pieski , muitala sii johte 	biillain 	Roavvenjárgii mannan sotnabeaivvi ja idjatogain Helssegii . #johtit
Sis leat mielde iežaset fásta musihkkarat ja teknihkkár , oktiibuot leat čiežas ge de vulget 	biillaiguin #vuolgit	
Nu leat ge olu olbmot dalle luottaid alde 	biillaiguin 	jođus barttaide ja eará meahccemátkkiide . #leat jođus
Mii ávžžuhat buohkaid astat smiehtastit ovdal_go dolle johtui 	biillain 	ja skuteriin , ahte guđe láhkái lea vejolaš eastadit bárttiid , vaikke dan ii leat álot vejolaš . #doallat johtui 
Mii ávžžuhat buohkaid astat smiehtastit ovdal_go dolle johtui 	biillain 	ja skuteriin , ahte guđe láhkái lea vejolaš eastadit bárttiid , vaikke dan ii leat álot vejolaš #doallat johtui 
Ovdamearkka dihte jearrat lea go dárbu johtit girdiiguin ja 	biillaiguin 	nu olu go Sámediggi dahká , ja lea go dárbu buvttadit dakkár stuora bábergubáid máid Sámediggi dahká juohke dievasčoahkkima olis . #johtit 
Lea erenoamážit biilajohtolat mii lassána , go ollu bearrašat válljejit vuolgit 	biillain 	mátkái go lea luopmu . #vuolgit
Dat dieđus eadduda olbmuid geat orrot dain njárggain , gos šaddet juohke beaivvi vuodjit 	biillain 	heajos geainnu mielde bargguide ja skuvllaide . #vuodjit
Mii eat jáhke eliide buori dahkat birra jagiid hárjehallat , ja dasto geasehiid daid gáržžes 	biillaiguin 	guhkes gaskkaid vaikke makkár luottain ja dálkin . #other D? geasehiid?
Ovdamearka dihte leat gilvoheasttat dakkár eallit mat hárjehallojuvvojit ja geasehallojit 	biillaiguin 	. #geasehallat 
Duháhiid mielde bohccot maiddái juoge čavčča ja skápma veddojit gárddiiguin ja 	biillaiguin 	ovdal njuvvojit . #other
Mohtorjohtolat maid lassána dáin seamma luottain , go ollu váhnemat dolvot ja vižžet mánáideaset 	biillaiguin 	skuvlii ja bargosajiin maid nohká luopmoáigodat . #viežžat
Liikon mearragáttis Bearralvágis 	biillain 	vuojašit geasseorohagas , go ii de dárbbaš šat skohteriin , ja kiiket misiid . #vuojašit
Moai isidiin vujiime Troandimii ja fas Guovdageidnui 	biillain 	. #vuodjit
Dievdu vujii Ford Mondeo 	biillain 	, ja galgá leat bissehan nieidda , jearran dihte lea go nieiddas mátketelefuvdna , ja diehtá go olu diibmu lea . #vuodjit
Duorastatija bissehii politiija 19 jahkásaš dievddu Romssas gii vujii 	biillain 	biilakoartta haga . #vuodjit
Dievdu lea dál váidon go lea vuodján 	biillain 	biilakoartta haga . #vuodjit
Doaibmahehttejuvvon olbmot sáhttet Miennain váldit oktavuođa jus háliidit Oalgevárrái , earát eai beasa 	biillain 	dohko . #beassat
– Nuorra dievddut eai leat vel hárjánan vuodjit 	biillain 	, ja dasa lassin leat sii rávásnuvvan olbmot , dadjá Dagfinn Moe , gii lea dutki , Bergens Tidendii . #vuodjit
Miessemánu 1. beaivvi ferte 	biillain 	molsut geassedeahkaide Davvi-Norggas . #other
Go 1964:s ásahuvvui geaidnu , de šattai vejolažžan vuodjit 	biillain 	gitta Suoidnesullo rádjái . #vuodjit
Son vuodjá ieš BMW ja liiko buoremusat bargat ja vuodjit vehá boarráset 	biillaiguin 	. #vuodjit
Čájehuvvui ahte dievdu lei maid vuodján 	biillain #vuodjit	
Dál leat Romssa politiijat álggahan das ášši , go dievdu lea sihke nihttán olbmuid ja vuodján 	biillain 	gárrenoaivvis . #vuodjit 
- Pasieanta sáhttá sáddejuvvot 	biillain 	dahje fanasambulánssain buohccivissui . #sáddet
40 jahkásaš Čáhcesullo almmái ii beasa vuodjit 	biillain 	guovtti jahkái go vujii juhkanvuođas diibmá golggotmánus . #vuodjit
Geaidnopolitiijat bissehedje 50 jahkásaš dievddu Boallobađas duorastaga , go balle ahte lei gárrenoaivvis vuodjime 	biillain 	. #vuodjit
Nuorta-Finnmárkkus leat máŋggas vuodján sihke 	biillain 	ja skohteriin jugešvuođas . #vuodjit
Divrras bisánit 	biillain 	Oslos #bisánit
VG dieđiha ahte Oslos lea nubbin divraseamos báiki bisánit 	biillain 	olles máilmmis . #bisánit
Lea Colliers International mii lea ráhkadan listtu mas oaidná makkár gávpogiin máilmmis lea buot divraseamos bisánit 	biillain 	. #bisánit
Lea dušše Abu Dhabis gos lea divraseabbo bisánit 	biillain 	, ja Tokyo gávpot fas vuolábealde Oslo . #bisánit
– Olbmot vudjet olu 	biillain 	Finnmárkkus , ja lean sihkar olbmuid geavahit busse eambbo jus livččii juohke girdái bussevejolašvuohta . #vuodjit
Lákkovuonas : Dan boltojuvvon eatnama čađa gal ii beassan 	biillain 	. #beassat
Grønnli čilge ahte politiija ii dieđe lei go almmái , gii gávdnui jápmán Gussanjárggas , eallimin go olbmot dolvo su 	biillain 	Levdnjii . #doalvut
– Go 	biillain 	vuodjá nu stuora ealli njeaiga go ealgga , de lea hirpmus fápmu das . #vuodjit
Duorastaga diibmu 23.30 bissehuvvui 45 jahkásaš dievdu Báhccavuonas Romssa fylkkas , go vujii 	biillain 	mas ledje heajos čuovggat . #vuodjit
Okta viđa oahppis Steinkjer joatkkaskuvllas lea čohkkán biillas mas vuoddji lei gárremiin ja juohke viđat bárdni lohká iežas gárrenoaivvis vuodján 	biillain 	. #vuodjit
Sivva lea áibmonuoskkideapmi 	biillain 	ja muorraliggemis go goalkin ii doalvvo biegga dan eret . #other
Oaggungilvui lea vejolaš vuodjit 	biillain 	gitta jávrri lusa , ja doppe sáhttá maiddái biepmu ja juhkamuša oastit . #vuodjit
Maŋŋá čuohpadeami in bargan maidege jahkebealis , in beassan 	biillain 	ge vuodjit . #vuodjit
Biilavuoddji lea áššáskuhtton dáhtokeahtes goddimis 	biillain 	. #other
Leansmánni Tarjei Leinan Mathiesen Porsáŋggus muitala biilavuoddji loahpas 30 jagiin lea áššáskuhtton dáhtokeahtes goddimis 	biillain 	, maŋŋil go vujii jámas muhtin nissona 50 jagiin Bissojogas mannan sotnabeaivvi sullii diibmu 13.15 . #other
Baicce geasehit 	biillaiguin 	fatnasiid johkagierragii , ja doppe de luitet vulos ja golgadit . #geasehit
Nuorta-Finnmárkku politiijaguovllus dieđihit muhtima Kárášjogas váldon gárrenoaivvis 	biillain 	vuodjimin gaskal miessemánu 16 ja 17. beaivve . #vuodjit
	Biillain 	ráhkkanit geassái #other
Gielddus ihkku vuodjit 	biillain 	guovtti jagi geahččalanáiggis lea geahččaluvvon USA:s , ja lihkohisvuođalogut leat njiedjan 10 proseanttain dan áigodagas . #vuodjit
Gielddus ihkku vuodjit 	biillain 	guovtti jagi geahččalanáiggis lea geahččaluvvon USA:s , ja lihkohisvuođalogut leat njiedjan 10 proseanttain dan áigodagas . #vuodjit
Álggus togain Polenis , ja de fearggain Ruŧŧii , das fas togain Narvikii , dasto bussiin Prostneset báikái , ja loahpas 	biillain 	konferánsii . #ellipsa
Sii geat dolvo Kemi 	biillain 	Levdnjii 18.09.2010 , dieđihedje politiijaid jápmima birra tiibmu 14.46 . #doalvut
Finnmarksløpet lágideaddjit rávvejit olbmuid geat leat davás jođus 	biillain 	dárkkistit makkár geainnuid geaidnodieđáhusat rávvejit olbmuid čuovvut . #leat jođus
Mortensen muitala ahte olbmot guktui 	biillain 	sáddejuvvojedje dearvvašvuođaguovddážii iskan dihtii leago roasmmehuvvan . #sáddet
Lea beali stuorát jápminriska vuodjit 	biillain 	olggobeale gávpogiid , muhto unnimus dahkko eastadit johtolatjámu . #vuodjit 
Su gálojeatni , Hanne Kristine Karlsen , lei vuodjime 	biillain 	go fáhkka oinnii suova . #vuodjit
VUJII OLBMUID NJEAIGA : Dáinna 	biillain 	vujii gaskal 25-30 jahkásaš almmái guokte olbmo njeaiga Romssa vázzinšiljus . #vuodjit
Gaskavahku vujii muhtin almmái 	biillain 	olles leavttuin vázzinšiljus Romssa gávpoga Storgatas .  #vuodjit 
Fertet várra juohke láhkai mátkkoštit ; 	biillain 	, fatnasiin , bussiin , čilge son . #mátkkoštit
Sii suoládit maid « tiŋgojuvvon gálvvuid » nu go air-bag 	biillain 	, čilge politiijainspektevra Hætta . #other
Eat leat dan dihtii gal heaitán vuodjimis , dušše olbmot vigget beasadit eret dain nealge , amerihkálaš 	biillaiguin 	, mii lea váttis . #beassat
Ferte gal liikot 	biillain 	vuodjit , go dáppe guhkes gaskkat go duopmár gohččojuvvo eará gielddaide dubmet áššiid , jus leat ollu vihtanat ovtta guovlus . #vuodjit
Dan oidnen go 	biillain 	vuojášin riikkageainnu 93 mielde , geahččamin movt dilli lea . #vuojašit
Okta eará biila fertii vuodjilit eret nu ahte ii beaškkehan oktii eará 	biillain 	. #other
– Muittán buot buoremusat go Samson lávii min mánáid 	biillain 	doalvut ruoktot lávvordateahkeda ja sotnabeaivvi fas vieččai min skuvlii , lohká Logje . #doalvut  
– Geasehit elliid 	biillaiguin 	main leat unna lanjažat , ii sáhte leat nu olu vearrát go bohcco gurpat ja geasehit go leat 30 buolašgráda . #geasehit
– Go mun vuoján 	biillain 	de lea beatnagiin buorre dilli . #vuodjit
Vielppisin eai liikon biilla mielde fievrreduvvot , muhto go ohppe ja hárjánedje , de lea dál beatnagiid mielas nu somá vuolgit 	biillain 	mátkkoštit , dadjá son . #mátkkoštit
Mii livččiimet galgan eambbo vázzit ja heaitimis 	biillain 	nu olu vuodjit . #vuodjit
Son lea áššáskuhtton gaikon ovtta áitti , suoládan bensinlihti , oastán ja geavahan hášša ja vuodján 	biillain 	vuodjinkoartta haga . #vuodjit
Dubmehalai go gárrenoaivvis vujii 	biillain 	#vuodjit
Dievdu njealjelogi jagiin , Oarje-Finnmárkkus dubmehalai go lea vuodján 	biillain 	gárrenoaivvis , mannan geasi . #vuodjit
Politiijat ledje eará barggu doaimmaheame go fuobmáje dievdu vuodjime 	biillain 	gárrenoaivvis ja válde varraiskosa , ja dat čájehii 2.29 promilla . #vuodjit
Meyer muitala go sii galge sihkkarastit duođaštusaid , de lei juste seamma_ládje šaddan ovttain earáin 	biillain 	mii lei lahka . #other
Dássážii ii dieđe politiija lea go 	biillain 	suoláduvvon mihkkege ja sii vurdet ahte biilaeaiggádat váidet ášši ovdal_go barget maide . #other
Earret_eará čájehit Duiskka dutkamat , ahte olmmoš šaddá lihkolaččabun , ii bártit 	biillain 	, ja vel lea olmmoš gii cummá olu , ruđalaččat riggát go earát . #bártidit
Vaikke 	biillain 	livččii leamašan rádár nu go Il Tempo Gigantes , livčče liikká dárbbašuvvon dihkát . #other
Sii berrejit ain ge lihká fuobmát eambo go dušše vázzit ja mottiin 	biillain 	vuodjit jus galgá veara sierra russetogain . #vuodjit
Njealjis vázzet ja okta vuodjá 	biillain 	fuolahusjoavkun . #vuodjit
Ingebrigtsen dadjá ahte sii leat árvvoštallame doaimmaid borgguheame vuostá , ja earret_eará háliidit ahte borgguheapmi 	biillain 	gos leat mánát galgá šaddat lobiheapmin . #other
Ovddeš EU-dárkkistusat čájehit ahte dábáleamos meattáhusat 	biillain 	gusket čuovggaide , goazanrusttegiidda ja juvllaide . #other
Son gii 	biillain 	mátkkošta ferte leat várrogas luottaid nalde , soaitá vel mutuvra nai billahuvvat , ja leage buoremus dárkilit iskat biilla ovdal_go vuolggát gosage . #mátkkoštit 
Buolaš maid ilbmá , ja don fertet leat várrogas jus galggat 	biillain 	vuodjit dán áigodagas . #vuodjit
De fárrolagaid Eivind 	biillain 	gearggaimet johtit viidát Sámis , ja munno ollesolbmo ráhkkaneami šattaime Leavnnjas ja Kárášjogas vásihuvvot . #johtit
Go min politiijabálvvát bissehit gárrenvuddjiid , geat leat várálaččat johtolagas , de mii dávjá gávdnat sihke narkotihka ja suolagálvvuid 	biillain 	, muitala luoddapolitiijahoavda Runar Karlsen . #other
Muhtin áddjá bođii biilabassanstašuvdnii rámssagan 	biillainis 	. #boahtit
Muhtin olmmái lei vuodján beare leahtuin 	biillain 	ja de bissehalai politiijai . #vuodjit
Biera lei Oslos finadeamen ja de bisánii 	biillain 	Stuoradikki lahka . #bisánit
Bivdi : – Jus don leat bivddus Afrihkás dáhkehis 	biillain 	ja de rohkkáha stuora ledjon du . #other
Muhtun baika lei vuodján 	biillain 	njuolga kantuvrii ! #vuodjit
Son vuodjá 	biillain 	, ja gehppes lávkkiiguin ain viegada ja vánddarda gosa háliida . #vuodjit
Sii geat márkanis johtet 	biillain 	, sihkkeliin , mánávovnnain ja vácci , vásihit ahte ii leat dohkálaš oainnádat , omd. das gokko Niitonjárgeaidnu earrána Deanogeidnui . #johtit
Son murddihii 	biillain 	máŋgga geardde ovdal_go oaččui dan rievttes guvlui . #murddihit 
Dan sivas soaitit šaddat doallat gilvvuid gilis muhtin giettis ja fievrát muohttaga dohko go bivvalin billahuvvá geaidnu mii manná ieš gilvošilljui , iige beasa dohko 	biillain 	. #beassat
18-jahkásaš Kárášjoga almmái , gii vujii nuppiin 	biillain 	, ges roasmmehuvai ja sáddejuvvui Romssa buohccivissui . #vuodjit
Dát mearkkaša ahte fertejit dávjá vuolgit vuodjit 	biillain 	daidda báikkiide , go eai leat eará vejolašvuođat movt vánddardit báikkiid gaskka . #vuodjit
Dán lihkohisvuođas ledje maid ollu mánát ja nuorat guovddážis , go ledje mielde dan busses mii beaškkehii oktii daiguin eará 	biillaiguin 	. #other
Dál ii leat galle beaivvi dassážii_go vurdo ahte mii lonuhit 	biillain 	juvllaid ja bidjat geassedeahkaid . #other
Go Norggas vánddardat 	biillain 	, skohteriin , njealjejuvllagiin de leat olu sihkkarvuođamearrádusat maid vuoddji šaddá čuovvut . #vánddardit
Dat guokte olbmo geat leigga dieđihuvvon jávkan , leaba duorastaga gávdnon duššan olggobealde Ákšovuona go vujiiga badjel luotta ja merrii 	biillain 	. #vuodjit 
DEATNU : Muhtun badjelaš 20-jahkásaš dievdu dolvojuvvui bearjadateahkeda Deanu dearvvašvuođaguovddážii , maŋŋel_go vujii 	biillain 	badjel luotta E6 geainnus Ođđajoga bokte gaskal Vuotnabađa ja Reaisavuona Mátta-Várjjagis . #vuodjit
Girječálli Arvid Pettersen vuodjá dávjá 	biillain 	Kárášjogas geahččamin ođđa sámi dáidagiid . #vuodjit
Vuosttaš lihkohisvuohta lei E6 geainnus Kárášjogas mas 76-jahkásaš dievdu duššai go beaškkehii oktii nuppiin 	biillain 	. #other
ÁLTÁ : Lávvardaga borgemánu 6. beaivvi massii 60 jahkásaš nissonolmmoš biillavuodjenkoartta go váldui politiijaide vuodjimis juhkanvuođas 	biillain 	Reaššvuonas . #vuodjit
GIRKONJÁRGA : 23-jahkásaš Girkonjárgga dievdu , gii dán geasi válddahalai vuodjimin 	biillain 	juhkanoaivvis ja biilavuodjinkoartta haga , dovddastii vearredagu Nuorta-Finnmárkku diggegotti ovddas mannan vahkku . #vuodjit
Dievdu lea ovdal vuodján juhkanoaivvis , ja dan geažil massii ge vuodjinkoartta juo 2008:s , go válddahalai ja dubmehalai juhkanvuođas vuodján 	biillain 	. #vuodjit
Eambbogat orrot dieđiheame politiijaide go vudjet bohccuid njeaiga 	biillain 	dál go ovdal . #vuodjit
Dat logis geat dušše_go ledje mátkkošteamen 	biillain 	, masse guđas heakkas go biila beaškkehii oktii nuppi mohtorfievrruin ja njealjis ges dušše_go biila manai badjel geainnu ( okta lihkohisvuohta ) . #mátkkoštit
Ollu ođđasit 	biillain 	ii sáhte šat ieš molsut ii čuovgapeara ge . #other
Oallugat vudjet 	biillain 	čuovggaid haga dušše danne_go ođđasit biillain lea beare váttis molsut čuovgapeara . #vuodjit
Sii muitalit ahte eatnasat leat čeahpit atnit biilaboahkána go vudjet 	biillain 	, muhto lihkohisvuođastatistihkat čájehit lihkka ahte badjel 40 proseantta sis geat duššet biilalihkohisvuođain , eai ane biilaboahkána . #vuodjit
Olles riikkas jáhkket livčče 40:s unnánit duššan biilalihkohisvuođain jus buohkat bijaše iežaset gitta biilaboahkániin go vudjet 	biillain 	. #vuodjit
Mearkkašan veara mu mielas lea go dat guđa olbmo sturrosaš heaibunjoavkku bohtet vuoji 	biillain 	St._Petersburgas , dušše ovtta guvlui 1700 kilomehtera ja lea goalmmát jahki go nu dahket . #boahtit
Falck fertii diibmá 160.000 geardde veahkehit olbmuid , vaikke biilavuoddjit leat ieža sivalaččat máŋgga áššis , de ledje mohtorváttisvuođat mat daga-hedje eanemus gádjumiid 2010:s. 24 proseantta buot gádjumiin ledjege mohtorváttisvuođat 	biillain 	. #other
Eará boasttuvuođat biilavuddjiin go dárbbašedje veahki , ja mii lea viehka badjin statistihkas , lei badjel geainnu vuodjin ja go ledje darvánan 	biillain 	, dat dagai namalassii 6 ja 5,3 proseantta Falck gádjumis . #darvánit
– Hui buorre , beare eiseválddit eai álgge gáibidit divadiid dákkár 	biillain 	, váruha Bu . #other
Buot teknihkalaš rusttegat mat leat dán áigge 	biillain 	, gurrejit báhttera . #other
Jearahallaniskkadeamis máid dáhkádusfitnodat If lea čađahan dán jagi , boahtá ovdan ahte measta buot norgalaččat ( 93 proseantta ) oaivvildit ahte lea hui jierpmálaš gieldit lohkamis ja čállimis SMS go 	biillain 	vuodjá . #vuodjit
– Maŋŋi beassážiid , muohta suddagođii ja dan_dihte gárttaimet geasahallat 300 guorbmebiilla dievva muohttaga anne beassat lágidit crossa , dasa lassin bártidišgođiimet 	biillaiguin 	guhkesbearjadaga , ja danne fertiimet bargat gitta lávvordatiđidii , lohká John Henrik Guttorm , Kárášjoga mohtorsearvvis . #bártidit
Álkit sáhttá biila válbmet dálvái vai ii bártit 	biillain 	buolašin , loahpaha Jan Ivar Engebretsen preassadieđáhusas . #bártidit
Maŋimuš biilalihkohisvuohta mas olmmoš duššai lei Romssas gos okta nissonolmmoš vujii badjel luotta 	biillain 	tunnealla siste ja duššai . #vuodjit
Politiijadirektoráhta sadjásaš politiijadirektevra , Vidar Refvik , lohká ulbmil dáin ođđahearvvat 	biillain 	lea ahte politiija galgá oidnot johtolagas ja johtolatsihkarvuohta lassánivččii buohkaide , sihke sii geat johtalit geainnuid alde ja sidjiide geain lea das bargosadji . #other
95_% olbmuin 	biillain 	atnet suodjalusboahkána , muhto go čohkkedit bussii , de njiedjá lohku unnánit go beallái . #other
Dán beaivvi bártidit eanemus olbmot 	biillain 	, čájeha áigodaga 2006-2010 ođđa analiisa . #bártidit
Nu gevvet " bákkuin " norgalažžan ja masset earret_eará rievtti vuodjit Ruoŧa registrerejuvvon 	biillain 	Norggas . #vuodjit
Vaikko VW XL1 ii leat go ovdánahttinbiila dál vuos , de buvttaduvvo ollu dán biilla ođđa teknologiijas fitnodaga eará 	biillain 	oalle fargga juo . #other
Ožžon maiddái áibbas eará gova márkanis go dan maid oažžu go 	biillain 	vuoddjá , dadjá son . #vuoddját
Go mun oaččun vuodjingoartta de in hálit vuodjit smávva 	biillain 	, go de orru dego " hei , mun lean smávva biillaš ! #vuodjit
Inge hálit vuodjit du 	biillain 	go de orru dego " Hei , jus livččen láitaseabbo , de livččen duolbmunsihkkel ! #vuodjit
Goaivut muohttaga eret šiljus vai beassat 	biillain 	olggos visttis . #beassat
Dán jagi moai vulge 	biillain 	lupmui , Gunther ! #vuolgit
Skuter beaškkehii oktii 	biillain 	: #other
	biillain 	, go fáhkkestaga beaškkehii oktii #other
Namalassii ahte gádjon iežas priváhta fatnasa mii lei golggiidan ja 	biillain 	ges geasehii čázi iežas dállui go doppe galbmui čáhci . #geasehit
Das lea maid sáhka leamaš ahte leago guorbmi , dán háve gurpon bohccot , doarvái bures sihkaraston jus šaddá roahttá goazastit , vuoddját eret geainnus dahje vel vearrábut , beaškkeha oktii nuppiin 	biillain 	. #other
Das sáhttá maid buohtastahttit dainna go gieskat gávnnahalai soames Finnmárkku boazodoalli geaseheame guhtta gurpojuvvon bohcco 	biillain 	, ahte makkár bajilčállagat das ilbme ja makkár digaštallamiid dat bovttii .
ÁLTÁ : 40-jahkásaš almmái massii vuodjenkoartta go vujii 	biillain 	92 km // d báikkis gos ii leat lohpi vuodjit go 60 km // d. Dát dáhpáhuvai E6 geainnus , Gávvuonas Álttás . #vuodjit
SKÁIDI : Mannan ija vujii muhtun almmáiolmmoš 	biillain 	badjel luotta maŋŋá_go lei vuodján álggus geaidnogilgga suodjeáiddi njeaiga . #vuodjit
DEATNU : Nuppi beassášbeaivve eahkedis váidui okta biillavuoddji go galgá leat vuodján 	biillain 	vuodjinkoartta haga , Ruostafielmmás Deanu_gielddas , dieđiha politiija . #vuodjit
Mannan vahkkoloahpa bissehedje Stáda Geaidnodoaimmahaga bargit boazodoalli Porsáŋggu_gielddas , gii lei fievrredeame bohccuid 	biillain 	. #fievrredit
Hans Kristian Gordon Biebmobearráigeahčus ii loga lobálažžan geasehit 	biillain 	gurpon bohccuid . #geasehit
Dál gal lea áigi nu rievdan ii leat goansta vuojistit 	biillain 	márkaniidda , lohká son . #vuojistit
Dáhkádusfitnodat tryg.no biilavahátossodathoavda Ketil Voll muitala dálvit , erenoamážit ođđajagemánus , lea stuorámus riska vuodjit 	biillain 	ealgga ala , eandalii jus lea láđasmánnu , veaigi ja ođđajagemánnu . #vuodjit
Fertet maid várrogasat vánddardit johtolagas , go dál lea dutnje lossat 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
Politiijat gollot ođđa 	biillain 	#other
Dan sadjái lea dáin 	biillain 	ođđa vuogádat mii ii leat heivehuvvon Norgga dálvái . #other
Johtolatpolitiijaid hoavda , Runar Karlsen , lohpida čoavdit váttisvuođa galbmon politiijabálvváin galbma 	biillain 	jođáneamos lágiin . #other
	Biillain 	bisánit gáržžes sadjái ? #bisánit
Áhčči , ean go moai vuolgge skuvlašilljui vai beasan oahpahallat 	biillain 	vuodjit ? #vuodjit
Davvi-Norgga aviisa Nordlys almmuhii disdaga iežaset neahttaaviissas filmmaža , mas NTNU universitehta professor , Lars Sætran , lea filbmen sarvá man oaguha 	biillain 	. #oaguhit 
Ieža leat ollu návccaid geavahan luodda huksemii , nu ahte dál lea dohko juogalágan luodda man mielde jur beassá guovddáš geasi 	biillain 	gillái . #beassat
Finnmárkku dearvvašvuođa Divššohasmátkkit eai goitge mieđit máksit olggosgoluid mat sus leat go vállje 	biillain 	vánddardit Romsii dikšumii , dan_dihte go lea hálbbit mátkkoštit girdiin dohko . #vánddardit
NSR sámediggeáirras čujuha dasa ahte dán áššis leat buorit medisiinnalaš sivat manne divššohas berrešii beassat 	biillain 	vánddardit dikšobáikái . #vánddardit
Lagas olbmot gal dovdet iežaset olbmuid biillaid ja dihtet sulaid makkár guovlluin leat vánddardeame 	biillain 	.  #vánddardit
Dohko beassá 	biillain 	gitta eatnogáddái gos lea buorre bisánansadji ja das sáhttá vázzit eanu ala . #beassat
Luovvasiid doalvvuimet 	biillaiguin 	geasseorohahkii . #doalvut
Mii leat oktii johtán 	biillain 	ja dat ii orron nu buorre goansta , čoavjjetealu biilii bidjat , lohká son . #johtit
Nils Máhtte devddii mannan lávvordaga 84 jagi ja doalada ain ieš 	biillain 	. #doaladit
– Mus lea nu lihkku ahte čalmmit leat nu buorit ahte in dárbbaš in čalbmelásiid ge ja beasan ain ieš vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Lea gal veahá issoras , go galggan vuosttaš geardde vuodjit 	biillain 	johtolagas , lohká son . #vuodjit
– Doppe lei hui suhkkes , garra borga , illá oaidná 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
– Ferte leat gozuid alde go vuodjá 	biillain 	. #vuodjit
Fertet maid várrogasat vuodjit jus 	biillain 	galggat mátkkoštit . #mátkkoštit
Son čilge son ádjána masá bealgoalmmát diimmu ruovttus 	biillain 	dohko , ja gártá vel vázzit moadde kilomehtera tealtábáikái . #other
Guovdageaidnulaš , Ole Johan Gaup beasai ikte dollet áibbas ođđa 	biillain 	ruoktot Álttás Guovdageidnui . #dollet
– Dál in dieđe vuos maid dagan dainna 	biillain 	. #other
VUOITOBIILA : Ilolaš bearaš iežaset ođđa 	biillain 	. #other
Guorbmebiillain vujii Lillehammeris 2011 čavčča ja 	biillain 	fas ruovttubáikkis mannan čavčča . #vuodjit
Ii giige livčče beroštan vaikko vel vuojášin 	biillain 	Ikkaldasas Levdnjii , 42 kilomehtera , juohke beaivve borramuša gávppis oastit . #vuodjit
Johtolatpolitiijaid cavgiluvvui dát , ja galge ohcat vuoddji oktan 	biillain 	. #other
Ollugat lávejit čohkkát 	biillain 	ja geahččat toga . #other
Professor vuojehii bohcco 	biillain 	#vuojehit
ÁLTÁ : Vuossárgga iđida diibmu 06.38 ožžo politiijat dieđu muhtun lea 	biillain 	vuodján badjel geaidnu E6 luottas Dálbmeluovttas . #vuodjit
Čájehuvvui son lei juhkanvuođas vuojašeamen 	biillain 	. #vuojašit
Čájehuvvui son lei juhkanvuođas vuojašeamen 	biillain 	. #vuojašit
Son geavai 	biillain 	doaresbeallái E6 geainnus gaskal Sirpmá ja Luosnjárgga sotnabeaivvi iđida , ja politiijat válde sus varraiskosa . #other
Daiguin vearjosuddjen 	biillaiguin 	sii áigot sihkkaruššat politiijaide sihkkarvuođa várálaš vearjjuiduvvan bargguid oktavuođas . #other
Lea váttis olahit dán mihtu ja jus galggaš dán mihttomeari juksat , de ferte bálkáhit sihkarvuođa 	biillain 	biiladivadiid bokte ja geahpedit biiladivadiid vai šaddá hálbbit oastit ja vuodjit biilla . #other
Stáda Geaidnodoaimmahat áigu doallat biilaboagándárkkisteami miehtá Norgga , vai eastadit olbmuid vuodjimis boahkána haga ja oažžut eambbosiid geavahit boahkániid vuojidettiin 	biillain 	. #vuodjit
Kárášjoga Buollinsuodjalus ávžžuha iežas ruovttusiiddus olbmuid leat várrugassan leažžá dal 	biillain 	dahje sihkkeliin jođus vai mánáide lea oadjebas vánddardit skuvlii ja fas ruoktut . #leat jođus
	Biillain 	// geasehanvuojániin , mat deddet badjel 3500 kilo , galget maid leat sierra merkejuvvon dálverieggát áigodagas 15.11-15.04 . #other
Dál sáhttá muhtin 	biillain 	main lea stuora maŋŋestuollu , ja ii leat makkárge liigegáibádus biilaboahkánii , čohkkat okta liige olmmoš vuollel 15 jagi , lassin masa biila lea dohkkehuvvon . #other
Dálá teknologiijain ii leat beare váttis rievdadit man ollu 	biillain 	lea vuodján , ja dát dáhpáhuvvá Norggas ja muđui miehtá Europa . #vuodjit
Go luottat lea giddejuvvon ja váttis vuodjindilli de maŋŋona maid boasta mii 	biillain 	dolvojuvvo . #doalvut
Doarjja galgá adnot bohccuid geasehit 	biillain 	dálveorohahkii . #geasehit
Máŋga biilavuoddji vudjet geasseáiggis 	biillain 	mas leat dálvejuvllat , main eai leat biikkat , vai sestet ruđa . #vuodjit
Oaččun go vuojašit 	biillain 	ovddas maŋos šiljus ? #vuojašit
Ovdamearkka dihte lasseárvodivadat sihke 	biillain 	ja osiin ja birasdivadat bensiinnas ja deahkain , ja jáhkkimis ollu eará divadat mat gusket njuolga mohtorfievrruide . #other
Ollu siiddat han leat biebman suinniiguin ealuid dán giđa , ja erenoamáš ollu siiddat maiddái leat johtán geasseorohagaide 	biillaiguin 	, go mearragáttiin lei bievlaealáhat . #johtit
Biilajohtimiin ge lea šaddan measta dakkár ipmárdus , ahte bealleheakkat bohccuid leat šaddan 	biillaiguin 	geasehit mearragáddái . #geasehit
Dábálaš 	biillain 	máksá 150 ruvnno juohke háve doalvut priváhta doabbariid ja stuorabiillain ja biillain mas jorri maŋis máksá 300 ruvnno juohke háve .
Dábálaš biillain máksá 150 ruvnno juohke háve doalvut priváhta doabbariid ja stuorabiillain ja 	biillain 	mas jorri maŋis máksá 300 ruvnno juohke háve .
Nu šattai Hætta njeljiin 	biillain 	vánddardit dan 27 miilla mátkki garra oaivebákčasiiguin .  #vánddardit
Su mielas maid šaddet gávpebohccot dán áigge geasehuvvot menddo guhkes gaskkaid 	biillaiguin 	lagamus njuovahagaide . #geasehit
Geaseheapmi 	biillaiguin 	iešalddis lea eahpitkeahttá giksin bohccuide , mat duohtavuođas leat beallevilla eallit . #geaseheapmi N
Ja vel munnje gii_nu olu 	biillain 	vuoján guhkes gaskkaid , de lea buorre go beassá čuovgan vuodjit , dadjala vel Helena ovdal_go joatká skuvlabargguiguin . #vuodjit
Go Linda ii leat barggus dahje skuvllas , de liiko speallat riskka ustibiiguin , hárjehallat , vuojašit 	biillain 	, fitnat ránnjáriikkas Suomas ja bargat musihkain . #vuojašit
Son muitala iežas astoáiggi geavahit mohtorfievrruide , ja crosse sihke 	biillain 	, skohteriin ja guovttejuvllatsihkkeliin . #other
– Logut leat issorasa , lea heaggaváralaš vuodjit 	biillain 	jus ii oainne doarvái bures , dadjá NAF gulahallanhoavda Inger Elisabeth Sagedal . #vuodjit
Dainna ii sáhte vuodjit , ja fertet stuora 	biillain 	dan sirdit , muitala Johan Heaika . #sirdit
Dál leat ain goike luottat , ja dat gal vuhtto maid , dadjá Johan Heaika , go eai leat álgán njalkkastit 	biillaiguin 	doaresbeallái . #njalkkastit
Erenoamážit don gii 	biillain 	vuoját . #vuodjit
– Mun láven eanemusat sihkkelastit dálvet go earát vudjet 	biillain 	.  #vuodjit HERE HERE
– Áhčči , oaččun go biilla luoikkas dál go lean nu boaris ahte sáhtán 	biillain 	vuodjit ? #vuodjit
Olbmot besset 	biillain 	vuodjit dohko . #vuodjit
Lea su mánnávuođa muitu go johte 	biillain 	áhku geahčai . #johtit
Dál lea vejolaš bisánit 	biillain 	Thon hotealla lusa . #bisánit
Čálli Siri Broch Johansen muitala ahte « Gurut guvlui Heahtás » nammasaš teáhterčájálmas lea Anne ja Piera ja sudno olbmáid birra geat vuoddjájit 	biillain 	Deanus oaivegávpogii Osloi . #vuoddját
Gierdorámas lea hui stuora lávvu ja vel grillenviessu ja 	biillain 	sáhttá vuodjit gitta doallobáikái , dadjá Vesterheim . #vuodjit
Lea dálvi ja gálja ja ávdin meahcis girddihit nuorat doaresbeallái 	biillain 	. #girddihit
Fierran 	biillain 	#fierrat
	biillain 	#other
	biillain 	 #other
– Jus lea dárbu vuodjit 	biillain 	dahje eará fievrruin , de ávžžuhan várrugasat vuodjit ja dárkkistit ahte geaidnu lea rabas . #vuodjit
– Jus lea dárbu vuodjit 	biillain 	dahje eará fievrruin , de ávžžuhan várrugasat vuodjit ja dárkkistit ahte geaidnu lea rabas . #vuodjit
Politiijain eai leat dieđut gii vujii 	biillain 	mas reahka lei maŋis . #vuodjit
– Lea ártet go nu máŋggas dustet vuoddját 	biillain 	beaivvi maŋŋel_go leat juhkan alkohola , go eai leat sihkkarat leat go sii čielgan , lohká Oarje-Finnmárkku politiijaguovllu operašuvdnajođiheaddji Geir Roar Nesbø FD-áviisii .
Son lohká ahte vuoddját 	biillain 	beaivvi maŋŋel lea dego speallat lotto , go olbmot berrešii diehtit ahte politiijain leat dákkár dárkkisteamit maŋŋel festiválaid .
– Lea ártet go nu máŋggas dustet vuoddját 	biillain 	beaivvi maŋŋel_go leat juhkan alkohola , go eai leat sihkkarat leat go sii čielgan , lohká Oarje-Finnmárkku politiijaguovllu operašuvdnajođiheaddji Geir Roar Nesbø FD-áviisii .
Son lohká ahte vuoddját 	biillain 	beaivvi maŋŋel lea dego speallat lotto , go olbmot berrešii diehtit ahte politiijain leat dákkár dárkkisteamit maŋŋel festiválaid .
Vujii 	biillain 	gárrenoaivvis
DEATNU : Bearjadaga ovdalgaskabeaivvi bissehedje politiijat ovtta olbmo Deanus gii lei vuodjime 	biillain 	vaikko lei juhkan alkohola . #vuodjit
Ovdal lei nu ahte ođđa 	biillain 	, mat Norggas vuvdojuvvojedje , bohte automáhtalaččat sihke ovda- ja maŋŋečuovggat ala go biilla mutuvra biddjo ala . #other
– Jus vuodjá 	biillain 	mas automatihkka bidjá maŋŋečuovggaid ala , de ávžžuhit diktit automatihka stivret go lea dábálaš siivu , muhto bonjastit eret automatihka go leat heajos vuodjinsiivu , dadjá Handeland . #vuodjit
Junne lea okta njealji nuorain geat leat 	biillain 	mátkkošteame lulás ja de boastut dollejit “ gurut guvlui Heahtás ” , mii juo leage čájálmasa namma . #mátkkoštit
– Logut leat issorasa , lea heaggaváralaš vuodjit 	biillain 	jus ii oainne doarvái bures , dadjá NAF gulahallanhoavda Inger Elisabeth Sagedal . #vuodjit
– Logut leat issorasa , lea heaggaváralaš vuodjit 	biillain 	jus ii oainne doarvái bures , dadjá NAF gulahallanhoavda Inger Elisabeth Sagedal . #vuodjit
Dál beasat hárjehallat 	biillain 	vuodjit ja dálvet beasat skohteriin luoittihit nu olu go háliidat . #vuodjit
Molsso skuovaid ovdal_go vuoddját 	biillain 	
8 nissonolbmo 10 nissonolbmuin válljejit fiinna skuovaid sihkkarvuođa sadjái go galget 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
Okta golbmasis mieđiha ahte lea 	biillain 	vuodján - skuovaiguin ( govas ) . #vuodjit
Go eai leat albma skuovat juolggis , de šaddá váddásut vuodjit 	biillain 	, lohká gulahallanráđđeaddi Marlene Engang NAF-preassadieđáhusas . #vuodjit
10 proseantta leat beaškkehan dahje measta beaškkehan oktii eará 	biillain 	go leat leamaš heajos skuovat juolggis vuojedettiin.17 proseanttas leat " vuodjinskuovat " biillas , maid geavahit go vudjet .
Son ávžžuha buohkaid diktit biillas leat dakkár vuogas vuodjinskuovat , maid coggala álo ovdal_go vuoddjá 	biillain 	.
Dat guokte dievddu vujiiga goabbat 	biillain 	.
	Non-fiction texts –
Ovdal lahttejedje beziid Glomma mielde , muhto dál geasehit 	biillain 	dahje togain saháide ja fabrihkaide .
Sii johtalit beaivválaččat togain , 	biillain 	ja bussiin Akershus ja Oslo gaskka .
Sii deaivvadit suollemas báikkiin , párkkain , 	biillain 	, viesuin ja eará giddejuvvon lanjain .
32 Ovdal_go girdiin , helikopteriin , fatnasiin ja 	biillain 	sáhtte fievrridit borramuša , mearridedje eallit sáhtte go olbmot ássat dáid guovlluin .
' Buriin 	biillain 	' olle guhkás .
' Buriin 	biillain 	' leat ' buorit goazanat ' .
' Buriiguin // buriid 	biillaiguin 	' olle guhkás .
Ovllá vujii máŋgii ' ovddos maŋos ' 	biillain 	ovdal_go deaivvai njuolga sázuid gaskii .
' Goappáin ' 	biillain 	don vuolggát ?
Sis ii leat bearehaga beroštupmi vuojašit 	biillain 	viidát , eandalit dalle jos mátkkálaččat leat vuodján lupmui biillain Lulli-Suomas .
Sis ii leat bearehaga beroštupmi vuojašit biillain viidát , eandalit dalle jos mátkkálaččat leat vuodján lupmui 	biillain 	Lulli-Suomas .
Buohkat geat leat vuodján 	biillain 	omd. Gihttela ja Njunnása gaskka , Ohcejoga-Njuorggáma dehe Njellima luotta dihtet gal gokko lea dárbu buoridit geainnuid .
Go johka golgá ássameahttun eatnamiid rastá , ii dan gátti badjin jovssa 	biillain 	go dušše Anára ja Gihttela gaskasaš luotta nalde Avvil Máhtes ja Guhtura gilis .
Luondduguovddáš lea easttakeahtes go vuodjá 	biillain 	bajás šilljui .
Oahpistanguovddáža Váldouvssas lea juvlastuoluid váras guhkedáleš gorgŋehat , Lámis olbmot sáhttet dárbbu mielde vuodjit 	biillain 	áibbas uksa gurrii . #vuodjit
Lihkadanlápmasat sáhttet dárbbu mielde vuodjit 	biillain 	áibbas luondduguovddáža váldouvssa ovdii . #vuodjit
Maiddái Suoločielggi magnehtaluohkkái ja museageidnui sáhttá oahpásmuvvat 	biillain 	.
Kettulampi ja Kettukoskenniska dolastallanbáikkiide Rivdolis beassá 	biillain 	.
Čievroaivvijávrri dolastallanbáikái beassá 	biillain 	.
Geasiáigge geainnu mielde sáhttá vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Beasságo Áitejávái 	biillain 	? #beassat
Áitejávrai beassá geasi áigge 	biillain 	. #beassat
Beasat Haltiai 	biillain 	go jorgalat Nupurigeainnus ( Nupurintie , geaidnu nr 110 , vanha Turuntie ) Nupuri buohta davás Brobackageidnui ( Brobackantie ) nr 11307 .
Lihkadanlápmásat sáhttet vuodjit 	biillain 	bajás gitta luonddudálu šilljui . #vuodjit
Maiddái Čunovuohpi stohpui beassá Guovdageainnus 	biillain 	.
Báikái beassá 	biillain 	Njellimis , nu ahte mátkki sáhttá loahpahit juo dasa jus hálida .
Máđidja álggahanbáikái beassá 	biillain 	.
Galbmagáldu-Bievrrašjávri-geinnodahkii sáhttá vuolgit Galbmagáldus , gosa beassá 	biillain 	Njunnása gilis .
Geahkkil , 40 km , álgá lahka Norgga ráji , muhto aitosaš meallunoassi álgá Galbmagáldus , gosa beassá 	biillain 	Njunnása gilis .
Sáhtát maiddái soahpat máhccanfáru Perhe-Luosto čierastallanluohkáid vuolde ( sullii 4 km Yli-Luostos ruovttoluotta ) , gosa beassá 	biillain 	.
Gilbbesjávrái beassá 	biillain 	váldoluodda 21 ( E 8 ) mielde .
	Biillain 	Duottar-sámi luondduguovddážii
Vuogas báikkit vuolgit meahččeguovloreaissuide leat Njunnása ja Bulju gilit , nu maid Galbmagáldu , gosa beassá maid 	biillain 	.
	Biillain 	Duottar-Sámi luondduguovddážii .
Čárbmoaivvi meahcceguvlui beassá álkit iežas 	biillain 	, go vuodjá Avvilis Rájijovsseha ( vuođđogeaidnu 91 ) guvlui sullii 20 km , mas dasto galgá jorggihit davás Naŋŋajávrri meahccebiilageain-nu ala .
Meahcceguovllu davábeallai beassá , go vuodjá 	biillain 	Avvilis Njellima ( guovllugeaidnu 969 ) guvlui sullii 20 km , mas galgá jorggihit dasto nuorttas Gonddosjávrrigeainnu ala .
Heahttái beassá 	biillain 	Gihttela , Muonio ja Gilbbesjávrri guovlluin sihke Norgga bealde Guovdageainnu guovllus .
Suoločielgái beassá 	biillain 	váldogeainnu 4 ( E 75 ) mielde lulil ja davil .
Luondduguovddážii beassá 	biillain 	ja dálvet Ski-bussiin .
Luondduguovddážii beassá 	biillain 	ja dálvet Ski-bussiin .
Áitejávrái , Kemihaarai ja Tulppioi lea buot álkimus beassat iežas 	biillain 	.
Dat lea várddobáiki , gosa lea álki beassat maiddái 	biillain 	.
Raappana gámme lusa ii beasa 	biillain 	, ja vánddardeami guđege álggahansajis gámme lusa leat miilaviissat .
Aittajávrái , Ráji-Jovssepii , Kemihaarai , ja Tulppioi beassá álkimusat iežas 	biillain 	.
Rumakuru boares gámppá lusa ii beasa 	biillain 	, muhto vácci dahje čuoigga .
Daidda beassá 	biillain 	ja dat leat dasttán váldogeainnu nr 4 ( E75 ) lahkosiin .
	Biillain 	ja vácci
Šuomaruovttu boares stobu lusa ii beasa 	biillain 	, muhto vácci dahje čuoigga .
Dál dat eai bala 	biillain 	ge , lohká sátnejođiheaddji Alf E. Jakobsen .
1997 rádjái lei orohagas dohkkehuvvon meahccenjuovahat , muhto dan rájes leat gávpečorragiid ferten 	biillaiguin 	doalvut eará dohkkehuvvon njuovahagaide , vai ožžot doarjagiid .
Dál dat eai bala 	biillain 	ge , lohká sátnejođiheaddji Alf E. Jakobsen .
Doppe fievrredit gávpečorragiid 	biillaiguin 	njuovahahkii Kárášjogas .
Mun vuoján 	biillain 	( guorbmebiillain ) . #vuodjit
Máret boahtá 	biillain 	. #boahtit
Muhtin vuossárga son lei vuoddján 	biillain 	.
Dábálaččat de vuojihit 	biillain 	Romsii . #vuojihit
De fertet dás vuordit 2 diimmu maŋŋil iskkadeami , ja dan beaivvi don it sáhte vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Sii guđet ožžot dakkár dálkasa , eai sáhte dan beaivvi vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Vuodjin dábálaš 	biillain 	gaskal ruovttu ja dikšunbáikki sáhttá dohkkehuvvot . #vuodjit
mohtor mas lea teknologiija váldon 	biillain 	ja mohtorsihkkelin , lea áigá juo boahtán muohtaskuhter máilbmái . #other
Min kultuvrra ii sáhte dahkkot duššin ja hejošuvvot dan geažil , ahte orrut dáluin dehe vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Mihcamáreahket 1969:s guđđen Skuvvanvári 	biillain 	. #other
Go guokte jagi leimme leamaš eret Sirpmás 1955 – 57 áigodagas , de lei imaš vásáhus beassat 	biillain 	gitta bráhka lusa . #beassat
Dan_botta_go Einar ja Sissel Gullichsen leigga virgeluomus , bođii geaidnu Sirbmái , ja soai sáhtiiga máhccat 	biillain 	ja varas sámegielmáhtuin .
Dain 	biillain 	čovddiimet kuvllaid juvlalageriin ja attiimet daid nieiddaide geat stohke daiguin ja geavahedje daid bircun ja viđešgeađgin .
Jáhkovuonas ii leat guollebruvka , danin guolit sáddejuvvojit 	biillain 	Smiervutnii .
Okta gii barggai Sieiddájogas divttii mu boahtit sin geahčái veahkehit , bessen 	biillaiguin 	bargat .
Ledjen áibbas vilda 	biillaiguin 	.
Čuovuime Ole Henrik Magga mielde 	biillain 	Álttás , ja vuojidettiin muitalii son skuvlahistorjjástis , dan rájes go álggii skuvlii iige máhttán sáni ge dárogiela .
Muittán ahte Randi vieččai ohppiid sámegieldiimmuide iežas 	biillain 	.
— De mii eat dárbbaš šat vázzit , beassabehtet 	biillain 	gitta viessouksii .
Ovdamearkka dihte soaitá leahkit váralaš vuodjit mopedain dehe 	biillain 	ja jus lea alkohola gorudis lea dat lágaheapme .
Don beasat hárjehallat vuodjit 	biillain 	go leat čađahan johtolaga vuođđokurssa . #vuodjit
heastta fáruin , logemat jagi maŋŋá Hemmo dolvo 	biillain 	.
Livččii veadjemeahttun jurddašit ahte muhtun dajašii « Moai 	biillain 	manaime ...
» , - mii dieđusge lea eará go « Moai manaime 	biillain 	...
Jođidettiin čuvvon sin bálgáid ja mátkkoš tan ruvdda , muhto jođašin dán áigásaš 	biillain 	ja fearggain , in dárbbahan smávvavanc cain mannat , inge vaikko makkár dálkin vuolgit . #johtit
juvvon 	biillain 	doppe vuojedettiin #vuodjit
Sin musihkka addá guhkes Durdnosleagis veháš iežálágan vásihusa go maid dievva páhkke-juvvon 	biillain 	doppe vuojedettiin geaseluomus oažžu .
	Fiction texts –
Rávisolbmot eai galgga vuodjit 150:s 	biillain 	, olbmot eai galgga bálkut ruskkaid vaikko gosa .
– Diet geat leat diein 	biillain 	, sii ožžot buot nieiddaid , Niillas bisánii , ja de dadjalii vel oktii .
Máhtte geahčestii ja fuobmái guokte luntta geat láviiga 	biillaiguin 	vuojašit , čuččodeame uksagaskkas .
vuojašetne 	biillain 	
Fasttes aškasat sáhtte giđđadálvve hehttet 	biillain 	johtima .
Ja lávejedje ain ihtit geassit šealgadin gellojuvvon boares 	biillaiguin 	, mi i giktalii dasto earáidge vierroriikii , gos buot orui leamen nu ollu buorebut go oahpes ruovttuguovllus .
Son hoiggai muohttagiid šiljus , rabai luotta , vai olbmot besse 	biillain 	stobu lusa .
Jyrki doalvvui eamida 	biillain 	Tunturin Helmii .
- Muhtun min bargiin sáhttá dolvvodit din doppe 	biillain 	.
Manadettiin lei borggasdálki , báikkuid mealgat muohta geainnu alde ahte dainna ovddit 	biillain 	ii livčče várra oppa goastange .
Olbmot boahtán , vácci , viega , čuoigga , čieras , muhtomat seippágiin — ja muhtimat láigguhan 	biillain 	, juohkelágán gikta .
Dál dain , geat dalle ledje eallimin , eatnašat leat juo jámadan ja sadjái leat riegádan ođđa olbmot , geat sulastahttet áhčiideaset ja etniideaset ja áŋgiruššet ainge šattolaš johkagáddeeatnama alde : guhkket ja gilvet , vudjet traktoriiguin ja 	biillaiguin 	ja barget bargguideaset seamma váibmilit ja čalmmeheamet go olbmot ovdalge .
Albmát ledje soađis ja sin bukte doppe ruoktot heasttaiguin dahje 	biillaiguin 	ja gudde galbma sávnniide dan boddii go hávdi goivojuvvošii , vai váinni sáhtii vitkat maŋimuš mátkái .
ja lei dalán gearggus addilit , jos 	biillain 	muhtun deaivvai bisánit ja juoga soalddát háliidii gurrestit bálluidis sutnje . #bisánit
Soalddáhat lávkejedje eret 	biillain 	, vanahalle ja njulggohalle lahtuideaset ja boagustedje Liissái , guhte ii ujostallan ja bođii roahkka áibbas sin lusa ja moddjái gieibmasattai : Liissá seavašii sidjiide , viegai vehá dobbelažžii geainnus ja go juvssahalai soalddáhii , de deaškái juo bovnna alde gieđat leabbut ja juolggit háhccut nu ahte ii sihkkarit báhcán eahpečielggasin mas lei jearaldat .
Biillat ledje ovdánan gulul stánžegeainnu mielde ja jeakki garvvedettiin sii ledje ferten guktii lávket eret 	biillain 	ja hoigat veahkkin dain vearrámus sajiin .
Go ledje gollan guokte vahku sin boahtimis Bomokkslándii , de Krooka-Riika dolvo 	biillain 	guđa miilla duohkai buohccevissui riegádahttit .
	Law texts –
4. medisiinnalaš heahtedieđihanbálvalus , girdiambulánsabálvalus ja ambulánsabálvalus 	biillain 	ja vejolaččat fatnasiin ,
Gielddariekteduomus boahtá ovdan ahte dát guokte čoaggi leigga vuodján 	biillain 	giettis tráktormáđi mielde , guođđán biilla áiddi siskkobeallai ja mannan badjel áiddi čoaggit luopmániid dan opmodaga oasis mii lei olggobealde .
Hui duođalaš lea go 25% ledje vuodján 	biillain 	meahcceguovlluin , ja sullii 15% ledje vuodján mohtorsyhkkeliin dahje mopedain meahcis .
	Min Aigi –
Bártidan 	biillain 	
Guokte jagi maŋŋá rievdadii fitnodat 21 iežas 	biillain 	gássabiilan .
Eat beasa čuohppat olbmuid olggos 	biillain 	.
Albmá guovttos leigga 	biillain 	jođus , go vujiiga badjel geainno juhkanvuođas , dieđiha Porsáŋggu leansmánnekántuvra .
Lihkus ii lean oktage vuodjime 	biillain 	juste dákko , nu ii oktage roasmmahuvvan . #vuodjit
Diein guovlluin fertejit leat hui várrogasat go vudjet 	biillain 	, vai eai oaččo ealgga ovdastullui .
Seamma áigge restoráŋgga lahkosis ledje golgogávpejaččat válmmaštallamin vuovdinsajiid go almmái iđistii šiljui norgalaš 	biillain 	. #iđistit
Lávvardatčuovganeami vuojašii muhtin norgalaš nuorraalmmái juhkanvuođas 	biillain 	Ohcejogas . #vuojašit
	Biillain 	suođahit juvllaid , ja muhtimin čovdet nai eret . #other
Bártidii 	biillain 	 #bártidit
Mannan bearjadaga bártidii nissonolmmoš 	biillain 	Iešjohleagis , maŋŋel_go juvlaráiganii . #bártidit
Veahá vulobealde Jergola , ovdal gaskabeaivve vujii nissonolmmoš 	biillain 	mannan bearjadaga dorjohaga njeaiga , go máŋŋe juvla beaškehii ráiggil . #vuodjit
Son logái beassan dán bártideames oaidnit , ahte boahkana lea dehálaš geavahit , go lea 	biillain 	vánddardeamen .  #vánddardit
	Biillain 	bártidan gárrenoaivvis #bártidit
	Biillain 	Levdnjii , doppe oakkostit Leavnnjajogas , ja de Skuvvanvárrái , gos girdi vuordá . #ellipsa
RÁISA : Olmmái gii lea 20 jagi mássii vuodjingoartta go lei beare leahttu 	biillain 	lávvordatčuvggodettiin .
KÁRÁŠJOHKA : Kárášjoga leansmánnebálvvát iske sotnabeaičuvggodettiin ahte vujiigo oktage gárrenoaivvis 	biillain 	.
Ii oktage gárremin KÁRÁŠJOHKA : Kárášjoga leansmánnebálvvát iske sotnabeaičuvggodettiin ahte vujiigo oktage gárrenoaivvis 	biillain 	.
Mohtorsihkkel manai vearu vuodjinbeallái ja bávkkehii oktii 	biillain 	.
GUOVDAGEAIDNU : Mannan sotnabeaivve vujii 17-jahkásaš lunta badjel luotta davábealde Suolovuomi suoláduvvon 	biillain 	.
18-jahkásaš almmái lei aiddo váldán vuodjenkoartta , go son lei okto vuodjimin 	biillain 	ja jorai billain robi ala .
Sotnabeaiiđit oaččui Porsáŋggu leansmánne dieđu ahte 40- jahkásaš almmái lei juhkanvuođas vuodjimin 	biillain 	, nuorttabeal Porsáŋggus .
	Biillain 	gárrenoaivvis
ČÁVKOS : Ivggu leansmánnibálvvat válde gaskavahku gitta muhtin olbmá 40-jagiin go vujii 	biillain 	gárrenoaivvis . #vuodjit
IVGOBAĐAVÁGGI : Suoma olmmái eamidaš leigga 	biillain 	jođus go vujiiga badjelluotta . #leat jođus
DEATNU : Bearjadateahket ledje njeallje nieidda johtimin spábbačiekčamiidda Girkonjárgii , go bártidedje 	biillain 	.
Sii vudje 	biillain 	badjel luotta Stuoravuona jalggas ja jorre birra .
Deanu leansmánnikantuvrras eai dieđe vuos gii dáinna 	biillain 	vujii , muhto sii leat iskamin leago muhtin buvdda videofilbmenrusttet ožžon dan biilla govvii . #vuodjit
Dás váldui 50 jahkásaš dievdu vuodjemin gárrenoaivvis 	biillain 	, muitala leansmánnibálvá Mikalsen .
Ássit vánddardit 	biillaiguin 	almmolaš báikkiid gaskkaid ja biilabiras váldá nu stuora saji ja lea báidnan olbmuid nu ahte sii várra vuojáše gitta rámbuvrriid sis jos livččii vejolaš .  #vánddardit
Dan_dihte leat maid dat stuorámus deaivvadanbáikkiid šaddan sajiin gosa beassá 	biillaiguin 	vuodjit .
Muhtimat evttohedje máhccat ruovttoluotta dasa ja soames árvalii vel dan nai ahte eai galggá vuodjit 	biillaiguin 	márkanis , muhto láhčit buoret saji sidjiide geat vázzet ja eai geavat mohtorfievrruid go vánddardit márkanis . #vuodjit
Vihtta nuora vudje 	biillain 	badjel geainnu lahka Deanušaldi , lávvardaga čuovganeapmái .
Golbma nuorra luntta leat olles fárttain bijadeamen 	biillain 	.
SÁPMI : Norgii ii galga bahkket 	biillain 	ihkku jos áimmus leat muohtačalmmit dahje biegga .
11 biilavuoddji ja earát geat ledje 	biillain 	sáhkkohalle .
Tuollomávssut Suoma bohccuid njuovvamis Norggas , leat čielgan ja bohccot buktojuvvojit dál 	biillain 	Suomas Norgga njuovahagaide .
DEATNU : Gaskaijas maŋŋebáreahkeda bissehii Deanu leansmánne bajit Deanus ovtta nuorra olbmá , gii váruhuvvui jođašit 	biillainis 	oaivvesnaga .
– Veahá somát lea vuodjit Tromssa joavkku biilain go Sálašvákki fiat punto 	biillain 	.
22-jahkasáš olmmái vuji 	biillain 	gárrenoaivvis sotnabeai čuvggodettiin .
Disdateahket vuoddjái 17-jahkásaš 	biillain 	Áltás Guovdageidnui .
Dál bohten vuoji 	biillain 	gitta siidda lusa maid Deanu Searat lea ceggen čuoiganbáhčinšiljui Deanušaldái .
Leanmsánnibálva vujii dohko 	biillain 	ja bisánii vuordit .
GUOVDAGEAIDNU : Mannán duorastaga iske Guovdageainnu lensmánnibálvvat ahte leago Guovdageaidnulaččain beare leahttu go vudjet 	biillain 	.
Niesttit jotke mátkis nuppiin 	biillain 	Báhcavutnii ja Ruošša guorbmebiila lei divvojuvvon lávvardaga .
Okta vuoddji fertii dan_dihte smiehttat movt galggašii beassat ruoktot Guovdageidnui , go ii šat beassan vuodjit 	biillain 	, nubbi ges lei Ráissás eret iige dárbbašan dien birra jurddašit áhkitvuođas . #vuodjit
Bohccot fievrreduvvojit ruoŧŧelaš 	biillaiguin 	rádjái , gos bohccot bibmojuvvojit ovdal_go mátki joatkašuvvá norgalaš sáhtuin Vuotnabahtii .
Mátki guhkkodat ii leat goitge stuorámus sivvan áiddi huksemii rádjái , go Norggas leat bohccot ovdal fievrreduvvon 	biillain 	guhkit mátkkiid .
Dálvit lea mátki 	biillain 	sullii 20 kilomehtera , ja geassit ferte johtit Deanu šaldi bokte .
Dálvit lea mátki 	biillain 	sullii 20 kilomehtera , ja geassit ferte johtit Deanu šaldi bokte .
Lassin vel dat ahte jagis sáhttá oktiibuot skohteriin rasttildit deanu , mánu dahje guokte guhkit go 	biillain 	.
Jus álkivuođa dihte vuodjá 	biillain 	Prix:a uvssa lusa , ferte máksit olles 1.900 ruvnnu stádii .
Muhtun ráje Kárášjoga ássiin eai máššan gal biillaid guođđit , ja čuččodedje 	biillaiguin 	luoddaguora , dan_botta_go ráidu jođii sin meattá .
Politiiját eai dieđe vel gii vujii 	biillain 	. #vuodjit
– Dát veahkehivččii min ollet jođaneappot álggahit časkadeami , go 	biillain 	ádjána guhká ollet nu guhkás , lohká Isaksen .
Ja ii dárbbat ballat jos it sáhte 	biillain 	vánddardit ruovttoluotta Kárášjohkii : – Mii ordnet sáhtu , lohpida Jan Arthur .  #vánddardit
– Mii leat jagiid rahčan beassat rasttildit rájá , ja áidna neavvu lea leamašan doalvut skohteriid 	biillain 	dán moadde kilomehtera , ovdalgo turisttat leat vuot beassan ieža joatkit mátkki .
Gii dákkár fiinna 	biillain 	viššá vuolgit meahccái ?
Gánddat fas bonjadit ja stohket 	biillaiguin 	, hárjehallet čiesaniiguin , ohppet leat gievrrat .
Sii geat fertejit vuodjit 	biillain 	bivdoguovlluide , fertejit rádjat bissu nu ahte ii leat olahanmuttus vuoddjái , iige sidjiide geat leat biilla fárus . #vuodjit
MOIVI MÁRKANŠILJUS : Váttis beassat 	biillaiguin 	ja bussiiguin . #beassat
Guovdageainnu ealáhussearvvi jođiheaddji Willy Hansen lohká son lea kritihkalaš reguleremii , ja ahte lea šaddan gárži ja váttis beassat 	biillaiguin 	márkanšilljui .
Golggotmánu njealját beaivvi vuoddjájit guvttiin 	biillain 	Mázes ja ollejit Osloi guđat beaivvi , muitala Magnar .
Rami Kitti ja su ustibat oste boares biilla ja divvo dan , sii vudje dainna 	biillain 	hui ollu .
	Biillain 	ferte leat " veltebøyle " , mii mearkkaša ahte jus biila gopmána de ii cuovkan .
Ferte leat duostil vuodjit , ja máhttit biillaid divvut , jus áigu boares 	biillain 	vuodjit rally . #vuodjit
Eahketveaigi diibmu 18.00 : 50 politeaddji 	biillaiguin 	ja heasttaiguin leat čoahkkanan 100 mehtera Stuorradikkis eret .
Porsáŋgulaš 30-jagiin geavva giddagassii go gárrenvuođas vujii 	biillain 	. #vuodjit
Ii beasa šat áhčis 	biillain 	vuodjin #vuodjit
Danin ii beasa son vuodjit áhčis 	biillain 	. #vuodjit
Maŋŋel_go prinseassa lea girkus leamaš ja lea boradan hoteallas , de viežžaba Berit Marie ja Ole Mathis Eira su 	biillain 	.
Tromssas 	biillaiguin 	// bussiin Moskaluktii
Dán háve 	biillain 	.
Go deaivvat máná oránša lávkkain sealggis , de mearkkaša dat ahte fertet leat erenoamáš várrogas 	biillain 	go dát leat vuosttaš luohkkálaččat geat vuosttaš geardde vánddardit okto johtolagas .  #vánddardit
Doppe ledje olles leavttuin bargamin gádjut olbmuid 	biillain 	olggos .
Sverre eamit Ilse čuovvu Sverre olles mátkki 	biillain 	.
M11.JPG Ruvdnaprinseassa Mette-Marit ja ruvdnaprinsa Haakon vuodjiba Oslo gávpoga gáhtaid mielde rabas 	biillain 	Oslo duopmogirkus Šlohttii maŋŋá viháheami lávvardaga .
Poršáŋgulaš 30-jagiin lea dubmehallon gárrenvuođas vuodján 	biillain 	.
– Dievdu 30-jagiin lei bihkka gárremin go váruhuvvui diibmá golggotmánus vuodján 	biillain 	, lohká dievddu advokáhta Trond Biti .
Lávvordat iđida beaškkehii guovdu Kárášjoga márkana go vihtta nuora vudje 	biillain 	badjel geainnu .
Sus gean váruhit vuodján 	biillain 	leat váldán varraiskosa .
– Eat sáhte goasse dohkkehit ahte midjiide fállo dálveorohat muhtun guossavuovdái Ruoŧas gosa šaddá 	biillain 	geasehit bohccuid badjel 50 miilla , lohká Tromssa boazodoalli ja Norgga_Boazosápmelaččaid_Riikkasearvvi ( NBR ) nubbin ovdaolmmoš Per Mathis Oskal .
Oskal muitala ahte sii šattaše dáinna evttohusain johtit 	biillaiguin 	meaddil buot Ruoŧa beale čearuid gitta Pajala rádjai ; davábealde Durdnos gávpoga .
• Boazoeaiggáda ovddasvástádus boazonealggis • Boazoeaiggáda ovddasvástádus boranávdevahágiidda • Eará aktivitehtat guohtoneatnamiin • Vahágat parasihtaid geažil • Boazofievrredeamit 	biillain 	• Niskkadanbuikku dohkálašvuohta ja galgá go dasa sierra oahpahus • Gárddástallamat , gárddit , biebman gárddiin ja man guhká sáhttet bohccot leat gárddiin čázi dahje muohttat haga .
Soames Deanu dievdu 20-jagiin ii dubmehallon gárrenoaivvis vuodján 	biillain 	go Deanu ja Várjjat gielddarievtti eanetlohku - guokte mielduopmára- eahpideigga politiijá čilgehusa .
Politiijá čilgii rievttis ahte son gulai dievddu dadjamin olggos manadettiin ahte son vuodjá 	biillain 	.
Áššáskuhtton dievdu čilgii rievttis ahte son lei dušše hárdin dihtii politiijá guvlui dadjan ahte áigu 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
Gielddarievtti eanetlohku jáhkii eambbo áššáskuhtton dievddu čilgehussii go politiijá dahje earát eai leat oaidnán su vuodjemin 	biillain 	.
Son maiddái čujuha dasa go dutkama vuolde lea áššáskuhtton dievdu dadjan ahte ii dieđe gii lea biilla sirdán , dasa lassin go boradanbáikkis dajai ahte áigu 	biillain 	vuoddját . #vuoddját
Buot álggii go lei márkanis vuodjemin 	biillain 	gárrenoaivvis :
• 20-jahkásaš váldui gárrenoaivvis 	biillain 	vuodjemin . #vuodjit
Deatnulaš oažžu maiddái duomu go lea gárrenoaivvis vuodján 	biillain 	, viggan váikkuhit vihtana , časkán nuppis njuni gaskat ja cuvken eará olbmo biillas láse .
Muhto buot orohagaide ii beasan 	biillain 	, nugo Stierdnái ja Sildai .
Sildai ii beasa 	biillain 	.
Eatnasiidda lei čoavddus guorbmebiillaiguin doalvut bohccuid sulluide , muhto geasseorohagaide ii beassan 	biillain 	.
• Áhčči šattai doalvut 	biillain 	; iežas nuora ja ovtta eará .
– Leimme 	biillain 	vuodjimin go fuomášeimme álddu mii čuožžu áibbas jaska . #vuodjit
Muhto lei fiertu go Oslo čađa vujiiga rabas 	biillain 	gos duháhat máidno sudno gitta šloahta lusa , gos heajat galge leat .
Gieskat dubmehalai porsáŋgulaš 30 jagiin juhkanvuođas vuodján 	biillain 	.
Ii lean vejolaš beassat 	biillain 	buolli sadjái , nu ahte dollačáskadeaddjit fertejedje dolvojuvvot dohko fatnasiin .
gos de beasai 	biillain 	girdihápmanii .
Gaskavahku Min_Áiggis mii muitaleimmet Ellen Ravna birra gii ii beassan vuodjit iežas áhči 	biillain 	go fárrii nuppe beallái deanuleagi , Norggas Supmii .
Dattege son ii beasa vuodjit Norgga registrerejuvvon 	biillain 	Suomas .
Ii leat gal álo nu álki oažžut gitta nuoraid go sii lávejit báhtarit 	biillain 	dahje viega .
Sotnabeaivvi ožžo politiiját dieđu muhtin vuoddjis gii váruhii muhtin vuoddji gárrenoaivvis vuodjime 	biillain 	. #vuodjit
Mii vulgiimet Guovdageainnus bearjadaga 30. b. miessemánus , dii. 16.00 , 	biillaiguin 	Tromsii , sullii 5 diimmu biilamátki .
Danne lea DN dan oaivilis ahte mobilanjuovahagaid ferte ásahit , go lea áibbas dohkkemeahttun geasehit 	biillain 	bohccuid , dadjá Torrisen ja joatká :
Jus bávkkehat oktii nuppi 	biillain 	vuojedettiin 50 kilomehtera diimmus , de mearkkaša dat dan seamma go ahte gahčat logi mehtera . #vuodjit
Losimus biergasiid dolvot 	biillain 	mii goastá goargŋut traktor máđiiráigge .
- Don dieđát rávisolbmot maid dárbbašit ođđaáigasaš neavuid oahppat , himiha Thomas , ovdal_go máŋŋálagai 	biillain 	vudje Sohpporii . #vuodjit
	Biillaiguin 	maid viegada garra leavttuin .
Danne lea DN dan oaivilis ahte mobilanjuovahagaid ferte ásahit , go lea áibbas dohkketmeahttun geasehit 	biillain 	bohccuid , dadjá Torrisen .
Danne lea DN dan oaivilis ahte mobilanjuovahagaid ferte ásahit , go lea áibbas dohkketmeahttun geasehit 	biillain 	bohccuid , dadjá Torrisen ja joatká :
Dál divru belliin sáhkki jus váldot mobiltelefuvnnain hupmámin go 	biillain 	leat vuodjemim .
– Mii leat vuodjan 160 miilla 	biillain 	, ii ge gáđa gal go velgen deike .
Vulggiimet oahppaheaddjiin guovtti 	biillain 	Gáregasnjárggas iđđedis gávcci áigge Roavvenjárgii ja mii illudeimmet , go galggaimet beassat olles vahkku leat gavppogis .
Áhčči boahtá 	biillain 	.
Go juo it galgga girdilit de lea dieđus seamma go 	biillain 	vuodjit , ja dan gal lea áhčči munnje oahpahan . #vuodjit
Dievdduin , guhte lihkuhisvuođa 	biillain 	vujii lei hálešteame politiijain . #vuodjit
Lean baicca krimineallan jos juhkanvuođas vuojan 	biillain 	, lohká Arne .
Vácce , sihkkelastte , boađe bussiin dahje juo jus 	biillain 	, de boahttet máŋggas ovttafáru .
Áhčči boahtá 	biillain 	.
Njealljejahkásaš nieiddaš duššai go guorbmebiila beaškkehii oktii 	biillain 	mas son lei .
- Don dieđát rávisolbmot maid dárbbašit ođđaáigásaš neavvuiguin oahppat , himiha Thomas , ovdal_go maŋŋálagaid 	biillain 	vudje Sohpparii . #vuodjit
– Mus lávii fárus veahkkeneavvu , smávva báddinrusttet go lean mátkkošteame 	biillain 	. #mátkkoštit
	Biillaiguin 	maid viegada garra leavttuin .
Álttá girdišilljus mannet njuolggogirdit sihke Osloi ja Romsii , ja 	biillain 	ádjána 5 diimmu Romsii Suoma čađa .
	Biillain 	vudje Kárášjohkii , gos gávdne biilagollosa Boazodoallokantuvrra olggobealde , mii lea aiddo leansmánnekantuvrra bálddas .
Speallanautomáhta leat bidjan suola biilagollosii ja suola 	biillain 	leat vuodján gosa dal de ležžet .
Shabana bilkida sisafárrejeaddji bággoheajaid , kebab-gánddaid geat vuojašit stuorra bmw 	biillaiguin 	, ja iežaset fuones dárogiela ja buot stereotyhpaid mat gávdnojit Norggas sisafárrejeddjiid birra .
Sii , geat devdet gáibádusaid mat leat fidnofievrredeami njuolggadusain siskkobeal riika muturfievrruiguin dahje 	biillaiguin 	( njukčamánu 26. beaivvi 2003 ) ja sáhttet vuodjinlobi oažžut , bovdejuvvojit rabas haddefálaldatgivlui oččodan dihte šiehtadusa ja ruvttolohpevuodjima áigodahkii 1.1.2005 - 31.12.2009 busseruvttuide čuvvovaš guovlluin :
Galbma biekka dihte ledje measta eambbosat geat vudje 	biillain 	, go vázzit toga mielde ávvudeapmái Báktehárjjis .
Hætta ii oainne girdišilju makkárge váttisvuohtan , go sihke Heattas ja Álttás leat girdišiljut , gosa adjána beannot diimmu 	biillain 	vuodjit . #vuodjit
Álggos vujii 	biillain 	badjel luotta . #vuodjit
Áilu muitala ahte son gal vuodjá sihke 	biillain 	ja skuhteriin .
Moai Áilluin vulge vuodjit 	biillain 	sin geasseorohahkii . #vuodjit
Dat guokte albmá geat beasaiga heakkas lihkosvuođas , eaba lohkan rievttis muitit guhtemuš vujii 	biillain 	. #vuodjit
– Iige mu klienta goassige leat mieđihan ahte galgá ráŋggáštuvvot vuodján 	biillain 	. #vuodjit
Jus lea vuodján 	biillain 	, de váldá duomu . #vuodjit
GINTALAT : Dákko vujiiga guokte Guovdageainnu nuora badjel luotta 	biillain 	sotnabeaivvi čuovganeapmái . #vuodjit
BADJEL LUOTTA : Bártnit vujiiga badjel luotta 	biillain 	. #vuodjit
Soai vujiiga ovtta fuolkki 	biillain 	. #vuodjit
Lihtu mielas lea buorre ahte máđiid áigot buoridit , muhto dat eai galgga su oainnu mielde šaddat nu buorit ahte dábálaš 	biillain 	goastá .
Dasto manná mátki 	biillain 	Deanu Šaldi torgii . #mátki N
Sii geat soiget čázis , sáhttet vuodjit 	biillain 	gitta Buolbmatjávrái ja juhkat gáfe minguin , dadjá Lumme . #vuodjit
- Ii leat gal nu stuorra lohku dan ektui man ollu bohccot fievrriduvvojit 	biillaiguin 	njuovahagaide .
Muhto liikká ii leat obanassiige dohkkehahtti ahte duššet 	biillain 	fievrridettiin .
– Mun gal lean máid oktii ribahan nohkkat go ledjen vuodjime 	biillain 	. #vuodjit
Deike son lea johtán máŋggalágan fievrruiguin , álggus 	biillain 	, dasto fatnasiin ja maŋimuš vihtta kilomehtera vácci .
Jus mátkkoštat 	biillain 	de fertet geahččat leago biila áibbas ortnegis ovdal_go vuoddját . #mátkkoštit
Dán geasi aŋkke leat riiddut joatkán ja soapmásat leat maid geavvan bohccuid ala sihke áibmobissuiguin , 	biillaiguin 	ja beatnagiiguin .
Mii vuodjit sullii 30.000 kilomehtera jagis 	biillain 	, ja dasa lassin vel njealljejuvllagiiguin , lohká vuosttašpolitibálvá Opdahl .
Doppe sii mearridedje ohcat ja sealgádit dan olbmá , ja vuoddjájedje 	biillain 	olbmá vistti lusa .
Dievdu gii bođii vuoji 	biillain 	baskkes ja fuones geaidnoráigge orustii bivdi lusa .
Kursa lea dutnje gii hálidat ain ollu vuodjit 	biillain 	maŋŋel_go leat deavdán 65 jagi . #vuodjit
Loahpas oaguhii su 	biillain 	mas lei stuora leaktu gitta Balsa viesu lusa . #oaguhit
Son gii lea 	biillain 	vuodjime dál ferte leat várrogas danne_go mutuvra sáhttá fahkkestaga bisanit . #vuodjit
Son lea maid gávnnahallan vuodján 	biillain 	maŋŋel_go lei massán vuodjengoartta . #vuodjit
Dán jagi leat maiddái ávžžuhan olbmuid leat várrogasat vuodjit 	biillain 	váibbasvuođas . #vuodjit
2002:s lea son vuodján beare jođánit 	biillain 	, 134 km // d vaikko lei lohpi vuodjit dušše 80:s .
Moadde vahku maŋŋel vujii 	biillain 	gárrenoaivvis . #vuodjit
Mannan dálvve ođđajagimánus gávnnahalai almmái politiijaide juhkanoaivves vuodjimin 	biillain 	bajábeale Kárášjoga .
GILDE : Vaikko dán 	biillain 	gal sáhttá fievrridit biergguid heaŋgut , de eai leat buot biergofievrrideaddjin heaŋgunrusttegat .
Lagamus ránnjá orru máŋga miilla duohken , ja dálvet ii beasa Šihččajávrái 	biillain 	.
Stig Christian Holm áiggošii ráhkadit jiekŋaluotta Guovdageainnu eanu nala , gos beassá vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Stig Christian Holm áiggušii ráhkadit jiekŋaluotta Guovdageainnu eanu nala , gos beassá vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Dan_dihte gávnnaheimmet ahte ferte ieš álggahit jus áigu juoidá , lohká Holm , gii váillahii astoáiggedoaimma mas beassá 	biillain 	veahá crosset .
Son smiehttá giđa bealde vuolgit 	biillainis 	turistaguovddážiidda .
Kari ii dieđus sáhte vuodjit guvttiin 	biillain 	oktanaga , nuba su eamit vuodjá táksiin ja muhtumin vahkkoloahpaid áigge bálkáha reaŋgga . #vuodjit
Albmát maid šihttet gean vuorru dál lea vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Lásse Biret lohká máŋgii measta vuodján 	biillain 	ealgga njeaiga dán skábma Deanu leagis . #vuodjit
Ollu olbmot illá šat dustet vuodjit 	biillain 	erenoamážit seavdnjadasas . #vuodjit
Biillat skáidnašuvve , muhto olbmuide ii geavvan dađi eanet ja 	biillain 	sáhtii ain vuodjit .
Go leimmet 	biillain 	vuodján measta duoddara ala , berriimet dán maŋŋá goargŋut vel 300 rahpa , muhto dat gánnáhii daningo goargŋuma bálkán čalmmiideamet ovdii leabbanii issoras čábba oainnus . #vuodjit
Erenoamážit don guhte 	biillain 	vuoját . #vuodjit
Dan sadjái go girdit , dahje láigobiilla geavahit , mátkkoštan dihte lullisámiguovllus sámediggečoahkkimiidda davás , vuijii baicca Jønsson iežas 	biillain 	. #vuodjit
Jønsson lohká Sámedikki seastán olu go son iežas 	biillain 	lea boahtán . #boahtit
RUKSESBÁBIR:Dakkár ruksesbáhpira oaččut biilaglásii jus 	biillain 	boađát Kárášjoga Astoáiggefálaldaga olggobeallqi .
Go Anáris dan áigge eai lean geainnut , de bohccuid heahtebiebmama ii sáhttán seammaláhkai ordnet go odne vuojehemiin suoinni ja fuođđara bohccuide stuorra 	biillaiguin 	ja mohtorgielkkáiguin .
Go Anáris dan áigge eai lean geainnut , de bohccuid heahtebiebmama ii sáhttán seammaláhkái ordnet go odne , vuojihemiin suoinni ja fuođđara bohccuide stuorra 	biillaiguin 	ja mohtorgielkkáiguin .
Boaronjárgga-luotta sáhttá vuodjit stuorát 	biillain 	, ja dakko leat merken gokko sáhttá vuodjit .
- Mun vuoján gaskkal 15. 000- ja 20. 000 kilomeahtera jahkái ja dat lea varra seamma ollu go dábálaš olmmoš vuodjá 	biillain 	, lohká Sverre .
Jus balažat čázis , de beasat maid 	biillain 	gitta dohko .
- Juohke diŋga sáhttá leat várálaš , 	biillain 	vuodjit maid . #vuodjit
Soai leaba mielde muhtin ránskalaš biilaráiddus ja buohkat sis vudjet Citroen nammasaš boares 	biillain 	.
Iežaset ruovttusiiddus « rallye-viking » muitalit sii ahte joavku lea ovdal mátkkoštan sihke Davvi- ja Mátta-Afrihká dáiguin 	biillaiguin 	. #mátkkoštit
Dakká maŋŋelaš gullen oappá biškasa , ja vuoddjájin 	biillain 	su geahččat . #vuodjját
Oabbá čuorvvui mu vuodjit 	biillain 	rottweilera nala , ja viggen dan , muhto fertejin oappá váruhit , muitala May Ragnhild . #vuodjit
- Leat nu giitevaččat go Berit Dagny Anti lea leamaš nu gillil iežas 	biillain 	min vuojehit .
Jus eat , de ohpit gártá nu ahte gaskaahkásaš almmáiolbmot mat borgguhit sigáraid ja vuojašit fiinna 	biillaiguin 	, ohpit gártet njunnošiidda , ákkastallá Anti .
Kárášjoga ambulánssa- dahje buohccebiillavuoddji guovttos Arvid Solbakken ja Ailo Sara muitaleaba eaiggát Are Nedrejord bođii 	biillain 	gaskavahko iđida máddin .
Beaivvi leaba soai vuojašan vurrolagaid márkanis oahpásmuvvan dihtii 	biillain 	.
Cuoŋománus 24. beaivve vujii nisu ( 35 ) 	biillain 	badjel geainnu Čáhcesullos .
Geasseánu 26. beaivve vujii dievdu ( 56 ) 	biillain 	badjel geainnu Deanus .
Ja daidda dievdduide g eat čohkkájit 	biillaineaset 	ja ruovttuineaset , ja geaidda orro guoskame : Lea vejolaš rievdadit iežas .
- Dan eat dahkan hálbivuođa dihte , muhto oaččuimet dieđu Biebmobearráigeahčus ahte dábálaš 	biillaiguin 	ii leat lohpi fievrredit borramušaid .
Ja mis eai leat ressursat priváhta 	biillaiguin 	viežžat gálvvu maid dárbbašit , čilge Hansen .
- Gálvvu lávejedje dat guokte buvdda buktit mánáigárdái , muhto lean gullan ahte Biebmobearráigeahčču gilddii buvddaid vuojihit gálvvu 	biillaiguin 	maid dasa geavahedje , muitala Thomassen .
II OASTÁN BIILLA : Ica-buvdda hoavda Thor-Edvard Andersen ii oastán biilla dušše dan nammii ahte vuoj i hit gálvvuid mánáidgárddiide , go ii beassan šat dan dahkat priváhta 	biillain 	.
- Biebmobearráigeahčču gáibidii dáhkádusa ahte mun in geaset ruskkaid dainna 	biillain 	eahkediid , muhto dakkár dáhkádusa in sáhttán addit go priváhta biila gal adno feara_masa .
Erenoamážit don gii 	biillain 	vuoját galggat leat hui várrogas luottaid alde . #vuodjit
Vuodján iežas 	biillain 	 #vuodjit
Son lea joatkán vuodjit iežas 	biillain 	Kárášjohkii , vaikke lea garrasit moitojuvvon dan geažil . #vuodjit
Sten Jønsson mielas lea áibbas dušši Sámedikkis gáibidit su girdiin , kollektiivajohtolagain ja taksiin johtit ovdalii go vuodjit iežas 	biillain 	Kárášjohkii .
Livččii somá diehtit geat dat gávcci pára ledje , geat náitaledje beassážiid 1950-logus Kárášjoga girkus , dahje diehtit geaid Hegge rohkki sáhtostii boares Dodge nammasaš 	biillain 	Čáhcesullos Kárášjohkii giđđasoavlin , lohká son .
" Go dárogielagat , erenoamážit sii geat eai gula gillái , bohtet duoddarii 	biillaiguin 	ja traktuvrraiguin bivdit guliid dahje murjet , de áigot sii báhčit fievrruin juvllaid ráiggil .
Son galgá leat buktán čuovvovaš ovdamearkka : Go dárogielagat , erenoamážit sii geat eai gula gillái , bohtet duoddarii 	biillaiguin 	ja traktuvrraiguin bivdit guliid dahje murjet , de galge sii báhčit fievrruin juvllaid ráiggil .
Son biegui niskebákčasiid , oaččui niskeguottá ja dolvojuvvui vuos skuteriin ja de 	biillain 	buohccivissui , dadjá preassaságasteaddji Tom Dahl Frøshaug VG Nettii .
Ollusat 	biillaiguin 	vuojašit gittameahccegeainnuid mielde bivdoguovlluin ja biillaid olggobealde báhčet elliid .
Son lei gaskabeaivve áigge jođus Guovdageidnui Sámi Journalisttaid Searvvi jahkečoahkkimii , go 	biillainis 	bártidii Šuoššjávrris . #bártidit
Nuorat ledje jođus 	biillain 	Kárášjohkii go Suoma duollárat bissehedje sin . #leat jođus
Porsáŋgulaš loahpageahčen 30-jagiin váldo gárrenoaivvis vuodjimin 	biillain 	. #vuodjit
In goassige vuoje 	biillain 	márkanis , dadjala Hánsa go jovde su ruktui Kárášjohkii . #vuodjit
- 	Biillain 	vuoján dušše_go vuolggán guhkit mátkái , himihastá son . #vuodjit
Kursa lea dutnje gii hálidat ain ollu vuodjit 	biillain 	maŋŋel_go leat deavdán 65 jagi . #vuodjit
Álo ferten 	biillain 	vuodjit , go ii leat duosttáš vácci johtit , joatká Jussá Lásse Biret . #vuodjit
- Guorbmi gal ferte viidásit , muhto in dieđe sáhttá go dáinna 	biillain 	šat vuodjit gosage , dadjá vuoddji gii vuorddetkeahttá šattai Guovdageainnus idjadit .
- Olbmuide šaddá eambo oadjebas dilli go dál ii leat dákkár apparáhtta dušše ambulánssa in , muhto maiddái min 	biillain 	, lohká Kárášjoga buollindustehusa hoavda Alf Isaksen .
Dat lei suddu go mii eat beassan du riegádanbeaivvi ávvudit seammás_go leimmet vuodján 	biillain 	nie guhkás . #vuodjit
	Biillaiguin 	fievrredeamis oassi bohcco deattus báhcá geainnu ala .
Dálá dilis gálddoaivelaččain lea garra bargu , go guhkes beaivvi maŋŋá gártet vel vuolgit vuojihit bohccuid čuđiid kilomehteriid duohkái ja de fas viežžat rohpaid eará 	biillain 	.
Laiti čilge sin čoaggán ruđaid ovdal mátki : - Ollugat vudje priváhta 	biillaiguin 	, muhto mii leimmet maiddái láigohan busse .
Bearráigeahčči Jorma Harlin ovttas nuppiin bearráigeahččiin vuoddjáiga dohko 	biillain 	.
Gii vujii biillain , iibat lean son gii vujii 	biillain 	, gii duššai ? #vuodjit
Lávvordaga , ođđajagimánu 21. beaivve dán jagi ihkku gávnnahalai fas Guovdageainnus vuodjimin 	biillain 	, ja dán varraiskosis lei sus 1,96 promilla .
- Mii finaimet vel Benidorm-nammasaš turistabáikkis ja idjadalaimetge doppe ovdal_go fas jotkkiimet mátkki 	biillaiguin 	Valencia - gávpogii ja doppe girddiimet vuos Barcelonai ja de Helssegii ja ruoktot .
- Mus lea ain vuodjingoarta ja doavtterbábir mii duođašta ahte beasan vuodjit 	biillain 	, muhto biillain lea nu gággat vuodjit márkanis . #vuodjit
Son lohká guovllus ollu kulturmuittuid , nugo ássanbáikkit ja bivdorokkit , mat leat billašuvvamin go vudjet 	biillaiguin 	badjel .
Vuosttaš 	biillain 	vuojihahtti geainnut ihtigohte guvlui 1940-logu álggugeahčen , go duiskalaččat ráhkadedje soađi áigge Gápmasis Gáregasnjárgii biillain vuojihahtti geaidnovuođu . #vuodjit
Vuosttaš biillain vuojihahtti geainnut ihtigohte guvlui 1940-logu álggugeahčen , go duiskalaččat ráhkadedje soađi áigge Gápmasis Gáregasnjárgii 	biillain 	vuojihahtti geaidnovuođu . #vuodjit
Dál lea viimmat vejolaš beassat 	biillain 	vuolle-Mázii , nuorttabeale eanu .
Boles fuobmái vuos vuolleahkásaš nuorra albmá , guhte vuojašii 	biillain 	gárrenvuođas Avvila čoahkkebáikkis .
Suzuki atná teknihkkalaš ráhkkanusa iežaset 	biillain 	maid gohčodit partihkkalfiltarin , vuoi unnida dán gása luoitima .
Mii leat iskan man ollu divvagat rivdet 1.1.2007 rájes 	biillain 	maid leat diesel- ja bensiidnamohtor ja maid vuvdet eanemus dál .
Suzuki atná teknihkkalaš ráhkkanusa iežaset 	biillain 	maid gohčodit partihkkalfiltarin , vuoi unnida dán gása luoitima .
Mii leat iskan man ollu divvagat rivdet 1.1.2007 rájes 	biillain 	maid leat diesel- ja bensiidnamohtor ja maid vuvdet eanemus dál .
Don han it oro nie alla agis - geahpas lihkadit ja álo jođus 	biillain 	dahje skohteriin doaimmaheamen boazodoalu . #leat jođus
Pågan lea olgun vuojašeame 	biillain 	ja Sneipen ges stoahká ommana alde ! #vuodjit
Nuba sáhtan čohkohallat ráfálaččat su fárus muohtaluotta alde , goittotge nu guhká go son movttiida muitalit man garas lei vuodjit mohtorsihkkeliin ja 	biillain 	ovddeš áiggiid .
- Soaittán gal lonuhit diesel bilii , lohká Ántte Bier Ánte , gii juo lea vuojašan ođđa 	biillainis 	maid lohká hui linisin vuodjit .
Duosttašit go oba ge beaškkehit oktii nuppiin 	biillain 	Kárášjoga_gielddas , ja duosttat go oba jurddašit ge ahte galggašit oažžut veahki gádjunolbmuin dáppe ?
Johten bargomátkkis iežan 	biillain 	Mátta- ja Dávvi-Troandin fylkkain , ja almmolaš fievrruiguin guhkit mátkkiin , muitala son ja mieđiha ahte muhtimin šadde bargobeaivvit oalle guhkit .
Bioboaldámuš lea ođasmahtti boaldámuš mii leat mielde unnideame CO2-luoitimiid 	biillain 	.
Rievtti mieldi dat geavai nu , ahte oktii go deiven geaidnoguora váccašit geassemánu álgogeahčen , de muhtin ovddeš oahpaheaddji vujii mu meattá ruškes 	biillain 	ja loktestii vel gieđa , de dalle mun jurdilin , ahte oahpaheaddji bargu lea aiddo heivvoleamos bargu munnje .
Beannot jándora ádjánedje vuodjit Molležis Ruoŧa čađa Brumundalii stuorra 	biillain 	oktan goalosvovnnain .
Jáhtona gilis nissona báhčán eahpiduvvon albmá mátki nogai biilalihkuhisvuhtii , almmái jámii go beaškkehii 	biillainis 	guorbmebiilla njeaiga ikte ovdalaš gaskabeaivvi .
Muđui lohká Šuoššjávrre kapellii dárbbašit geainnu vai juolggeheames olbmot maid gostet uksanjálbmái 	biillain 	.
- Buohkat ožžot vuojašit 	biillain 	ja hyttai ožžot boahtit nu eatnagat go čáhket , logai Mihkkel Issát go giittii skeaŋkkaid ja beroštumi ovddas olmmošvalvvi ovddabealde .
Beassážiid leat ollusat 	biillain 	mátkkiin go leat mannamin čuoigat ja návddašit beassášbeaivváža .
Danne muittuha NAF ahte beassážiid áiggi leat dávjá heajos siiivvut , badjelvuodjimat ja eará váttisvuođat čuožžilit 	biillain 	.
NAF lea ge dán jagi ráhkadan logi biilarávvaga maiguin geahččalit ovdagihtii veahkehit olbmuid beassášmátkkiin 	biillain 	.
- Jus válddát vuhtii biilarávvagiid , de lea ollu unnit vejolašvuohta bártašuvvat 	biillain 	, dadjá Engebretsen .
- Diimmá palbmavahkkoloahpa bearjadaga gaskaijá rájes gitta nuppi beassášbeaivvi rádjái šadde NAF biillat veahkehit olbmuid gaskamearálaččat juohke njealját minuvttas dan 11 jándoris , fuomášuhttá Jan Ivar Engebretsen man ollusat duođaid dárbbašit veahki 	biillain 	.
Politiijáid dieđuid mielde sáddejuvvojedje njealjis Sea-King gádjunhelikopteriin , muhto 	biillain 	ledje golbma olbmo goappás ge .
Dál mun vuojašan 	biillain 	.
Ja dál go mun logan ja gulan , mo dat buoret olbmot vuojašit fiinna 	biillaiguin 	dahje skohteriin gárrenoaivvis , mo sii lápmejit nuppiid ja iežaset , de ovtto bohtet bákčasat , ahte nie livčče sáhttán munnjege geavvat .
70% olbmuin geat mannet bargui vudjet 	biillain 	, ja gaskamearalaččat lea dušše 1,15 olbmo juohke biillas rush-áiggi .
Johtolat , leaktu ja johtolatáddejupmi gávpogis leage dakkár , ahte iežas 	biillain 	vuojašeapmi ii boađašii milliige .
Dan maŋŋel mearrideimme láigobiilla láigohit , go oinniime Los_Angeles gávpogis ahte buohkat vudje 	biillain 	.
Veaháš issoras lei smiehttat ahte galge ieža vuolgit johtui 	biillain 	, go ii Káre leat vuodján stuorát gávpogis go Romssas ja dál galggai vuodjit Los_Angelesas .
Ovdamearkka dihte ahte vázzit oanehis mátkkiid dan ovdii go 	biillain 	mannat .
Bealušteaddji čujuhii maiddái ahte áššáskuhtton olmmái ii leat sáhkkohallan leahtu dihte eará juste dan seamma beaivvi Ruoŧas , vaikko lea vuodján erenoamaš ollu 	biillain 	.
Dikkis čujuhuvvui maiddái ahte áššáskuhtton olbmái galggašii gártat buorrin go lea mannan nu guhkes áigi ovdalgo riekti šattai ja go son lea vuodján 	biillain 	nu ahte ii leat várra earáide dan rájes go sutnje adde fas vuodjinlobi golbma vahkku maŋŋel lihkuhisvuođa . #vuodjit
Dárbbašat go juohke have 	biillain 	vuojistit gávppašit ja seammas oastit ođđa plastetseahkaid gosa coggat gálvvu ?
Son muitá diimmá meahccebuollima eará ásodatguovllus Kárášjogas gos olbmot giddeje iežaset 	biillaiguin 	buollinbiillaid , nu ahte dat eai livčče beassan gosage .
Golbma Harstad gándda vudje 	biillain 	gitta Kárášjohkii bivdit luosaid ovttagieđat dolgevuoggastákkuin .
Dat maid dajan lea ahte muhtin dáin nieiddain leat iežaset bidjan dakkár váttis ja várálaš dillái go mannet boarraset bártniid mielde vuojašit sin fiinna 	biillaiguin 	, oažžundihte árvvu , duhpaha ja viinni .
Bákkus ferte 	biillain 	johtit , muđui ii beasa gosaga .
Muhto ledjen olu eambo oadjebas girddašit su mielde , go Florida garra trafihkas vuojašit 	biillain 	su mielde , muitala čeavlas eatni .
SAHEJIT ERET ČORVVIID : Boazodoallit nállet dávjá saháin sarváid máid sáddejit 	biillain 	njuovahagaide .
Elliidetihkkaráđđi dohkkeha sahet vaikke mohtorsaháin čorvviid eret ealli bohccuin máid sáddejit 	biillain 	njuovahahkii .
Go sihkkelastá de beassá oaidnit olu min fiinna luonddus , ja eará ipmašiid maid ii fuopmá go 	biillain 	vuodjá . #vuodjit
Almmái lei 	biillain 	jođus sis-Tromsii oaggut go Min_Áigi telefuvnna bokte háleštii suinna .
Dát metangássahivvodat maid okta ealga jahkkái luoitá , lea seamma mearri go 	biillain 	livččet vuodján 1300 miilla .
Ášši suokkardaladettiin bohte dan oaivilii , ahte munnolágan vádjoleaddjit eai leat suige seammalágan turisttat go dat geat vudjet issoras fárttain 	biillaiguin 	geainnuid mielde .
ádjána ovttain 	biillain 	)
Skutervuoddji gii sotnabeaivve veaigin beaškkehii oktii 	biillain 	measta golbma miilla davábeale Guovdageainnu lea ikte čuohpaduvvon Davvi-Norgga Universitehtabuohcciviesus .
Sotnabeaivve eahkeda dievdu beaškkehii oktii 	biillain 	golbma miilla davábeale Guovdageainnu .
Neallje jagi dassái lei IMA vuodjimin mánáinis 	biillain 	ja guldaleamin Sámi_Radio mánáidradio .
Sutnje lea Áillohaš ja su dáiddalaš bargu álo leamašan dehálaš ja muitá go áhčis mielde vánddardii 	biillain 	.  #vánddardit
Guhkes gaskkaid doaladit 	biillain 	
- Gal mis šattai ollu vuodjin dáid gaskkaid , dadjá Elle ja muitala ge man dolkan Ole Niklas lei johtit 	biillain 	.
Go gearggai giddagasas , de ii duostan šat vuodjit 	biillain 	iige duostan márkanii mannat . #vuodjit
	Science texts –
Muhto nugo ovdamearka čájeha Deanus , de lei fas nissonolbmuide álkit beassat geasseorohahkii go ieža sáhtte vuodjit 	biillain 	. #vuodjit
Ja go doppe johttát dan Beašjuras , de mun lávejin dámpii mannat mánáiguin Áltái , ja boađán 	biillain 	bajás gitta deike , ja siida boahtá dáppe .
25 Miessemánu mun fárrejin 	biillain 	geasseorohahkii .
Go Igá , mun ja Ailo , gii lea su bárdni leat vuodjimin 	biillain 	giđđat mieđušteamen Aillo giđđajohtimii , de son govahallá man váttis lea einnostit mo dilálašvuođat leat sihke bohccuide ja olbmuide go galget johtit davás :
Dohko ádjánii sullii 4 diimmu 	biillain 	oktan fearggain .
Igá doalvvui su 	biillain 	Stillai , mii lea sullii 17 miilla Guovdageainnus eret .
Ovdal šalddi 	biillain 	sáhtii
O ( b ) lea stoahkame 	biillain 	ja biila manná vulosguovlluid ja várra danne son hutká ođđa
Olbmot ságastallet dávjá dehálaš áššiid birra ovdamearkka dihtii 	biillain 	vuojedettiin , barggadettiin dahje dolastaladettiin ( Boine 2005 : 83 ) . #vuodjit
Máhtte lea vuodján 	biillain 	ovtta bohcco njeaiga , ja dan gal oidnet buohkat , go biila lea boazonaga . #vuodjit
