[lemma = "boazu"][lemma = "mii"]
Boađus: 558

	Administrative texts –
Riekti dehe vuoigatvuohta sisttisdoallá dan ahte boazodolliin lea vuoigatvuohta viežžat ja váldit ruovttoluotta 	bohccuid mat 	leat mannan ráji rastá , muhto ii leat lohpi johtit dán guvlui , iige galgga vuogáidahttit dán vuogi .
Go eallu muosehuhttojuvvo giđđat guođudettiin , dagaha dat duođalaš váikkuhusaid 	bohccuide mat 	leat heajos vuoimmis .
Buorit dálvvit ja miessás jagit , 	bohccot mat 	leat buori vuoimmis ja váttis márkandilálašvuohta , lea dagahan ahte boazologu heiveheapmi šattai stuorát hástalussan go dat maid álggos leimmet vuordán .
Ohcejoga gielddas lea juo 1993 rájes leamašan biokomposta stášuvdna , gos maid leat dikšon 3 sláji ( kategori ) njuovvanbázahusaid 	bohccuin mat 	leat njuvvojuvvon norggabeale lagasbirrasis .
Sápmelaččaid bivdoservvodat maid báidnui , ja rievddai nu ahte muhtumat bargagohte 	bohccuiguin maiguin 	johte , earát fas geavahedje eanet áiggi šibitdollui ja guolásteapmái .
Go eambbo álge dápmat ja priváhtan atnit 	bohccuid mat 	johte mearragátti ja siseatnama gaskal , de eai lean oasit boazoealuin mat fiervái bohte giđđat , bivdimassii .
Ovdal 1852 ledje oktiibuot sullii 50_000 	bohcco máid 	Finnmárkui gullevaš sápmelaččat eaiggádušše , mat suoma bealde guhto dálvet ( Innstilling 1904 : 65 ) .
Muhto sáhttet maid leamaš olbmot geain ii lean šat boazodoallu áidna doaibman , muhto geain ledje veahá 	bohccot mat 	soite leamaš earáid geahčus .
Go čehpet vállje ealihanbohccuid ja olu daiguin bargá , de oažžu lojes 	bohccuid maiguin 	lea álki bargat .
	Bohccot mat 	leat olu veaiddalis , goddiluvvet ja daiguin šaddá lossat bargat .
Doloža rájes lea leamaš dábálaš ahte dálonat leat eaiggáduššon muhtun 	bohcco mat 	ledje boazosápmelaččaid geahčus .
	Boazu mii 	dan báskkes ávžžis guohtu , manná dobbeliidda ja vázzi olbmo ovddabeallái .
Árvvoštallamat čájehit ahte 	boazu mii 	jorrá gárddis guovtte geardde 8 diimmu guovtti beaivvis , geavaha energioasi mii vástida 1,5 kg buoidái .
• 	bohccot mat 	ballájit ja gavdnejuvvojit várrečohkaide dálvet , sáhttet firrot dahje rihtui mannat .
Ledje maid moadde duhát 	bohcco mat 	guhto birrajagi lulábealde .
Eanangeavaheami oktavuođas lea dušše 	boazu mii 	sáhttá jeagelguohtumiin ráhkadit olbmoborrámuša .
Sis gul leat leamaš 5_000 	bohcco maiguin 	johte ja boazolohku lassánii sakka ( Hallström 1911 : 242-244 ) .
1915-16 boazolohkamis ain árvvoštalle olles ealus 1_000 	bohcco main 	600 gul ledje fástaássiid bohccot .
Siidaoasi jođiheaddjis ii leat dušše iežas bohccuin ovddasvástádus , muhto maiddái earáid 	bohccuin mat 	leat su siidaoassái registrerejuvvon .
Jođiheaddji váldi mearridit gean bohccuid son váldá gehččui iežas siidaoassái , lea dan vuođul ahte sus lea ovddasvástádus dain 	bohccuin mat 	gullet su siidaoassái , ja sus ferte leat friddjavuohta mearridit ealu eaiggátvuođa ja geaid son háliida iežas siidaoassái ovttasbargoguoibmin .
	Boazu mii 	boahtá dikšojuvvon eatnamii , ii leat nappo 1978-lága ipmárdusa mielde lobálaš guohtuneatnamis .
Ovddit jagiid riegádan 	boazu mii 	ii leat miessemánu 31. beaivvi rádjái merkejuvvon lobálaš merkii , galgá vuvdojuvvot orohatstivrra , dahje siidastivrra ovddasvástádusa olis .
Jus olggobealde orohaga leat vahága dagahan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat eaiggádiidda mat doaimmahit boazodoalu orohagain das lahka , de lea daid orohagaid boazodolliin seammaládje searválagaid ovddasvástádus sin guovdu geat leat vahága gillán .
Jus lea vejolaš , de berrejit maiddái addojuvvot dakkár dieđut main sáhttá leat ávki go galgá čilget geasa gullet 	bohccot mat 	vahága leat dagahan .
Jus vahága leat dahkan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivra ovdaolbmo bokte álo gohččojuvvot árvvošteapmái .
Mihttun lea maiddái ahte guohtungeavaheapmi galgá dagahit buori elliidsuodjalusa ja vejolašvuođa njuovvat 	bohccuid main 	lea buorre kvalitehta .
	Bohccuin mat 	leat heajos vuoimmis hedjona miessešaddu , ja misiid seailun unnu .
Dat boahtá ovdan § 44:s. 1978 lága mielde ledje orohatstivrras almmolašrievttálaš doaimmat , ovdamearkka dihte gáibidit doallat rátkkašeami dahje gáibidit čohkket bohccuid ja maiddái gáibidit sirdit 	bohccuid mat 	lobihemet guhtot .
Sisačálihuvvon mearka galgá sihkkojuvvot go mearkaeaiggát jápmá ja jus sus eai báze 	bohccot mat 	ovttas mearkkain jorret beallelažžii dahje árbbolažžii .
Johtaleapmi guovlluin gos bohccot guhtot Juohkehaš guhte johtala guovlluin gos bohccot guhtot , lea geatnegas geavahit iežas fuolalašvuođain ja várrogasvuođain nu ahte dárbbašmeahttumit ii ráfehuhte ii ge gavdnje 	bohccuid mat 	leat guohtume , johtime jna. .
Beanaeaiggát ja beatnaga hálddašeaddji leaba geatnegasat nubbi nuppi ovddas máksit buhtadusa vahága ovddas maid beana dagaha bohccuide ja goluid ja hehttehusaid ovddas mat boazoeaiggádii gárttažet go beana lágahemet oaguha dahje gavdnje 	bohccuid mat 	lobálaččat leat orrume dahje johtime , geahčakeahttá siva .
Jus olggobealde orohaga leat vahága dagahan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat eaiggádiidda mat doaimmahit boazodoalu orohagas das lahka , de lea dán orohaga boazodolliin seammaládje nuppis nuppi ovddas ovddasvástádus sin ektui geat leat vahága gillán .
Jus lea vejolaš , de berrejit maiddái addojuvvot dakkár dieđut main sáhttá leat ávki go galgá gávnnahit geasa gullet 	bohccot mat 	vahága leat dagahan .
Jus vahága leat dahkan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivra ovdaolbmo bokte álo gohččojuvvot árvvošteapmái .
Go bohccuid guohtunráfi gaskkalduvvá giđđat , váikkuha dát hui duođalaččat 	bohccuide mat 	giđaid leat heajos vuoimmis , ja dan seammás lea giđđat cuoŋun váttis gávdnat guohtuma .
Lea leamaš hui váttis beassat njuovvat 	bohccuid mat 	leat rasttildan ráji , ja beassat vuovdit dan bierggu nuppi riikkas .
Muhtun oassi 	bohccuin mat 	bálgalit Junkerfjell:i báhkkan , vigget luksa go gáluda .
Dovdatmeahttun boazu mearkkaša 	bohcco mii 	lea merkejuvvon , ja mas lea dakkár mearka man eai dovdda iešguđetlágan sivaid geažil .
Boazodoalli , gii viežžá ruovttoluotta 	bohccuidis mat 	leat lobihis eatnamis , ovdal liiggás guhkes áigi vássá , ii berre geatnegahttojuvvot máksit konvenšuvdnadivvada .
Lea nappo lobiheapme eaiggáduššat 	bohccuid mat 	eai gula siidaoassái .
Dát sáhttet leat 	bohccot maid 	lea ožžon bálkán barggu ovddas , rista- , konfirmašuvdna- ja headjaskeaŋkan ja ealihanbohccuid oastin .
Dát mearrádus sáhttá boahtit atnui jus gávdnojit 	bohccot main 	leat sánit dahje lasáhusat mat eai leat dohkkehuvvon .
Siidaoasis sáhttet leat 	bohccot mat 	gullet earáide , ja gažaldat lea galgá go maiddái dáin boazoeaiggádiin leat jienastanvuoigatvuohta ja sáhttet go sii válljejuvvot stivrii .
Sisačálihuvvon mearka galgá sihkkojuvvot go mearkaeaiggát jápmá ja jus sus eai báze 	bohccot mat 	ovttas mearkkain jorret beallelažžii dahje árbbolažžii .
Juohkehaš guhte johtala guovlluin gos bohccot guhtot , lea geatnegas geavahit iežas fuolalašvuođain ja várrogasvuođain nu ahte dárbbašmeahttumit ii ráfehuhte ii ge gavdnje 	bohccuid mat 	leat guohtume , johtime jna. .
Beanaeaiggát ja beatnaga hálddašeaddji leaba geatnegasat nubbi nuppi ovddas máksit buhtadusa vahága ovddas maid beana dagaha bohccuide ja goluid ja hehttehusaid ovddas mat boazoeaiggádii gárttažet go beana lágahemet oaguha dahje gavdnje 	bohccuid mat 	lobálaččat leat orrume dahje johtime , geahčakeahttá siva .
Jus olggobealde orohaga leat vahága dagahan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat eaiggádiidda mat doaimmahit boazodoalu orohagain das lahka , de lea daid orohagaid boazodolliin seammaládje nuppis nuppi ovddas ovddasvástádus sin ektui geat leat vahága gillán .
Jus lea vejolaš , de berrejit maiddái addojuvvot dakkár dieđut main sáhttá leat ávki go galgá gávnnahit geasa gullet 	bohccot mat 	vahága leat dagahan .
Jus vahága leat dahkan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivra ovdaolbmo bokte álo gohččojuvvot árvvošteapmái .
4. § nuppi lađđasa mielde sáhttá doalloovttadat geahččat maiddái 	bohccuid mat 	gullet dihto fulkkiide , nugo dat leat namuhuvvon dás ovdalis .
Ovdal 1996 láhkarievdadeami lei ieš láhka hehttehussan dása , go ii lean lohpi doalus atnit 	bohccuid mat 	gullet dakkárii gii doaimmahii boazodoalu iešheanalaš ealáhussan .
Vuosttaš lađđasis nannejuvvo ahte juohkehaš lea geatnegas geavahit iežas fuolalašvuođain ja várrogasvuođain vai dárbbašmeahttumit ii ráfehuhte dahje gavdnje 	bohccuid mat 	leat guohtume , johtime jna. .
4. § nuppi lađđasa mielde sáhttá doalloovttadat geahččat maiddái 	bohccuid mat 	gullet dihto fulkkiide , nugo dat leat namuhuvvon dás ovdalis .
Ovdal 1996 láhkarievdadeami lei ieš láhka hehttehussan dása , go ii lean lohpi doalus atnit 	bohccuid mat 	gullet dakkárii gii doaimmahii boazodoalu iešheanalaš ealáhussan .
Vuosttaš lađđasis nannejuvvo ahte juohkehaš lea geatnegas geavahit iežas fuolalašvuođain ja várrogasvuođain vai dárbbašmeahttumit ii ráfehuhte dahje gavdnje 	bohccuid mat 	leat guohtume , johtime jna. .
- 	Bohccot mat 	leat lobihis guovlluin galget eret vuojehuvvot boazoeaiggáda mávssuin .
Joavku Č – Čoarvvi mielde : Gárddis galget oahppit jearahit bohccuid čoarvenamahusaid birra , ja sárgut ja govvet 	bohccuid main 	leat iešguđetlágan čoarvvit .
Nu movt diehtit leat geasseorohagat 	bohccuide mat 	gullet Guovdageidnui Álttás , Hámmárfeasttas , Ákŋoluovttas , Fálesnuoris ja Láhpis , dan bottá go Davvenjárga ja Muosát leat geasseorohagat bohccuide mat gullet Kárášjohkii .
Nu movt diehtit leat geasseorohagat bohccuide mat gullet Guovdageidnui Álttás , Hámmárfeasttas , Ákŋoluovttas , Fálesnuoris ja Láhpis , dan bottá go Davvenjárga ja Muosát leat geasseorohagat 	bohccuide mat 	gullet Kárášjohkii .
Mearrasámiinge ledje ovdal moadde dábmojuvvon 	bohccot maid 	guođohedje , muhto dat jávke loahpas siseatnama sámiid bohccuid sisa .
Čuohcá čalbmái ja lea imaš go ii goassige hállojuvvo molsaeavttu birra nuppi guvlui - Mo livčče boraspiredilli jos eai livčče šibihat ja 	bohccot maiguin 	dat ealihivčče iežaset ?
Boazodoallostivra lea gieđahallan ášši , ja 1999 cuoŋománu 13. b. čoahkkingirjjis daddjojuvvo ahte 	bohccot mat 	guhtot eai vahágahte ruonasguohtumiid .
uohcá čalbmái ja lea imaš go ii goassige hállojuvvo molsaeavttu birra nuppi guvlui - Mo livčče boraspiredilli jos eai livčče šibihat ja 	bohccot maiguin 	dat ealihivčče iežaset ?
Boazodoallostivra lea gieđahallan ášši , ja 1999 cuoŋománu 13. b. čoahkkingirjjis daddjojuvvo ahte 	bohccot mat 	guhtot eai vahágahte ruonasguohtumiid .
Ahte boazodoallošiehtadusas ii vuhtii váldo ahte 	bohccot maid 	boazodoallit masset boraspiriide sáhttet rehkenastojuvvot njuovvangáibádussii vai boazodoallit ožžot doarjagiid , sáhttá mielddisbuktit ahte guovllut gos leat ollu boraspiret gáhččet olggobeallái boazodoallošiehtadusa vuogádaga .
Ahte boazodoallošiehtadusas ii vuhtii váldo ahte 	bohccot maid 	boazodoallit masset boraspiriide sáhttet rehkenastojuvvot njuovvangáibádussii vai boazodoallit ožžot doarjagiid , sáhttá mielddisbuktit ahte guovllut gos leat ollu boraspiret gártet olggobeallái boazodoallošiehtadusa vuogádaga .
Go stáhta mearrida alimus boazologu orohagaide , de ferte maid láhčit apparáhta mii nákce vuostáváldit 	bohccuid mat 	njuvvojit .
Dát guokte ortnega galget ekonomalaččat giktalit boazodoalliid heaitit ealáhusas ja vuovdit konsešuvnna stáhtii ja njuovvat buot 	bohccuid mat 	sis leat .
26.02.07 Áirras Miriam Paulsen NSR:a ovttasbargojoavku 	Bohccot mat 	vuddjojit jámas Nordlándda- ja Rørosa ruovdemáđiin .
	Bohccot mat 	vuddjojit jámas Nordlándda- ja Rørosa ruovdemáđiin .
Evttohus 5 : 	Bohccot mat 	vuddjojit jámas Nordlándda- ja Rørosa ruovdemáđiin
Addojuvvo 25_% doarjja divatgeatnegas biergovuovdimis ja eará divatgeatnegas ealáhusboađuin dakkár 	bohccuin mat 	gullet siidaoasi buot boazoeaiggádiidda .
Addojuvvo 25_% doarjja divatgeatnegas biergovuovdimis ja eará divatgeatnegas ealáhusboađuin dakkár 	bohccuin mat 	gullet siidaoasi buot boazoeaiggádiidda .
Sámediggi lea bivdán dakkavide doaibmabijuid , áiddiid , nu ahte lohku njiedjá nu vulos go vejolaš 	bohccuin mat 	vuojahallet togii , ja mihttomearri berre leat 0-višuvdna .
Ulbmil lei earret_eará dárkkistit boraspiriid lávddu , bivddu vahágahtti boraspiriin ja geahpedit vahágiid sávzzain ja 	bohccuin mat 	leat guohtumis .
Sámediggi lea bivdán dakkavide doaibmabijuid , áiddiid , nu ahte lohku njiedjá nu vulos go vejolaš 	bohccuin mat 	vuojahallet togii , ja mihttomearri berre leat 0-višuvdna .
Ulbmil lei earret_eará dárkkistit boraspiriid lávddu , bivddu vahágahtti boraspiriin ja geahpedit vahágiid sávzzain ja 	bohccuin mat 	leat guohtumis .
Govva 1 vuolábealde čájeha 	bohccuid maid 	Romssa fylkkamánni lea buhtadan .
Govva 1 vuolábealde čájeha 	bohccuid maid 	Romssa fylkkamánni lea buhtadan .
Govva 1 vuolábealde čájeha 	bohccuid maid 	Romssa fylkkamánni lea buhtadan .
Dakkár joatkevašvuohta sáhttá leat Guohcavuomis gos topográfalaš dilit dahket guovllu heivvolažžan bivdit 	bohccuid mat 	johte rastá vuomi .
Dasa lassin leat bidjan boaluid maid sáhttá deattašit vai beassá gullat jienaid maiguin vuorasolbmot leat bajásšaddan , juogo gusa mii muhku dahje 	bohcco mii 	ruovgá .
Viidáseappot gáibiduvvo ahte dat 	bohccot mat 	gullet dutnje , galget gullat siidaoassái dahje buohtalas rekrutterenoassái ( boazodoallolága § 32 vuoigatvuohta boazomerkii ) .
Ii leat beare ollu erohus boazodoalluguovlluid gaskkas : OarjeFinnmárkkus ledje stuorimus oassi 	bohccot maid 	nissonat eaiggádit – 27 proseanta , ja Nordlánddas unnimus 19 proseanta .
niesteboazu = 	boazu mii 	váldojuvvo biebmun
goddi = 	boazu mas 	ii leat mearka bealjis
Čielggadeapmi sisdoallá haddelasáhus 	bohccuide mat 	leat njuvvojuvvon ja dárkkistuvvon čielggadanáigodaga siste .
Dás mii dieđihit čearuid čilgehusaid dovdameahttun 	bohccuin maid 	sii leat njuovvan .
Maiddái 	bohccot mat 	leat njuvvojuvvon Norggas leat mielde .
	Bohccot mat 	báhcet dálveguohtunguvlui áiggiid go eai oačču dain leahkit gohčoduvvojit veaiddalis boazun .
Go biebmá pelletsjáfuiguin main lea olu stirdinávnnas , de šaddet bohcco čoavjái mihá eanet baktearat go 	bohccos mii 	guohtu luonddus .
Jus bohccuin lea dávda dehe leat 	bohccot mat 	várohuvvojit jápmán nekrobacillosiin , váldde oktavuođa šibitdoaktáriin vai sáhttá iskosiid váldit ja duođaštit leago dávda .
sámediggi lea bivdán dakkavide doaibmabijuid , áiddiid , nu ahte lohku njiedjá nu vulos go vejolaš 	bohccuin mat 	vuojahallet togii , ja mihttomearri berre leat 0-višuvdna. sámediggi lea bivdán johtalusdepartemeantta čuovvolit ruovdemáđiijadoaimmahaga go sis leat áideplánen .
ulbmil lei earret_eará dárkkistit boraspiriid lávddu , bivddu vahágahtti boraspiriin ja geahpedit vahágiid sávzzain ja 	bohccuin mat 	leat guohtumis .
	Aššu –
Son lohká muhtomin váddása gávdnat 	bohccuid maid 	geatki dahje goaskin leat goddán , dan_dihte go riebanat daid dolvot eret oalle johtilit .
	Boazu mii 	ii daga goasse čorvviid .
Oarjjabealde ja duoddariin lea fas goaskin , mii goddá sullii 80_% 	bohccuin mat 	dieđihuvvojit goddon boraspiriide .
Muhto dávddat lassánit , ja ođđa oapmedávddat njommot 	bohccuide mat 	dán rádjái eai leat gávdnon bohccuin .
Ja dat čájehuvvui ahte leat olu 	bohccot mat 	leat vuolábealde deattu , muhto mii ložžimet gáibádusaid go diibmá lei nu heitot jahkki boazodollui .
In jáhke dan gal boazologuid loktet bádjelii , go mis han leat juo 	bohccot maiguin 	mii bargat .
Dal oainnat lea nu ahte doalu eaiggát galgá eaiggádit unnimusat 70 proseanta 	bohccuin mat 	leat doalu vuolde .
Ášši lea nu ahte ledje 5 	bohcco maid 	ovddas ii lean mákson .
Dieđusge hálidivčče visot 	bohccuid mat 	báhcet geasehit ja veahkehit guottetbáikái , muhto dan ii háhppet ja nágot .
Dat fuođđarat addoje nelgon bohccuide , danin_go 	boazo mii 	buori dilis boahtá , gal oažžu eanet ávkki goappeš sorttat timoteijas .
Dá muitala son ieš movt sii dápme : Juohke oahppi oaččui 	bohcco maid 	galggai dápmat .
Vuollin mearragáttis gal lea juo rahttá , ja 	bohccot mat 	doppe leat gal ellet bures , vaikko veahá bahkkejit gittiide .
Dál lea veaháš buoret dilli go moadde jagi dás ovdal , go eananeaiggádat áigo báhčit juohke 	bohcco mii 	sin gieddái boahtá .
Son lasiha vel : – Mii luoitit luovos 	bohccuid maid 	biebmat go geassi lahkona , ja jus orro dárbu , de álgit fas biebmat skábman .
Duogažin dán buhtadus gáibádussii lea ahte Mikkel M. Sara , maŋŋel_go searvvai nuppástuhttinprográmmii , doalvvui 	bohccuid maid 	guđii , iežas oambeali lusa Nuorta-Sállanii .
“ Mii dohkkehit boazoeaiggádiid duođaštusaid maid , jus dilli lea nu ahte iežamet olbmot eai astta vuolgit meahccái geahččat ráppiid ” dadjá Schancke , ja ávžžuha buohkaid dieđihit eiseválddiide jus gávdnet 	bohccuid maid 	ballet boraspiret leat goddán .
– Vaikko gullostii ahte eanaeaiggádat muosehuvvojit 	bohccuiguin mat 	bohtet gittiide , de gal ii leat mannan vahkkoloahpa gullon ii mihkkege , dieđihit Ráissa Leansmánnikantuvrras .
Gávdne maid 	bohccuid maid 	gumpe lei goddán .
Diibmá gávne boazoeaiggádat 104 	bohcco mat 	ledje nelgon jámas muhtun sullui mii lea šaddan go buđđo ovtta joga KILDAL:as .
Mannan vahkkoloahpa ledje olbmot fuobmán 	bohcco mii 	livvada luodda guoras bávtte vuolde .
De sii besset fas dološ vuogi mielde vuovdit 	bohccuid mat 	leat lossadat , ja de eai fas dárbbaš nu olu bohccuid cegget .
- Ii álohii 	boazu mii 	billista
Čoahkkimis bođii maid ovdan ahte sápmelaččat eai dohkket dan čuoččuhusa ahte dušše lea 	boazu mii 	billista eatnamiid .
Dat dahkko dainna lágiin ahte geahččobohccot galget álggos vuvdot , ja das maŋŋel fas 	bohccot mat 	leat bajábealde mearriduvvon boazologu .
Jahkásaš áviisačállosat leat juohke giđa 	bohccot mat 	Hámmárfeasttas muosehuhttet olbmuid ja borret sin gilvojuvvon šattuid .
Son muitala viidáseappot ahte dál lea gáibádus veaháš rievdan , go ovdal lei gáibádus 9,5 kg vuosttaš 400 bohccos , ja fas 12 kg 	bohccuin mat 	leat badjel 400 ovtta doalus .
Son muitala viidáseappot ahte dál lea gáibádus veaháš rievdan , go ovdal lei gáibádus 9,5 kg vuosttaš 400 bohccos , ja fas 12 kg 	bohccuin mat 	leat badjel 400 ovtta doalus .
Fertejit buohkat ipmirdit ahte jus lea beare unnán biebmu de lea 	boazu mii 	šaddá gillát .
Strøm Bull čujuhii dasa ahte dat ii leat sihkár ahte dat lea dušše 	boazu mii 	váikkuha daidda rievdademiide , ja čujuhii earenoamážit dasa go geasset vánddardit mohtorfievrruiguin .
Son lohká ahte ii livčče gal dárbbašlaš daiguin ádjánit nu guhká go dál dahket , go dat 	bohccot maiguin 	oažžu vahága , gullet njuovvangáibádussii .
Boazosápmelaš gáibida dán muttos stuora buhtadusa danin_go beana lei erenoamáš beana , mii máhtii guođohit seavdnjadin ja čohkkii 	bohccuid mat 	ledje mannan guhkás .
Don šattat sihke dain 	bohccuin maid 	vuovddát , ja dien ruhtasummas vearu máksit , ja danin ii leat dus šat ávki dien fálaldagas maŋit áigái , čilge Ovlla-Máhtte ja lasiha : – Buot manná loahpalaččat verrui , danin ii gánnát dien fálaldaga ge čuovvolit .
Manin gohčodit 	bohcco mii 	lea jagi boaris ?
Dát leat deaŧalaš báikkit boazodollui , ja Nábár várri lea bálganvárri 	bohccuide mat 	geasset leat Stiertnás , logai Bongo .
Govain oaidnit movt 96-97 dálvvi lei eanas boazodolliide , sii šadde biebmat čearpmahiid ja muđui daid 	bohccuid mat 	heajumusat birgejedje nealgedálvvi .
Alla kortisolárvvut varas gávdnoje sihke 	bohccuin mat 	ledje njoarostuvvon dehe gieđahallon gieđaiguin .
	Bohccot mat 	leat buriid ožžiid nalde , girdet iešguđetlágan gieđahallamiid buorebut go heajos ja váibbat bohccot .
Dálvenjuovvamat dahket dan ahte gáržžes čakča ja dálveguohtuneatnamat geavahuvvojit ieš alddis dušši dihte dákkár 	bohccuide mat 	njuvvojuvvojit maŋŋeleappos , dalle bohccot oainnat maid gehppot ja kvalitehta gillá .
Varis 	boazu mii 	lea 7 jagi dehe boarrásit 7 .
Mannan gaskavahku gávnnai son ja su siidaguoibmi lagabui moaddelogi 	bohcco maid 	boraspiret ledje goddán .
SUORGANII : Boazoeaiggát Johan Aslak N. Logje Guovdageainnus , dorggiidii ja suorganii go gávnnai 18 	bohcco maid 	boraspiret ledje goddán .
Mannan gaskavahku gávnnai son ja su siidaguoibmi lagabui moaddelogi 	bohcco maid 	boraspiret ledje goddán .
– Gumpe oaguha bohccuid , dávjá guovttes dehe máŋggas , ja goddet vaikko makkár 	bohccuid maid 	fal jokset gitta .
Lea nu ahte misiid dehe čearpmahiid ii jovssa , baicca rávis lossa 	bohccuid mat 	vudjot muohttagis , čuolasta maŋŋejuolgái ja de giehkirii , dadjá Niillas .
Nubbi lea njuovvat 	bohccuid mat 	eai leat doarvái lossadat ovdal ollejit dálveorohagaide , logai Meløy čoahkkimis boazodoalu dili birra mii lágiduvvui Álttás .
Okta lea njuovvat 	bohccuid mat 	eai leat doarvái lossadat ovdal_go ollejit dálveorohagaide .
	Bohccuid main 	leat heitot bánit , berrelii vuovdit čakčat , ovdal ollejit dálveorohagaide , deattuhii Aamot boazodoalločoahkkimis Álttás .
– Ilá ollu áigi manná njaldit 	bohccuid mat 	eai leat goddon boraspiriide .
Mis lea deaŧalaš oassi barggus lohkat boraspiriid , ja maiddái duođaštit 	bohccuid mat 	leat goddon boraspiriide .
– Go nu ollu dieđihuvvojit boraspiriide goddon 	bohccot mat 	eará sivaid geažil leat jápmán , dagaha dat ahte mis ii leat luohttámuš muhtin siiddaide , lohká Finnmárkku fylkkamánni boraspirekonsuleanta Magne Aasheim .
Son ii loga gal iežas ballat ahte boazosápmelaččat billistit bohcco go gurpet dan rehkii , go ii doaivvo ovttage boazosápmelačča leahket váruheapmen 	bohccuin maid 	geasehit meine .
	Avvir –
Varanger_Vilt AS ii hálit dadjat juste man ollu áigot njuovvat , muhto eai goit eambbo 8000 	bohcco máid 	diibmá njuvve .
– Diibmá šattai boazodoallu luoitit logi duhát 	bohcco máid 	eai beassan njuovvat .
Skuohtanjárgga siiddas leat dán rádjái gávdnon guokte 	bohcco mat 	leat goddon gumpii .
– Dát lea vahát – 	Bohccot mat 	vuojahallojit , leat dávjá njiŋŋelasat , dahje bohccot maid in leat áigon njuovvat dahje vuovdit .
– Dát lea vahát – Bohccot mat vuojahallojit , leat dávjá njiŋŋelasat , dahje 	bohccot maid 	in leat áigon njuovvat dahje vuovdit .
Dat ii leatge imaš , go njiŋŋelas lea dat 	boazu mii 	lea eanas ealus .
Diimmá ođđajagemánu oaččui boazodoallohálddahus Guovdageainnus čiegus dieđu ahte berrejit fitnat dárkkisteamen 	bohccuid maid 	leat buktán muhtun njuovahahkii Guovdageainnus .
– Dás lea unna proseantaoassi 	bohccot mat 	jápmet , ahte ii leat hupmanveara .
Dál lea veaháš 	bohccot mat 	leat veahá nelgon mat jápmet dál .
Alla boazolohku Lágesduoddara orohaga stivralahttu Aslak Henrik Guttorm lei viežžame iežaset 	bohccuid máid 	leat ribahan rastá ráji .
– Mun árvidan ahte geatki mus ballái go gulai skohtera , ja nu mun gávdnen ge 	bohccuid mat 	dušše belohahkii ledje goddon , muitala Utsi .
Sutnje leage erenoamáš lossat leamašan go ráppiid gaskkas maid lávvordaga čoakkašii , ledje máŋga 	bohcco maid 	su mánát oamastit .
Stuorra váttisvuohta Golten čilge Ávvirii ahte gielddas leat leamašan stuorra váttisvuođat 	bohccuiguin mat 	guhtot geasseorohagain dálvit , ja ahte dát váttisvuohta lea šaddan erenoamáš vearrán dán jagi .
Ikte čálii Ávvir dan birra go Porsáŋggu_gielda áigu vákšugoahtit 	bohccuid mat 	lobiheamet guhtot eanadolliid gittiin .
Ulbmil váidit Valved muitala boazopolitiijaid maid seamma guvlui bidjan olggos giikariid main lea kamera , háhkan dihte duođaštusaid geat eaiggáduššet 	bohccuid mat 	guhtot earret_eará ráfáidahttojuvvon eatnamiin , ja maid eanadolliid gittiin .
Lea go buoiddes boazu vuoi guoira 	boazu mii 	lea buoremus .
Mis lei maid čora dien guovllus go leimmet johtimin geasseorohahkii ja go olliimet ealuin orohahkii de áigguimet vel čohkket reasta 	bohccuid mat 	ledje báhcán siseatnamii .
14 A , Spiertagáissá orohagas Porsáŋggus , leat guhkit áiggi leamašan 	bohccot mat 	leat lobiheamet guhton sihke ráfáidahttojuvvon eatnamiin , ja maiddái eanadolliid gittiin .
Leat leamašan stuorra ealut máŋggaid čuđiin 	bohccuin mat 	leat guhton guovlluin mat leat ráfáidahttojuvvon ( Leaibbašmuotki ) , ja gittiin Soggovuonas // Lávttejogas » .
	Bohccot mat 	guhtot gittiin lea bures duođaštuvvon viđain kamerain maid gielda lea bidjan guvlui áigodagas cuoŋománus-miessemánnui 2011 » .
Sámeskuvllas leat lávut , darfegoahti ja 	bohccot maid 	dápmet , dadjá jođiheaddji duhtavaččat .
Lea dehálaš ahte biergomárkan bisána dan dássái ahte boazoeaiggádat besset vuovdit visot 	bohccuid maid 	háliidit , ja ii šatta nu go lea dál leamaš , ahte eai beasa vuovdit , go njuovahagat eai nagot vuovdit viidáset dan bierggu maid leat oastán rivttes haddái , čilge Triumf .
– Giđđat gávdnoje stobuid lahka ja gittiin lagabui 100 jápmán 	bohcco mat 	leat nelggiiguin jápmán .
Guohtunsoahpamuš ii doaimma Antero Isola lohká iežas maiddái dolkan Norgga beale 	bohccuide mat 	juohke áidna dálvvi guhkket ja bilidit su eatnamiid .
Olbmot lávejit maid imaštallat go geaidnoguorain veallájit váibbat ja šlundon 	bohccot mat 	leat ruoidnasat , lohká Antero Isola .
– Ii eahpádusge Ossi Hyvönen lohká ahte dien guovllus eai oba gávdnoge Suoma beale bohccot , ja 	bohccot mat 	leat gávdnon leat duođaštuvvon ahte leat eahpitkeahttá Norgii gullevaččat .
– Diibmá golggotmánu ja dán jagi njukčamánu gaskkas leat Norgga beale leamaš sullii 4_300 	bohcco mat 	leat Suoma bealde Ohcejoga gielddas daguhan stuorra vahágiid eanadolliide .
Dál mii leat nu guhkás joavdan ja eddon , ahte ii oro eará ráđđi go báhčigoahtit 	bohccuid mat 	rasttildit rájá Suoma beallái , čilge son .
Gieldda duohken gitta Ávvir čálii mannan vahkku guokte čállosa Norgga beale 	bohccuin mat 	ledje daguhan vahágiid sullii 212_000 euro ovddas Ohcejoga gildii .
Boazonjuovahagat sáhtášedje fas njuovvagoahtit daid 	bohccuid maid 	badjeolbmot buktet , lohká son ja oaivvilda dát livččii buorre čoavddus .
Boazodoallit dihtet ieža ahte leat buorit 	bohccot maid 	sii vuvdet , ja beahtahallet go oidnet movt leat njeaidán hatti dain .
– Leat sullii 20_000 	bohcco mat 	galget rátkojuvvot dál dáid beivviid , lohká Persen , gii ii hálit árvvoštallat manne lea masttadeapmi leamaš .
	Boazu mii 	geaidnoguoras lei skáidnašuvvan , gazirduvvui dasa .
Moaitá niibegeavaheami Ášši duogáš lea go juste ovdalaš juovllaid rohkkáhii beanaráidu 	bohccuid mat 	ledje čanaduvvon máđija guoras Beaskáđđasa guovllus .
Ovdamearka dihte čájehuvvo ahte dušše njeallje logi 	bohccos mat 	gávdnojit goddun geatkki lahkosiin , lea geatki ieš goddán , čilge Odden .
Nuorran bánehuvvet Anker Ims muitala ahte sii leat gal dušše dutkan 	bohccuid maid 	boazoeaiggádat leat sádden njuovahagaide .
Son lohká dál lea dilli nu ahte sii fertejit garrasit guođohit ja gártet olu vuojehit 	bohccuid mat 	fas hedjonit .
Su eallima guovddážis leai sámegiella , árbevirolaš duodjedáidda , muitalandáidda , meahci eallit , muhto leai várra 	boazu mii 	leai su váimmu lagamus .
Lars Pirak šattai ivdnás ovddasteaddjin ja ambassadevran sámi kultuvrii , ja su veršuvdna luođis Biegganjunni lea beaggán miehtá máilmmi , dat myhtalaš 	boazu mii 	šattai nu mávssolažžan sutnje ja mainna son identifiserii iežas , jáhkán mun .
– Dát leage áidna 	boazu maid 	mii dássážii leat duođaštan guvžii gottáhallan .
Sállan nubbejođiheaddji Johan Mikkel Sara lea váidán politiijaide elliidgáhttenlávdegotti , go oaivvilda sin vuorjan váibbat 	bohccuid máid 	geasehedje sullui mannan mánus .
Mannan mánu 18. beaivvi váiddii elliidgáhttenlihtti boazodolliid go gávdne badjel 20 heakka jápmán dain 	bohccuin máid 	geasehedje biillaiguin sullui .
Sis eai lean gávttit ja 	bohccot mat 	muitalit geat sii leat .
Ealus ii leat daddjon ahte dat oassi 	bohccuin mat 	leat geahnohepmosat ja rašimusat besset ávkkástallat biebmama .
– Leat sullii 20_000 	bohcco mat 	galget rátkojuvvot dál dáid beivviid , lohká Persen , gii ii hálit árvvoštallat manne lea masttadeapmi leamaš .
Biilavuoddjit geat ledje bisánan dušše čužžo ja gehčče go bohccot gišvvardedje luottas , lohká Baal gii ii leat vel gávdnan 	bohcco mas 	lohke doddjon julggiid maŋŋel_go vuojáhalai .
Dálá šiehtadusas ( doaibmagoahtá suoidnemánu 1. beaivvi ) lea miessedoarjja 200 ruvnno miesis ja árratnjuovvandoarjja lea 7 ruvnno kilos 	bohccuin mat 	vuvdojit ovdal ragaha dahje golggotmánu 10. beaivvi ja 4 ruvnno kilos bohccuin mat njuvvojit maŋŋel ragaha , gaskal golggotmánu 10.- beaivvi ja juovlamánu 31. beaivvi .
Dálá šiehtadusas ( doaibmagoahtá suoidnemánu 1. beaivvi ) lea miessedoarjja 200 ruvnno miesis ja árratnjuovvandoarjja lea 7 ruvnno kilos bohccuin mat vuvdojit ovdal ragaha dahje golggotmánu 10. beaivvi ja 4 ruvnno kilos 	bohccuin mat 	njuvvojit maŋŋel ragaha , gaskal golggotmánu 10.- beaivvi ja juovlamánu 31. beaivvi .
Dan háliida GJSS rievdadit nu ahte boazoeaiggát baicca oažžu 20 ruvnno kilos 	bohccuin maid 	vuovdá ovdal ragaha ja 15 ruvnno kilos bohccuin maid vuovdá maŋŋel ragaha .
Dan háliida GJSS rievdadit nu ahte boazoeaiggát baicca oažžu 20 ruvnno kilos bohccuin maid vuovdá ovdal ragaha ja 15 ruvnno kilos 	bohccuin maid 	vuovdá maŋŋel ragaha .
Ákŋoluovttas leat 21 bohcco jápmán dain 	bohccuin maid 	boazodoallit bukte sullui .
Maiddái ieš lea gillán vahága , go mannan vahkku gávdne sullos albasii goddon 	bohcco mii 	ain lei liekkas .
28.4.2006 Suvdinfanas doalvu Gádde-Iččáide 28 	bohcco mat 	gullet Marit M. Kemii .
Vuorjji siidda Anders Nils Anti gáibida guorahallat manne 	bohccot máid 	boazonjuovahagat njuvvet leat imašlaš geahppasat .
Dál leaba boazoeaiggádat njuovvan buot 	bohccuid mat 	ledje Gádde-Iččáin , ja muhtin oasi dolvon ellui gos sudnos leat bohccot geahčus .
Danne lea mu mielas dárbbašmeahttun giddet máđijaid , go skohtervuoddjit eai muosehuhte 	bohccuid mat 	leat guhkkin eret , váriid alde , čuoččuha Sara .
Árbevirolaččat anii dát álbmot ollu eanet gáldejuvvon 	bohccuid mat 	girdet garrasit dálkkiid .
Sámeskuvllas leat lávut , darfegoahti ja 	bohccot maid 	dápmet , dadjá jođiheaddji duhtavaččat .
Son dasto čujuha Odeldikki proposišuvdnii nummár 25:ii boazodoallolága birra 16. siidui mas čilgejuvvo ahte doalloovttadahkii sáhttet maid gullat 	bohccot mat 	eai leat fuolkki bohccot .
Dál galget geahččalit ohcat 	bohccuid main 	lea dávda ja bidjat daid sierra sadjái vai njoammun ii viidán .
Kemi guovttos mearrideigga loahpas njuovvat buori oasi 	bohccuin maid 	leigga suvddihan sullui .
	Bohccuid mat 	bohtet dohko ferte vuojehit eret dakkaviđe .
Lea vuosttaš gearddi go dávda , mii divrriid bokte njoammu , lea gávdnon baikkalaš bohccuin Jakutias ja šibitdoaktárat jáhkket dávdda njommon 	bohccuin maid 	eará guovlluin Ruoššas leat buktán guvlui .
Maŋŋel_go ledje veahá oahpásnuvvan , de sii manne ohcat 	bohccuid mat 	ledje meahccái mannan .
Hirpmahuvven go lohken ahte Ovddádusbellodaga Torgeir Trældal áigu suovvat Finnmárkku boanddaid báhčit 	bohccuid mat 	bohtet gittiide ja billistit šattuid .
Bæra šiehtadusa mielde galggai oažžut 65 dollára juohke 	bohccos mainna 	ollii .
Lea maid šaddan dábáleabbo sáltti botkkuhit gálja luottaid ala ja dát geasuha ge 	bohccuid mat 	njollot sálttii .
Dušše dan geasis leat Finnmárkkus vuddjon sullii 200 	bohcco mat 	leat gávdnon .
Go eallu čakča čohkkejuvvo , de maid leat ealus lápmašuvvan 	bohccot mat 	jáhkkimis leat vuddjon billii .
Dat lea áddehahtti ahte 	boazu mii 	lea doddjon julggiin buohcan miehtá geasi lea gillán ollu .
Ja man olusat eai dieđit 	bohccuid mat 	manne eret luottas ii leat dieđus .
Stuorradiggeáirasa Trædal mielas lea čoavddus dán áššis ahte boanddat galget beassat báhčit 	bohccuid mat 	bohtet guohtut gittiid .
Namalassii ahte Norggas leat eambbo návddit go eiseválddit mieđihit , ja dat goddet eambbo 	bohccuid máid 	ožžot buhtaduvvot .
Danne galgá das muittit ahte ráfáiduhtton návddiide borret veahkkin rábbeboranat 	bohccuid máid 	goddá , nu ahte daid eai bora dušše ieža .
	Boazu mii 	geaidnoguoras lei skáidnašuvvan , gazirduvvui dasa .
Dát dagaha olles 41.000 	bohcco maid 	ovddas direktoráhta ii leat máksán buhtadusa dain bohccuin main ealáhusdoallit ledje ohcan buhtadusa .
Dát dagaha olles 41.000 bohcco maid ovddas direktoráhta ii leat máksán buhtadusa dain 	bohccuin main 	ealáhusdoallit ledje ohcan buhtadusa .
– Lihkus ledje gistát gieđas , eaige nagodan čađa daid gaskkestit , lohká suorganan Per Johannes Eira , geas lea geasseorohat Beaskáđđasis , gos lei čohkkeme 	bohccuid mat 	leat báhcán ealus , go eanaš ealuin ledje juo johtán dálveorohahkii .
Dat reasta 94,1_% 	bohccuin mat 	leat buhtaduvvon lea Fylkkamánni árvvoštallan .
Beanavuoddji Harald Tunheim oaivvilda ahte lei boazoeaiggáda ovddasvástádus dieđihit sidjiide 	bohccuid mat 	ledje máđija guoras gitta .
– Boazoeaiggádat dieđihit álo gos sis lea eallu ja dat lea hui buorre , muhto dieđusge mii deaivat muhtun 	bohccuid mat 	eai leat stuorra ealu mielde ja leat máđii alde .
– Dát 	bohccot maid 	ala son lei vuoddján eai gullan čorragii mii galggai rasttildit geainnu .
MT_Slakt eaiggát ja beaivválaš jođiheaddji Mikkel Triumf muitala ahte sii leat eanaš bohccuid fidnen gitta ja dás ii leat sáhka go sullii logi 	bohccos mat 	ain leat luovos .
– Leimme doppe iskame maŋŋel_go siiddas oaččuime dieđu ahte lea gumpe dien guovllus , ja sáhttit duođaštit ahte lea gumpe mii lea goddán golbma bohcco ja hávváduhttán muhtun 	bohccuid mat 	leat vardán , muitala Henrik I. Eira Stáda luonddubearráigeahčus .
Lean oaidnán ruohtahagaid ja hávváduvvon 	bohccuid mat 	vardet .
Son lasiha ahte lea varris albbas mii goddá eanemusat , dat dávjá ii bora earret go veahá 	bohccos maid 	lea goddán .
Hans Ole Eira deattuha ahte sii , boazodoallit , sáhttet gártat váttis dillái go eai jođit daid 	bohccuid maid 	áigo vuovdit .
– Min orohagas leat manahan badjel miljovnna beali dál dán čavčča ja dasa lassin fertet luoitit daid 	bohccuid maid 	áigguimet vuovdit , dálveorohagaide , dadjá son ja čilge ahte de šaddet eanet bohccot dálveeatnamiidda ja dasa lassin šaddet eanet guođohit .
– Timotei suoidni lea goit hui rašši ja go bohccot guhtot gietti dálvit dat sáhttá galbmot ja jápmit , lohká Urho Guttorm , gii čuoččuha Norgga 	bohccuid maid 	čuollat suoinni gitta ruohttasa ráje , nu ahte timotei gietti ahki oadnu mottiin jagiin – sullii 4-5 jagiin .
Spiertagáissá ovdaolmmoš Kjell Magne Eira vuordá áiddi Norgga beallái fargga ceagganit , go jáhkká dan čoavdit váttisvuođa Norgga 	bohccuiguin mat 	levvet Suoma beallái .
– Dán konkrehtalaš riidoáššis eat ožžon oktavuođa boazodolliin gii oamasta 	bohccuid mat 	ledje guhton boanddaid gilvon eatnamiin .
Dat váldet 	bohccuid mat 	lihkká livččet duššan .
	Bohccot mat 	leamašan juo mánotbaji fiskkiiguin ii lean nu álki oažžut dain eret .
– Boazoeaiggádat leat šaddan čeahpibun dieđihit návdeoktavuođa bargiide go gávdnet ráppiid , ja danin leat duođaštuvvon eambbo 	bohccot mat 	leat goddon návddiide , muitala čilge fágahoavda .
Suolovuomi lahka galga muhtin boazoeaiggát čuolastan niibbiin guokte beatnaga beatnatráiddus , mat galget rohkkáhan vihtta 	bohcco mat 	ledje čadnon luoddagurrii .
Sámemális , buot 	bohccos maid 	sáhtaš málestit , juolui buohkaide guovtte veardde .
– Ledje logi 	bohcco mat 	ledje vuodjalan rastá nuori .
Dálvenjuovvamat dahket dan ahte gáržžes čakča ja dálveguohtoneatnamat geavahuvvojit ieš alddes dušši dihte dákkár 	bohccuide mat 	njuvvojuvvojit , dalle bohccot maid gehppot ja kvalitehta gillá .
Álttá guovllus lea oalle vearrás dilli go boanddat lohket ahte bohccot guhtot ja goaridit sin gilvojuvvon gittiid ja muhtun boanddat leat nihttán báhčit 	bohccuid mat 	guhtot lobiheamet doppe .
Smiehttalan ahte 52000 bohcco ovtta dálvvis lea oalle ollu dat gal , sullii 7000 eanet go dat 45000 	bohcco maid 	dálá eiseválddit meidnejit galggaše njuvvojuvvot Finnmárkkus .
Dáččaid návetmállet stivrenvuohki ii oba heivege 	bohccuide mat 	leat luonddu eallit .
Namalassii 	boazu mii 	báhtara , nuorra nieida , ja vuoras nisu .
Boazodoallohálddahus biehttala addimis Anders Isak Oskalii boazodoalu oahppostipeandda , go sus leat beare ollu 	bohccot mat 	guorbadit eatnamiid .
Čorgaša boazoeaiggát , Nancy Porsanger Anti , muitala boazopolitiijaid lohkat ahte sis ii leat váldi bákkuin vuojehit eret 	bohccuid mat 	guođohuvvojit sin dálveeatnamiin lobiheamet earret go jus boazoeaiggádat doarrájit .
Go diggegotti duomus han juo boahtá ovdan ahte beanaeaiggádat livččiiga jáhkkimis rihkkon beatnatlága 7. paragráfa mii geatnegahttá beanaeaiggáda váruhit ahte beana – leaš dál báttis dahje luovos – ii muosehuhte 	bohccuid mat 	leat lobálaš guohtumis .
Dás ferte muittit ahte stuorámus váttisvuohta lea Finnmárkku boazodoalus , go doppe lea eanemus boazu ja olu orohagain maiddái lea eambbo 	bohccot máid 	eiseválddit leat mearridan .
Hui dávjá leat ge báikki olbmot aviissain ja radios geasset láitime boazosápmelaččaid ja daid 	bohccuid mat 	leat miehtá , gittiin , gárdimiin ja luottaid alde .
Oažžu gal sivahallat vaikko gean ja man , leaš dal Finnmárkkuláhka , Sámedikki politihkkarat , 	bohccot mat 	guhtot olbmuid eatnamiid dahje heajos dárogiella .
Muhtun guovlluin baicce leat beare unnán 	bohccot máid 	eatnamat guddet .
Go boazodoalli han lea dat ovttaskas boazodoalli daid 	bohccuiguin mat 	leat iežas mearkkas , iige okta siidaoassi .
Lea áibbas čielggas ahte dát surgadis lihkohisvuohta lea boazodolliide stuora vahágin , go dát 	bohccot mat 	dušše , jáhkkimis eanaš ledje ealáhan bohccot .
Nammalassii 	bohccot mat 	eai galgan njuvvot , muhto fievrredit viidáseappot ealu vuođu .
Dábálaččat leat dainnalágiin ahte 	bohccuid máid 	boazodoallit masset lihkohisvuođain , návddiide , biillaid vuollái ja eará sivaid geažil , leat ealáhan bohccot , erenoamážit dat massimat mat dálvet ja skábman dáhpáhuvvet .
Go dat han leat 	bohccot máid 	boazoeaiggát lea guođđán dálvvi badjel vai ealu vuođđu fievrreduvvo viidáseappot , ja daidda ii gávdno doarvái buorre dáhkádusortnet .
Luondduhálddašandirektoráhtta gal máksá vissis supmiid mielde 	bohccuid mat 	leat goddon návddiide , muhto ii fal dan mielde mii lea guhkit áiggi vahát .
Ii ge dan vahága sáhte bidjat oktii eará vahágiiguin , nu go mahkáš 	bohccuid mat 	leat vuddjon biillaide ja návddiide goddon .
Dál berre dohkkehit ahte boazoeaiggádat galget oažžut dohkkehuvvot 	bohccuid máid 	vuvdet priváhta márkanii , iige dušše dan máid njuovahagaide vuvdet .
Dat soaitá váikkuhan ahte olu siidaoasit eai olát doarjagiid go eai leat beassan vuovdit 8 kilo bierggu juohke giđđabohcco nammii , ja nu leat gahččan eret doarjjaortnegiin vaikke leat vuovdán 50_000 ruvnno ovddas 	bohccuid mii 	ovdal lei gáibádus .
Diet ii leat go oanehaš čoavddus mii ii fátmmas buohkaid , iige dat čoavdde šat dan váttisvuođa ahte dálveorohagaide leat skábman luiton 	bohccot mat 	livčče galgan njuvvot .
Dál berre dohkkehit ahte boazoeaiggádat galget oažžut dohkkehuvvot 	bohccuid máid 	vuvdet priváhta márkanii , iige dušše dan máid njuovahagaide vuvdet
Anker Ims muitala ahte sii leat gal dušše dutkan 	bohccuid maid 	boazoeaiggádat leat sádden njuovahagaide .
Nubbi dutki , Oslo universitehta Jonathan Colman , lea fas jođihan dutkama 	bohccuin mat 	leat guovlluin gos leat bieggamillut .
– Colman lea geahčadan 	bohccuid mat 	ellet lahka sisabahkkemiid , ja mun fas oppalaččat .
– Mii leat dutkame ášši , ja dán dutkama oktavuođas boahtá maiddái dutkojuvvot geat eaiggáduššet 	bohccuid mat 	guhtot ráfáiduhtton eatnamiin .
Politiijat ávžžuhit biilavuddjiid váruhit 	bohccuid mat 	leat luottaid guora ja luottaid alde .
Leat njeallje 	bohcco mat 	leat vuddjon E6 geainnu alde , sullii beannot kilomehtera Vuonnabađas eret , Deanušalddi guvlui .
Ovdamearka dihte čájehuvvo ahte dušše njeallje logi 	bohccos mat 	gávdnojit goddun geatkki lahkosiin , lea geatki ieš goddán , čilge Odden .
Ášši duogáš lea go juste ovdalaš juovllaid rohkkáhii beanaráidu 	bohccuid mat 	ledje čanaduvvon máđija guoras Beaskáđđasa guovllus .
Neahttadigaštallama álggaheaddji Terje Strand ii jáhkkán digaštallama cahkkehit ná olu miellačállosiid go lea dáhtton álbmotjienastemiin jávkadit 	bohcco mii 	lea Romssa gávpotlogos .
Boazodoallohálddahus biehttala addimis Anders Isak Oskalii boazodoalu oahppostipeandda , go sus leat beare ollu 	bohccot mat 	guorbadit eatnamiid .
Varanger_Vilt AS ii hálit dadjat juste man ollu áigot njuovvat , muhto eai goit eambbo 8000 	bohcco máid 	diibmá njuvve .
– Diibmá šattai boazodoallu luoitit logi duhát 	bohcco máid 	eai beassan njuovvat .
Skuohtanjárgga siiddas leat dán rádjái gávdnon guokte 	bohcco mat 	leat goddon gumpii .
Skuohtanjárgga siiddas leat gávdnon guokte 	bohcco mat 	leat goddon gumpii , ja siida lea ožžon báhčinlobi dasa , muhto Eira oaivvilda ahte dat ii leat doarvái .
Boazoeaiggát Čorgašis , Nancy Porsanger Anti , muitala boazopolitiijaid lohkat ahte sis ii leat váldi bákkuin vuojehit eret 	bohccuid mat 	guođohuvvojit sin dálveeatnamiin lobiheamet earret go jus boazoeaiggádat doarrájit .
Son lohká dál lea dilli nu ahte sii fertejit garrasit guođohit ja gártet olu vuojehit 	bohccuid mat 	fas hedjonit .
Spiertagáissá geasseorohagas leat dássážii gávdnon sullii 60 	bohcco maid 	návddit leat goddán .
Sisačálihuvvon mearka galgá sihkkojuvvot go mearkaeaiggát jápmá ja jus sus eai báze 	bohccot mat 	ovttas mearkkain jorret beallelažžii dahje árbbolažžii .
– Dat leat viehka ollu bohccot go leat goddon dain 	bohccuin mat 	lea báhcán geasseorohahkii .
GAPPAIN : 14 A Spiertanjárgga ovdaolmmoš Kjell Magne Eira čájeha 	bohccuid máid 	návddit spedjet dál Porsáŋggus , Finnmárkkus .
Bisma , gii dovdá sámekultuvrra bures , beasai maid oaidnit 	bohccuid mii 	lea oassin Deanu_gieldda ealáhusas .
Go dat lea daddjon , de háliidan lohkat ahte go beaivvi maŋŋá bođii diehtu duođaštuvvon goddon bohccuid birra , maid gumpe lei goddán , de lea hui jáhkehahtti ahte lea gumpe mii maiddái lea goddán 	bohcco man 	birra lea sáhka Kemi ealus , loahpaha Østereng .
– Dál leaš oaidnit leat go ain eambbo 	bohccot maid 	gumpe lea goddán ja lábmehan , muhto in jáhke gal maŋimuš háve ahte speadjá min ealus , loahpaha Utsi .
John Sámmol Utsi gávnnai maŋŋebárgga iđida 	bohccuid maid 	gumpe lei sihke gaikkodan ja goddán .
Dá lea okta gávcci 	bohccos mainna 	gumpe lea hearjidan John Sámmol Utsi ealus .
– Ferte maid jurddašit jus lea 	boazu mas 	ii leat dát čeabetbáddi , ja jus dát de rasttilda dan oaidnemeahttumis áiddi , de gal buot eará bohccot maid čuovvolit , beroškeahttá dain jienain ja el-rávdnječaskkástagain , čilge son .
– Ferte maid jurddašit jus lea boazu mas ii leat dát čeabetbáddi , ja jus dát de rasttilda dan oaidnemeahttumis áiddi , de gal buot eará 	bohccot maid 	čuovvolit , beroškeahttá dain jienain ja el-rávdnječaskkástagain , čilge son .
Dát leai bargu mii válddii olu áiggi ja mávssii beannot miljovnna oktan 	bohccuiguin mat 	heavvanedje .
Ruoŧa Sámediggi lea almmuhan njuovvanloguid 2009/2010/2009 ovddas mat čájehit ahte njuovvanlohku riikkadásis unnu , go dán jagi leat njuvvon 52_645 	bohcco mii 	lea measta beali unnit go 1993/94/1993 .
20 geasseorohagas Finnmárkkus lea " Økosystem Finnmark " čađahan rievssatdutkama , ja dutkan čájeha ahte eai leat dušše 	bohccot mat 	gillájit guorba eatnamiin , muhto maiddái rievssahat .
Porsáŋggu_gielda lea dál oastán kameraid maiguin áigot vákšut 	bohccuid mat 	guhtot eanadolliid gittiin .
Porsáŋggu_gielda bijai giđđat kameraid eanandolliid eatnamiidda , vákšun dihte 	bohccuid mat 	guhtot lobihis báikkiin ,
Norgga bealde boazodoallit šiite mannan vahkku ahte leat sin 	bohccot mat 	ledje jámadan Ohcejoga gildii .
Dađi bahábut oaidnit maiddái dán giđa ahte boazodoallit diktet luoddaguoraide guohccagit ráppiid – jáhkkimis dain leat eanemusat 	bohccot mat 	leat vuddjon jámas biillaide .
Muhto de leat ollu dáhpáhusat gos biilavuoddjit eai dieđit 	bohccuid máid 	vudjet jámas , nu ahte daid buhtada vissis hattiid mielde johtolatfoanda .
Dat ii mávsse ge čorgema ovddas , muhto dušše 	bohcco mii 	lea vuddjon .
Erenoamážit go sii leat heivehan vuovdima vissis meari 	bohccuide máid 	jahkásaččat vuvdet , ja juste dakkár boazodolliin han ii leat vejolaš vuovdit eambbo máid dábálaččat leat vuovdán , go muđui šaddá geavvat ealihanbohccuid ala ja loahpa loahpas loaktá iežas .
Mánnodaga girddii ge Romssa Boazodoallohálddahus dáin guovlluin ja čohkkii birrasii duháha Ruoŧa beale 	bohcco máid 	dasto golgŋe eatnamiid vuostá , gos eiseválddiid oainnu mielde galget leat Sárevuomi bohccot geasset .
Mannan vahkkoloahpa dáhpáhus gos ealgabivdit báhče 	bohcco maid 	navde leat ealgan , lea čielga váruhus ja muittuhussan ahte maiddái dáppe lea dárbu digaštallat bivdosihkarvuođa .
Dán háve lei 	boazu mii 	báhččui , ja dat dieđusge lea vahágin boazoeaiggádii .
Juohke čavčča almmuhit fylkkamánnit man olu boazoeaiggádat leat ohcan ja ožžon buhtaduvvot 	bohccuid maid 	boraspiret leat goddán , ja juohke jagi bohciidit loguid digaštallamat .
Dán 47_524 heakkas maid ovddas ohce buhtadusa , ledje dušše 542 	bohcco mat 	ledje duođaštuvvon goddon boraspiriide .
Dat go nagodit duođaštit nu unnán bohccuid goddon boraspiriide dagaha boazoeaiggádiid dan dillái ahte sii váruhuvvojit verrošan loguiguin ja maiddái dieđusge manahit olu ruđa go eai oaččo buhtaduvvot daid 	bohccuid maid 	ieža oaivvildit boraspiriide goddon .
Lea siskkobealde boazodoalu maid sáhka , ahte gorudat leat geahppasat njuovahagain , muhto seamma sturrosaš 	bohccuid máid 	boazodoalli ieš njuovvá ja vihkke , leat dávjá losibut .
Ieža mii leat jurddašan ahte go mii doallat ealu mii lea birrasiid 7500-8000 , de jáhkán mis leat 	bohccot mat 	leat bures siskkobealde eaktolávdegotti deaddoolahusaid , muitala son .
Jus njuovahahkii boahtá oktage buohcci 	boazu mas 	lea njoammudávda , de galgá šibitdoavttir dalán oaidnit gii lea bohcco eaiggát , dušše listtus geahčastit .
EU-gáibádus darvvihit bohccobealljái oamastanmearkka juohke 	bohccui maid 	sádde njuovahahkii , lea doaibmagoahtán .
Juste dán fearána olis Porsáŋggus duostat čuoččuhit ahte dáid gurpon bohccuin lei olu buoret dilli go 	bohccuin mat 	reagain geasehuvvojit .
Seammás leat bohccot olggu ovddas vaikke boazodoallit dábálaččat gal guljejit gurpon 	bohccuid maid 	geasehit , ja duljiid bidjet reahkavuđđui ja soapmásat maiddái durgejit vai bohccuide lea linis reagas .
Ikte vuot mediain ihte govat jápmán 	bohccuin mat 	leat baggan ja hirrájit fasttiid českes muohttagis .
Lea hui buorre go dát prošeakta lea boahtán johtui , go boazodolliid psykalaš dearvvašvuohta dáidá leat vajálduvvon oassi servodagas , vaikke lea leamaš oahpis ahte boranávddiid vahágat čuhcet boazodolliid moktii , go sii han šaddet dávjá oaidnit iežaset 	bohccuid mat 	leat fasttit gaikkoduvvon .
Sii oidne ja govveje dan vihtta gurpojuvvon 	bohcco mat 	ledje biilla siste .
– 	Bohccuid mat 	leat gurpon lea lohpi fievrredit reagas guokte diimmu jus lea bivvaleabbo go 25 buolašgráda .
Otná Ávviris sáhtát lohkat go boazosápmelaččat Guovdageainnus moitet Stáhta Luonddubearráigeahču ( SLB ) , go eai boađe geahččat 	bohccuid maid 	návdi lea gaikkodan .
Lea NINA-raporta maid Torkild Tveraa lea almmuhan , mas čuoččuha dutkama oktavuođas oaidnán ahte leat 	bohccot mat 	jápmet nealgái lea mii lea sivvan go nu ollu bohccot jávket , eai ge boraspiret .
Maiddái goddit alddis skihpa ja váibbat 	bohccuid maid 	diehtá liikká jápmit , ja dain baicce oažžut boranávdebuhtadusaid .
Sotnabeaivvi fitne ge politiijat geahčadeame guovllus gos oidne 300–400 	bohcco maid 	várohedje leat nuppi orohaga dálveeatnamis .
Boazodoalli moaitá Stáhta Luonddubearráigeahču , go eai boađe duođaštit 	bohccuid maid 	návdi lea gaikkodan .
moadde duháha 	bohcco mat 	vel leat báhcán Mátta-Georgia-sullui .
Dat lei nu vuđolaččat plánejuvvon ahte mot galge ealuid bákkus čohkket ja vuojehit gárdái , ja dasto bákkus geassit gávpejorriide 	bohccuid mat 	galget vuvdot .
Per Valved muitala iežaset leat váldán guokte 	bohcco mas 	vihkot leat mearkkat rievdan .
Boazopolitiija hoavda Per Valved muitala sii lea ožžon váidaga ahte nubbi orohat leat bisánan nuppi orohaga dálveeatnamii , ja sotnabeaivvi fitne politiijat Guovdageainnu dálveorohagas lahka Suoma rájá Guovdageaidnu suohkanis , gos fuomášedje 300-400 	bohcco maid 	várohedje leat nuppi orohaga dálveeatnamis .
Su buoremus ustit lea 	boazu man 	namma lea Sven .
Ii leat oktage 	boazu mii 	láhtte dego beana .
Boahtte vahku álgá čakčasuvdin , de galget 	bohccot mat 	leat Finnmárkku sulluin , suvdojuvvot nannámii .
Jahkásaččat leat birrasii 10_000 	bohcco mat 	suvdojuvvojit fatnasiin čakčat .
Boazoeaiggádat , geaid fárus lei Boland , čilgejedje dikkis ahte sii ledje ohcame 	bohccuid mat 	ledje guovllus oainnahallan .
Vuosttaš lávki dáidá leat ealuid čorget , ahte čakčat juo válljet njuovvat 	bohccuid mat 	leat rašimusat .
Biebmobearráigeahčus lea ođđa boazonjuovvannjuolggadus gulaskuddamis mas leat evttohan ahte juohke siidaoassi oažžu njuovvat logi 	bohcco maid 	beassá vuovdit priváhta .
Son váiddii dainna ákkain ahte son ii sáhte šat birget nu unnán 	bohccuiguin maid 	eiseválddit leat sutnje mearridan .
Dat dieđus mearkkaša áibbas čielgasit ahte stáhta oainnu mielde galget siidaosiid eaiggádat gevret oappáid , mánáid , vieljaid , váhnemiid ja eará miellahtuid njuovvat vai sutnje báhcet dan mađe 	bohccot maiguin 	sáhttá birget .
Oainnán stuora erohusa 	bohccos mii 	ii leat ožžon dálkasa gurpmáid vuostá ja das mii lea .
– Njuovvan lea maid historjjálaš ja earenoamáš dáhpáhus , doppe leat 100 jagi leamašan 	bohccot maid 	fálesbivdit leat dolvon dohko .
oarjejohtolagas duoguštan 23 	bohcco main 	várohit rievda-
Jáhkkimis lea vuojahallan 	boazu mii 	lea heŋgodan ráđđeviesu lusa , árvvoštallá Kleven .
– Lea sáhka ollu 	bohccuin mat 	galget njuvvojuvvot ja manná njozet , iešguđet sivaid geažil , dadjá Solholm , gii muđui lei duhtavaš čoahkkimiin .
Munnos nogai biergu … Manne bat don it njuova dien 	bohcco mii 	lea olggobealde ?
Máhtte , don leat dieđiha 17 	bohcco maid 	oarri ja bussá leat goddán ?
Mannan dálvvi váttis guohtundili geažil šadde oallugat biebmat 	bohccuid mii 	fas dagahii ahte bohccot iešguđet ládje skihppájedje .
	Non-fiction texts –
Dát dagaha ahte 	bohccot mat 	bohte duottarguovlluin loktet bures guovllus čakčat ja dálvit .
	Bohccot mat 	
oaččui dušše dain 	bohccuin mat 	ledje
dilálašvuohta lea čuohcan min áigumuššii , go njuovahagat eai leat nákcen vuostá váldit daid 	bohccuid mat 	ledje fállun .
Mearkkaid dáfus čilge Strøm Bull ahte dat 	bohccot mat 	leat merkejuvvon mánáide , eai galgga seaguhuvvot earrosoahpamušaide .
Eamit ferte ásahit sierraopmodaga jus háliida doalahit iežas 	bohccuid maid 	isit lea sutnje merkon , earrosoahpamuša olggobealde .
Boraspiriide goddojuvvon 	bohccot maid 	ovddas lea gáibiduvvon buhtadus , boraspirešlája mielde mii lea goddán bohcco .
Boraspiriide goddojuvvon 	bohccot maid 	ovddas lea gáibiduvvon buhtadus , boraspirešlája mielde mii lea goddán bohcco .
Hámmárfeasta dán áigge hárve adno sápmái gullevažžan , earret go 	bohccot mat 	guhtot hearvarásiid guovdu gávpoga , vaikko suohkan lea ge viggan áidut vai dat eai beasaše dohko .
Boazodoallu lei 1600-lo Go sápmelaš vuolgá irgemátkái , de son geahččá eanemusat dan lihku man su boahttevaš áhkká lea vásihan 	bohccuidisguin maid 	son lea ožžon skeaŋkan .
OLLESGuOLGA lea 	boazu mas 	guolga lea olles šat
BORGEBOAzu lea 	boazu mii 	
šNJILžI lea 	boazu mas 	lea ođđa hui oanehis guolga mii ihtá boares guolgga vuolde .
BORGI lea 	boazu mii 	lea borgáda ja mas lea badjel
SuOHKuLANBORGI lea 	boazu mas 	lea šaddagoahtán dakkár uvjaguolga duoid iežas guolggaid sisa .
GABBA lea vilges boazu dahje 	boazu mas 	lea aibbas
JIEVJA lea 	boazu mas 	leat čuvges ja masá gabba guolggat .
MuzETJIEVJA lea 	boazu mas 	lea fiskesránes guolggat ja
ČuOIVVAT lea 	boazu mas 	muzetguolga lea seahka
MuzET lea 	boazu mas 	leat bruvnnačáhppes guolggat .
	Bohccuin main 	leat dielkkut leat nugo DIELKOBAHTA , DIELKOJIEVJA ,
DÁVLLAT lea 	boazu mas 	leat čuvges dielkkut .
	Bohccuin main 	leat duogŋasat leat nugo DuOKŋASJIEVJA , JIEVJA
GIRJJAT lea 	boazu mas 	leat girjjit dahje dielkkut
GIRJEGuOLGA lea 	boazu mii 	lea girjjat , dahje dakkár guolga mas leat smávva dilkkožat juogo miehtá goruda dahje njunis , njivččus dahje bađas .
MuORJEGIRJJAT lea 	boazu mas 	leat hui smávva dielkkut .
LÁMSKOGIRJJAT lea fas 	boazu mas 	leat stuorra čáhppes dielkkut dahje duogŋasat , ja dávjá avohas vel .
LÁđđEČÁHPPuT lea dakkár 	boazu mas 	lea hui njavges oa
Sáhttá maid čilge ahte LÁđđEČÁHPPuT lea čáhppes lágan 	boazu mii 	šealgá , muhto čoavjji vuolde lea čuovgat .
BEAIVELuOSTTA lea dakkár čuvges 	boazu mas 	vielgadas lea oalle viiddis .
GuzAT lea 	boazu mas 	leat muhtin guolggat guhkit
COHKKE lea 	boazu mas 	lea vilges guhkitlágan guolggat čoarvegaskkas .
GIERDDOČALBMI lea čuvgeslágan 	boazu mas 	lea sevdnes riekkis čalmmiid birra , dahje sevdnjeslágan boazu mas lea čuvges riekkis čalmmiid birra .
GIERDDOČALBMI lea čuvgeslágan boazu mas lea sevdnes riekkis čalmmiid birra , dahje sevdnjeslágan 	boazu mas 	lea čuvges riekkis čalmmiid birra .
DuOKŋASNJuNNI lea 	boazu mas 	lea stuorát dielku
DuORšEGÁLBBENJuNNI lea 	boazu mas 	lea hui govdat jievja duokŋas njuni alde .
GÁLBBENJuNNI lea 	boazu mas 	leat moadde duog
GÁLBBENJuNNI lea 	boazu mas 	njunni lea vielgat .
NÁSTEGÁLLu lea 	boazu mas 	gállus lea vilges dielku .
GÁIDANJuNNI lea 	boazu mas 	lea lákčelágan dielku muođu ja njuni nuppi dahje guktuid bealde .
GÁIRRIS lea 	boazu mas 	leat čuvges sárgát ovdabealde juolggi .
BIDDOJuOLGI lea 	boazu mas 	juolggit leat áibbas vielgat ja reasta gorudis lea eará ivnnis .
Riikkakommisea ra Terboven lei mearridan ahte duis ka lač čat sáhtte váldit 	bohccuid mat 	ledje ” dárbbašlaččat rup ma ša dearv vašvuhtii ” .
	Fiction texts –
Oahppit geat bohte ovddal , sirdile dego livčče 	bohccot mat 	váruhe olbmuin girtnus .
	Law texts –
	Bohccot mat 	gullet máŋgga olbmui dahje máŋgga bearrašii geat doaimmahit boazodoalu searválaga , sáhttet adnojuvvot oktan doallun jus guovllustivradohkkeha .
Jus orohahkii leat buktojuvvon 	bohccot maid 	deaddomearit gáidet mearriduvvon deaddomeriin ja/dahje/ja eambbo bohccot go dollui lea addojuvvon dohkkehuvvon orohatplána mielde , gč. 2. § nuppi ja goalmmát osiid , de sáhttá orohatstivra maiddái bidjat doalu nala resursadivadiid .
Orohatstivrra gáibádusa mielde sáhttá maiddái guovllustivra vuosttaš ásahussan mearridit resursadivada , jus duođaštuvvo ahte eará orohaga doallu lea guohtumii buktán 	bohccuid maid 	deaddomearit gáidet mearriduvvon deaddomeriin ja/dahje/ja buktán eambbo bohccuid go lea lohpi , vahágin orohahkii mii ovddida gáibádusa , ja jus doalu ruovttuorohat ii leat maidege dahkan njulget dili .
Boazoeaiggáda oamastanvuoigatvuohta 	bohccuide mat 	eai leat merkejuvvon mearrádusaid mielde ja nu ii sáhte eaiggátvuođa mearridit , dahje mat eai leat áigemeari sisa merkejuvvon , massojuvvo ja bohccot šaddet dakkaviđe oktasaš oapmin .
Boazoeaiggát galgádakkaviđe fuolahit ahte 	bohccot mat 	leat olggobealde guohtuneatnama gos lobálaččat sáhttet guohtut dan áiggi mas lea sáhka , sirdojuvvojit eret ja dolvojuvvojit guohtuneatnamii gos lobálaččat sáhttet leat .
Jus 	bohccot mat 	lobihemet guhtot , leat mastan lobálaččat guohttu bohccuide , de galgá rátkka doaimmahuvvot ovdal_go bohccot vuojehuvvojit eret .
Jus olggobealde orohagaleat vahága dagahan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat eaiggádiidda mat doaimmahit boazodoalu orohagain das lahka , de lea daid orohagaid boazodolliin seammaládje searválagaid ovddasvástádus sin guovdu geat leat vahága gillán .
Jus lea vejolaš , de berrejit maiddái addojuvvot dakkár dieđut main sáhttá leat ávki go galgá čilget geasa gullet 	bohccot mat 	vahága leat dagahan .
Jus vahága leat dahkan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivraovdaolbmo bokte álo gohččojuvvot árvvošteapmái .
Sisačálihuvvon mearka galgá sihkkojuvvot go mearkaeaiggát jápmá ja jus sus eai báze 	bohccot mat 	ovttas mearkkain jorret beallelažžii dahje árbbolažžii .
Juohkehaš guhte johtala guovlluin gos bohccot guhtot , lea geatnegas geavahit iežas fuolalašvuođain ja várrogasvuođain nu ahte dárbbašmeahttumit ii ráfehuhte ii ge gavdnje 	bohccuid mat 	leat guohtume , johtime jna. .
Beanaeaiggát ja beatnaga hálddašeaddji leaba geatnegasat nubbi nuppi ovddas máksit buhtadusa vahága ovddas maid beana dagaha bohccuide ja goluid ja hehttehusaid ovddas mat boazoeaiggádii gárttažet go beana lágahemet oaguha dahje gavdnje 	bohccuid mat 	lobálaččat leat orrume dahje johtime , geahčakeahttá siva .
Jus olggobealde orohaga leat vahága dagahan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat eaiggádiidda mat doaimmahit boazodoalu orohagain das lahka , de lea daid orohagaid boazodolliin seammaládje nuppis nuppi ovddas ovddasvástádus sin ektui geat leat vahága gillán .
Jus lea vejolaš , de berrejit maiddái addojuvvot dakkár dieđut main sáhttá leat ávki go galgá gávnnahit geasa gullet 	bohccot mat 	vahága leat dagahan .
Jus vahága leat dahkan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivra ovdaolbmo bokte álo gohččojuvvot árvvošteapmái .
Sisačálihuvvon mearka galgá sihkkojuvvot go mearkaeaiggát jápmá ja jus sus eai báze 	bohccot mat 	ovttas mearkkain jorret beallelažžii dahje árbbolažžii .
Juohkehaš guhte johtala guovlluin gos bohccot guhtot , lea geatnegas geavahit iežas fuolalašvuođain ja várrogasvuođain nu ahte dárbbašmeahttumit ii ráfehuhte ii ge gavdnje 	bohccuid mat 	leat guohtume , johtime jna. .
Beanaeaiggát ja beatnaga hálddašeaddji leaba geatnegasat nubbi nuppi ovddas máksit buhtadusa vahága ovddas maid beana dagaha bohccuide ja goluid ja hehttehusaid ovddas mat boazoeaiggádii gárttažet go beana lágahemet oaguha dahje gavdnje 	bohccuid mat 	lobálaččat leat orrume dahje johtime , geahčakeahttá siva .
Jus olggobealde orohaga leat vahága dagahan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat eaiggádiidda mat doaimmahit boazodoalu orohagas das lahka , de lea dán orohaga boazodolliin seammaládje nuppis nuppi ovddas ovddasvástádus sin ektui geat leat vahága gillán .
Jus lea vejolaš , de berrejit maiddái addojuvvot dakkár dieđut main sáhttá leat ávki go galgá gávnnahit geasa gullet 	bohccot mat 	vahága leat dagahan .
Jus vahága leat dahkan 	bohccot mat 	navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivra ovdaolbmo bokte álo gohččojuvvot árvvošteapmái .
Boazodoallolágas leat maid njuolggadusat boazodoalliid geatnegasvuođas geahččat ealu ja vuojehit 	bohccuid mat 	guhtot lobiheamit .
§ 4 nuppi lađđasis ovdanboahtá ahte doallu , earret eaiggáda iežas bohccot , sáhttet leat eaiggáda fulkkiid 	bohccotge masa 	doallu sáhttá sirdašuvvot guovlustivrra mieđáhusa haga .
omd. leat go vuojeha 	bohccuid mat 	leat boahtán boasttu
Govttolaš lea navdit ahte 	bohccot mat 	leat riegádan maŋŋilgo rusttet ceggejuvvui , maŋistaga sáhtte heivehit dása .
Dát mearkkaša bohccot beaivválaččat áinnas fertejit guohtut gos ihkenassii orohagas , nu guhkágo eaiggádat áloládje bearráigohcet ravddaid ja vuojehit 	bohccuid mat 	leat rasttildan rájá .
Sáhttá dušše viežžat ruovttoluotta 	bohccuid mat 	eai juo leat gos galggašedje leat .
Vuojehangeatnegasvuođa ollašuhttima dihte ferte boazodoalli jođánit sáhttit náššat doarvái olbmuid fuolahit 	bohccuid mat 	guhtot lobiheamit .
	Min Aigi –
Ovdamearkka dihte orohaga gos lea lea vissis proseantta eambbo 	bohccot máid 	Boazodoallostivra lea mearridan , de unnidit buohkat ealuideaset nu ollu proseanttain , go leat badjel mearreduvvon boazologu .
Mis leat unnán 	bohccot maid 	njuovvat .
Hámmárfeastta politikámmár dieđiha ahte politiijat gávdne maŋemus sotnabeaivve 	bohccuid maid 	ledje báhčán .
Kemi lohká sin bearrášis máŋgasa geat livčče álgán skuvllaide , jus livčče sáhttán bidjat oktii 	bohccuid mat 	sis ledje , ja dasto dan boazologu mielde ožžon ruđaid .
Dálveguohtumat fertejit doalahuvvot 	bohccuide mat 	leat buori vuoimmis , vuohččan ealihanbohccuide mat maŋŋil fas buvttadit .
Vuohččan eai leat doarvái buorit dálveguohtumat biebmat 	bohccuid mat 	eai buvttat , ovdalgo jovdet geasseguohtumii .
Njulgestaga stajida guohtumiid , go ii njuova 	bohccuid mat 	leat heajos vuoimmis ovdalgo dálveguohtumii joavdá .
Heahtebiebman galggašii leat elliide mat dábálaš guohtumiin sáhttet birget dálvvi badjel , eaige 	bohccuide mat 	juo livčče galgan njuvvot čakčat .
Hui máŋggas njuovahit 	bohccuid mat 	leat buoret ealihaneallin , go bohccot mat leat nu heajut ahte ferte heahtebiebmamin álgit juo čakčat .
Hui máŋggas njuovahit bohccuid mat leat buoret ealihaneallin , go 	bohccot mat 	leat nu heajut ahte ferte heahtebiebmamin álgit juo čakčat .
Dán háve ledje suoma 	bohccot mat 	šadde niibbiid vuollái .
Ledje sulli 900 	bohcco maid 	galggaimet njuovvat , ja galggaimet nagodit daid njuovvat ovcci diimmus .
– 	Boazu mas 	lea mearka lea ovtta boazosápmelačča privahta opmodat , ja mearka muitala gii bohcco oamasta .
Jearaldat šaddá sáhttá go bágget su vuovdit 	bohcco mii 	lea su mearkkas .
Mánnodaga gávdnoje Cohkolagaid ealus golbma 	bohcco maid 	árvalit lea gumpe goddán .
– Mus gottii mannan dálvvi sulli 60 	bohcco maid 	ožžon duođaštuvvot .
Dasa lassin leat eambbo 	bohccot mat 	ledje visot borron go gávdnen , iige sáhttán duođaštit ahte lea meahceealli daid goddán .
Márjja-Niillas lea oaidnán ahte jus váldá 	bohcco maid 	goaskin lea goddán , de goaskin girdá dušše eará ravdi ja goddá doppeges eará .
Monica Alteskjær Olsen ii loga goasse vásihan ahte 	bohccot mat 	leat árrat láddjejuvvon timoteija borrán , leat ožžon dákkár dávdda .
Leat 15 siidda mat galget suvdojuvvot , ja leat oktibuot sullii 14-15_000 	bohcco mat 	galget dolvot fatnasiin geasseorohagaide .
- Eai leat gal ollu 	bohccot mat 	roasmmohuvvet suvdimin .
Doaivvun ahte leat sullii vihtta miesi 15_000 	bohccos maid 	šaddá goddit .
– Seamma áigodagas fertešii vuovdit vuos daid 	bohccuid mat 	leat bibmujuvvon ja ná seastit luonddu náli , deattuha son .
Barggu ulbmil lea leamašan gávdnat heahtefuođđara 	bohccuide maid 	sáhttá geavahit go leat heajos guohtumat jieŋa ja muohttaga geažil .
Oažžun dihte oahpu bohcco návccaid birra suddadit heahtefuođđara , iskojuvvui čoavjedoaimmahat veaiddalis bohccuin dálveguohtumiid alde , jeagilbibmon bohccuin ja 	bohccuin mat 	ledje nealguduvvon njealjje beaivvi .
Dáid dieđuid vuođul geahččaluvvui guovttelágan timoteija suvrrafuođarkvalitehta heahtefuođđarin 	bohccuide maid 	vižže lunddolaš dálveguohtumiin .
Áilen Nigá Jovnna ( gurut ) ja Álet-Jon Johanas golaheaba beaivvi fáktemin 	bohccuid mat 	guhtet veaidalassii várrečohkain .
Giđđaorohahkii ii leat lohpi johtit ovdal_go 15.3 ja geasseorohahkii fas ii leat lohpi johtit ovdal_go 15.4. – Boazopolitijat ja leansmánnibálvvat leat leamaš doppe ja oaidnán sullii 4000 	bohcco mat 	guhtot lobiheamit , muitala Guovdageainnu leansmánni Nils H. Henriksen .
DEANULEAHKI : < B > Geaidnogeavaheaddjit miehtá Sámi fertejit doallat čalmmiid rabas , juos eai áiggo rasmmohuhttit 	bohccuid mat 	rasttildit geainnuid .
Mongolias leat sullii 700 	bohcco maid 	150 Mongolia álgoálbmotolbmo eaiggáduššet .
Danne lea dehálaš šibitdoaktáriidda oažžut iskosiid 	bohccuin mat 	leat jápmán dávdda geažil Mongolias .
Dát njuovvamat mat dál leat biddjon johtui gáibidit ahte doalut njuvvet gehppes 	bohccuid mat 	leat vuolábealde mearriduvvon deattu .
Ii galgga leat lágalaččat lobálaš eaiggádit 	bohccuid mat 	leat vuollel mearriduvvon deattu .
– Mis livččii dál doarvái kapasitehta njuovvat vaikko man ollu bohccuid , jos livčče 	bohccot maid 	njuovvat , lohká Thor-Aage Pedersen .
Boazodoallostivra cealká ahte Eira galgá leat oktasaš guohtumis ovdal skábmamánu 15. beaivvi , ja jus ii leat johtán mearriduvvon áigái , de dál dieđihuvvo ahte biddjojit doaimmat boazodoalolága paragráfa 24 , čihččet lađđasa vuođul mas daddjo : Jus ii leat vejolaš vuojehit 	bohccuid mat 	leat lobihis guohtumiin ja boazoeaiggát ii láža dili dainna lágiin , de sáhttet eiseválddit mearridit ahte goddit bohccuid dahje dahkat dan duohtan boazoeaiggáda rehkegii .
Dávjá čuoččuhuvvo ahte boraspiret ja lottit goddet dušše váibbat 	bohccuid mat 	livčče jápmán lunddolaččat dálvvi mielde .
– Lea vuođđu hávkadit dan myhta go mis leat buorit duođastusat ahte ráfáiduhtton borrit goddet seamma bures 	bohccuid mat 	lea buriid álššain go váibbat bohccuid , celko fylkamánni boraspirehálddašanplánas , mas boahtá ovdan movt boranávddit galget hálddašuvvot boahtteáiggis Finnmárkkus .
Son diehtá ahte boaozoeaiggádat fertejit helikopteriin čohkket ja vuojehit fas gárdái daid 	bohccuid maid 	ribahedje olggos gárddis dáhpáhusa geažil , muitala Mienna .
Ii leat iežas 	boazu maid 	Prinseassa doallá dán govas .
Dán čavčča šaddá boazosápmelaččaide álkit juksat njuovvangáibadusa go ožžot dohkkehuvvot 10 	bohcco maid 	ieža njuvvet ja vuvdet , muitala NRK_Sámi Radio .
Stáda biebmobearráigeahčču ja šibitdoaktárat eai dieđe vuos dohkkehit go olbmobiebmun dákkár 	bohccuid maid 	boazosápmelaččat ieža njuvvet , ja sii leat bargame áššiin .
Muhto Saras sáhttet leat eará ovdamonit , earret_eará ahte ii dárbbaš máksit momsa 	bohccuin maid 	vuovdá .
Leago dát Gabba vai leago dát eará 	boazu mii 	lea njuvvon dahje goddon eat beasa diehtit ovdal_go vuossárgga .
	Boazu mii 	lea luovos ealli ja guohtu maid gávdná meahcis šaddá gillát muhtumin nealggi .
– In ádde manne boazodoallu lea nu vuostá ahte galget leat roassovuorkkát , ja eai ge gotte eret 	bohccuid mat 	duođaid nelgot , lohká Torriesen .
GODDIGOAHTÁ : Berit L. Anti ja Amund P. Anti 	bohccuin maid 	geatki lea mannan vahkus goddán .
Dáid njoarosteaddji álbmogiid hálddus leat sullii guhtta miljovnna 	bohcco mat 	leat duohtavuođas miehtá máilmmi .
– Dáhpáhuvvan lea ahte beallaheakkat 	bohccot main 	leat čoalit gurgásan olggos šaddet gillát diibmoviissaid ovdal goddojit .
Ledjen nu vuovdnái dainna vuosttaš 	bohccuin maid 	ožžon dus riegádanbeaiskeaŋkan .
	Bohccot mat 	lea boahtán Guovdageidnui , leat vuolgán Neiden Reinas dan_dihte go NNS Čáhcesullos ii leat doarvái kapasitehta .
– Biilavuoddji ii diehtán áibbas sihkkarit ledje go guokte vai golbma 	bohcco maid 	ala lei vuodján .
Buolbmát Boazosápmalaččaid Searvvi Elinor Guttorm mielas galggašii sáhttit sirdit 	bohccuid maid 	njuovvá badjel njuovvangáibádusa , nuppi boazodoallojagi gáibádussii .
GÁVPPOT ORUHAT : 	Bohccot mat 	guhtot gávppogis suhtadit hammerfeastalaččat .
– Šaddá boastut jus galgat buhtadit 	bohccuid mat 	leat badjel mearriduvvon loguid , dadjá Holm .
VÁLDÁN : Dá leat bealjjehis duoljjit ja oaivvit 	bohccuin máid 	Guovdageainnu politiiját navdet suoladuvvon nuorta lula bealde Guovdageainnu márkana .
– Galggašdeje beassat oaidnit 	bohcco mas 	geatki leat roggan čalmmiid eret ja borrán njuokčama ja guođđán bealleheggii .
– Lea imáš go eiseváldit áiggoše jávkkadit 	bohccuin main 	lea nu šárbma .
Go stáhta mearrida alimus boazologu orohagaide , de ferte maid láhčit apparáhta mii nákce vuostáiváldit 	bohccuid mat 	njuvvojit .
muhtin orohagain sáhttet leat máŋga doalu main leat vuollil 600 	bohcco mat 	doalahit boazologu badjin , lohkká Sara , gii áigu ovddidit ášši boahtte Johttisámisearvvi stivrračoahkkimis .
Steampalastojuvvojit giellásin Su mielas eiseválddit steampalastet boazodoalliid gielisin go eai buhtat buot 	bohccuid maid 	boazodoallit masset boraspiriide .
Buoremus rekláma « Odd ’ s mat- og vinhus » nammasaš borranbáikkái lea 	bohccot mat 	lojet váccašit gáhttaráigge olggobealde .
Jávkadit bohccuid Hámmarfeastta gielddastivra mearredii jávkadit 	bohccuid mat 	vánddardit gávpogis .
VÁLDÁN : Dá leat bealjehis duoljit ja oaivvit 	bohccuin máid 	Guovdageainnu politiijat navdet suoladuvvon nuortta lula bealde Guovdageainnu márkana .
Dasa lassin leat sin 	bohccot mat 	guhtot eaige sápmelaččat , veadjá dátge ( diđolaš ?
Lean eaiggáduššan 	bohccuid maid 	Norgga lágat gildet mu eaiggádeamis .
Várra lea dát okta dan máŋgga miljovnna 	bohccos mii 	lea loahpahan áiggis Thor Aage Pedersena njuovahagas .
– Buohkat dihtet ahte Finnmárkkus vázzet logi duháhiid mielde 	bohccot mat 	galggaše njuvvot .
Šibitdoavttir Søren Sofus Lundtorp Olsen muitala ahte dat guokte 	bohcco mat 	manne jámas leat báhččon roavva láttaiguin .
Boazodoalopolitiija hoavda Inger Anita Øvergård ii jáhke seamma nuoraid leat báhčán 	bohccuid mat 	maŋŋá gávdnjojedje goddojuvvon ja hávváduvvan .
Son ii jáhke seamma nuoraid leat báhčán 	bohccuid mat 	maŋŋá gávdnjojedje goddojuvvon ja hávváduvvan .
Áidna leat 	bohccot mat 	dolvojuvvojedje sullui 1800-logu loahpageahčen .
Dan beaivvi ii lean nu ollu boazu gávpogis , ja politibálvá Knut Hansen baldá ja gevre eret gáhtas moadde 	bohcco mat 	ledje boahtán dohko .
– Máid eiseválddit áigot dahkat 	bohccuiguin máid 	ii sáhte njuovvat .
Eallu lea priváhta opmodat ja danin ii sáhte álggahit álmmolaš bivddu ja bivdit 	bohccuid mat 	leat priváhta opmodat .
	Bohccot mat 	leat olggobealde Norgga goddeguovlluid , leat priváhta opmodat seammaládje go gusat ja sávzzat .
Ja vaikko sii ledje ge doppe moadde jagi maŋŋel viežžame báhcán 	bohccuid mat 	ledje mannan iežaset divrras guohtuneatnamiidda mearragáddái , nu go juo lei daid dáhpi , de lei rádji giddejuvvon ja deaŧalaš áigodat sámi boazodoalus lei nohkan .
Fáhkkestaga sii masse čanastumi 	bohccui mii 	lea gávpotgalbbas govvan , muitala Hans Ragnar Mathisen .
Dálvenjuovvamat dahket dan ahte gáržžes čakča ja dálveguohtoneatnamat geavahuvvojit ieš alddes dušši dihte dákkár 	bohccuide mat 	njuvvojuvvojit , dalle bohccot maid gehppot ja kvalitehta gillá .
	Bohccuid máid 	ii leat vejolaš vuojehit eret lobihis guovlluin galgá maid sáhttit goddit eret .
Dasa lassin ii leat min orohagas ge boazolohku bajábealde dan 14000 	bohcco maid 	Boazodoallostivra lei mearridan ja maid departemeanta maŋŋil njeiddii , lohká Anti .
Ovdaolmmoš Amund P. Anti lea čuoččuhan ahte sin rievttes boazolohku lea 14000 	bohcco maid 	Boazodoallostivra mearredii 1983:s .
Dattetge son jáhkká dán unnán jahkehahttin go dutkamis leat vilges fosfora mirkobázahusaid gávdnan nu gohčoduvvon « hot spotsain » , mat leat bávkkanasráiggit , de ii galggaše nu stuora várra ahte Meavkki 	bohccot mat 	leat dálvet guovllus , borret ávdnasa , čilge Haug .
Dan oaivvildan eiseválddiid dahkan go leat bajimus boazologu árvvoštallamis geassán eret dan 800 	bohcco maidda 	lea guohtun guovllus , lohká Anti .
Dálvenjuovvamat dahket dan ahte gáržžes čakča ja dálveguohtoneatnamat geavahuvvojit ieš alddes dušši dihte dákkár 	bohccuide mat 	njuvvojuvvojit , dalle bohccot maid gehppot ja kvalitehta gillá .
SÁPMI : Dál lea Eanandoallo-_ja_biebmodepartemeanta mearridan ahte 	bohccuin maid 	njuovvá ii leat lohpi čuohppat eret beljiid .
Sávzaeaiggát oažžu vahátmávssu badjel beali sávzzaid ovddas , maid čuoččuha goddon ráfáiduhtton návdái , muhto boazodoalli ii oaččo mávssu eará smávva oasáža ovddas , dain 	bohccuin maid 	ovddas ohcá buhtadusa .
Dás vuoddjájedje boazodoallopolitiijat , geat bohte dan olbmá ovddal , gii dovddastii ahte son lea njuovvan guokte 	bohcco mat 	eai gula sutnje , muitala Olaussen .
SURGEHAN : Dát govat máid Dyrevernallianse lea govven mannan čavčča Oarje-Finnmárkku boazodoalloguovllus lea suorggahan elliidgáhtten eiseválddiid , go leat oaidnán 	bohcco mii 	goddui giehtademiin , go dan čuggeje niibbiin mielgga čađa váibmui .
Romssa boazodoallohálddahus duođašta ahte leat gávdnan 	bohccuid mat 	leat nealgái jápmán .
Viidasit dadjá son oaidnit 	bohccuid mat 	borret sogiid .
Mun válden dasto 	bohccuid mat 	bohte gárdái biilii ja dolvon daid gárdái Majjajávrái , čilge Kappfjell .
VUJII EALU SISA : Guovddáš sámepolitihkkár čilgii dikkis ahte son vujii iežas ealu sisa gos bážii guokte 	bohcco mat 	eai gullan sutnje .
Áiggui iežas bohcco báhčit , muhto de fáhkka fuobmái ahte son báhčá baicce ovtta eará 	bohcco mii 	lei su ealu siste .
Dan rájes lea beare njiedjan , ja diimmá jagis eai buhtaduvvon eará 11,4 proseantta dan 36_916 	bohccos mat 	ledje ohccon návdevahágin .
Dan rájes lea beare njiedjan , ja diimmá jagis eai buhtaduvvon eará 11,4 proseantta dan 36_916 	bohccos mat 	ledje ohccon návdevahágin .
Dalá lágamánni dikkis čilgii áššaskuhtton dievdu ahte son lea álot njoarostan gitta , maiddái dán 11 	bohcco man 	birra lea diggi , ja čatnan gitta skuhterii ovdal báhčá sálonbissuin 3-5 mehter duohken , soames háviid máŋga luođa .
Danne lean bidjan buot vahágiid boranávdevahágin , go eanemus jáhkehahtti leat návddit speadjan 	bohccuid mat 	leat jávkan , lohká Porsanger .
Bággodoaimmain sáhttet maid goddit 	bohccuid maid 	ii leat vejolaš vuojehit eret , bákkus njuovahit bohccuid siidaosiin ja gaikut lobihis bárttaid , gárddiid ja eará rusttegiid .
Ruoŧa 	bohccuin mat 	leat geasseorohagain Norggas ja njuvvojuvvojit Norggas , dáid ovddas galgá máksit duollu dahje divvaga dego livčče ealli bohccot .
Váttisvuohta lea erenoamán daid Ruoŧa 	bohccuide main 	leat geasseguohttumat Norggas ja mat dábálaččat máhccet fas Ruŧŧii čakčat .
Son ii sáhte vástidit mo badjolbmo máná vuoigatvuođaid galggašii doalahit , mahkáš mánnái ohcat boazomearkka dahje vástidit gii galggašii fuolahit máná 	bohccuid maid 	soaitá leat ožžon ristváhnemiin .
	Boazu mas 	lea njálbmedávda .
- Eanaš daid 	bohccuin mat 	láhppojit leat miesit guottetáiggis árrageassái , ja daid ii sáhte eará návddit ja goaskimat goddán .
Dás čájehuvvo ahte Trøndelágas ožžot badjeolbmot boraspirevahábuhtadusa juohke nuppi 	bohccos maid 	man_nu lágan boraspire lea goddán .
Svein Haraldii lea gákterohkiid mearkkas ráhkadahttán , muhto soai leaba maiddái njuhttehan Barbro Poggatsa gova 	bohccuin mas 	leat sunno mearkkat bohccot .
Mun lean oaidnán tv-govaid sis-Finnmárkkus mat čájehit ahte boazodoallit fertejit atnigoahtit earálágan vugiid vuoi unnidit vahágiid boazodoalus go bidjet 	bohccuid mat 	leat vuojahallan jámas ceaggát luoddagurrii .
- Muhtun 	bohccot mat 	leat dieđihuvvon boraspire telefovdnii eai leat boraspiriide goattahallan , muhto nelgon , čilge Kalstad ja muitala maiddái njuovahat čorragiin oaidnán heajos bohccuid .
Doppe gos darvaneimmet ledje 	bohccot mat 	eai ballan skuteriin .
Boazodolliide lei ilgat gávdnat 	bohccuid mat 	ledje firron , ollu dáin bohccuin ledje čoavjjehat .
Norgga Boazodoaloeiseváldit ledje ain maŋŋebárgga árvvoštallamin maid sii galget Saarevuome ja Dálbma čearuid 	bohccuiguin mat 	ain leat Álttesjávrri guovllus Sis- Romssas .
Hálddahusa bealis deattuhit ahte ii sáhka vuojehit ruoŧa bohccuid eret Norggas , muhto 	bohccuid mat 	leat oarjelis mearreduvvon guođoráji .
Norgga Boazodoaloeiseváldit ledje ain maŋŋebárgga árvvoštallamin maid sii galget Saarevuome ja Dálbma čearuid 	bohccuiguin mat 	ain leat Álttesjávrri guovllus Sis- Romssas .
Hálddahusa bealis deattuhit ahte ii sáhka vuojehit ruoŧa bohccuid eret Norggas , muhto 	bohccuid mat 	leat oarjelis mearreduvvon guođoráji .
Elliidetihkkaráđđi dohkkeha sahet vaikke mohtorsaháin čorvviid eret ealli 	bohccuin máid 	sáddejit biillain njuovahahkii .
Iskosat leat váldon 	bohccuin mat 	guhtot Jarfjord ja Svanviika guovllus ja dát guovllut leat oalle lahka Nikel-atomrusttegiid Ruoššabealde .
Bohccot leat buoiddibut ja biergu goit lea ollu buoret , muitala Triumf ja čájeha ge Min_Áigái buoiddes 	bohccuid mat 	sus dál leat galmmihanlanjas njuovahagas .
Trimf lohká ipmirdit ahte boazoeaiggádat gártet váttis dillái go eai jođit nu ollu 	bohccuid maid 	galggaše njuovvat .
) 	bohccuid mat 	leat beare geahppasat go juo bággejit unnidit ealuid , árvala Triumf ja lohká ipmirdit ahte ii boazoeaiggát ge sáhte hálbái vuovdit misiid jus eai leat nu lossadat .
- Jus boazoeaiggát ferte vuovdit midjiide gehppes 	bohccuid maiguin 	ii oaččo nu buori mávssu , de lea dat táhpa sutnje .
Min_Áigi humai biebmobearráigeahču šibitdoaktáriin Torgunn Gjedrem Holst maŋŋel_go lei leamaš geahččame 	bohccuid maid 	Ole Isak Hætta orohat lei vuovdán MT .
- Mis ii leat vejolaš ekonomalaččat doarjut njuovahagaid nu ahte sáhttet váldit vuostá 	bohccuid mat 	eai leat buoremus kvalitehtas ja lea váttis midjiide lohkat jua muhtimiidda ja ii fas earáide , lohká Kristiansen ja deattuha ahte ii leat dáhtu duohken sin bealis .
OASTÁN : Norgga stuorimus njuovahat ostii 	bohccuid maid 	MT-slakt ja Varanger Laks- og Vilt njuovahagat hilgo .
Dálvenjuovvamat dahket dan ahte gáržžes čakča ja dálveguohtoneatnamat geavahuvvojit ieš alddes dušši dihte dákkár 	bohccuide mat 	njuvvojuvvojit , dalle bohccot maid gehppot ja kvalitehta gillá .
BEALLJEMEARKA SPÁILLIHIS : Lea gáldejuvvon 	boazu mas 	ain leat čoarvvit ja námit , muhto Ámmon ii dieđe leago heargi , go dan ii sáhte oaidnit .
- Dat čájehuvvui ahte 	bohccot mat 	njuovvojedje vuossárgga eai lean geahppaseabbot , nu ahte dat ii vaháguhtte boazodoalliid ruđalaččat .
Mannan jagi godde boraspiret fargga 40_000 sávzza ja 15400 	bohcco maid 	eiseváldit leat buhtadan .
Jagi 2007 s jávke 62_700 bohcco boazodoalliid dieđuid vuođul ja boazodoallit ohce buhtaduvvot 51_700 	bohcco maid 	navdet boraspiriid leat goddán .
	An Account of the Sami
Čoarbbealit ja njuovčča vuvdojit dálveborranbohccuin muhto dat 	bohccot mat 	njuvvojit giđa- ja geasseniestin , dat gohččojit giđaniestin ja gieresboazun , ja dein ii vuvdo ii oktage binná .
Ja dat mat ceavvin gohččojit , dat leat ožžon dan nama ceavvi das , go sii leat álgán ceavvedálvvi čoaggit deid 	bohccuid mat 	leat bieđganan miehtá vuvddiid , nu go ceavvejagiid ferte boazu bieđganit nelggiiguin miehtá vuvddiid .
Dat doppe galget rátkit eret muhtumat , ja muhtumat ohcat ein deid 	bohccuid mat 	leat váili .
Ja meara bealde šaddá rássi árrat , ja dan boazu diehtá , dat 	boazu mii 	lea lahka , ja dat mii lea guhkkin .
	Science texts –
Dovdat bohccuid mihtilmasvuođaid , nugo 	bohcco mii 	lea oaivugas , bohcco mii orru ealu ravddas , guovdu dahje lea dakkár mii bázada leat dárbbašlaš dieđut .
Dovdat bohccuid mihtilmasvuođaid , nugo bohcco mii lea oaivugas , 	bohcco mii 	orru ealu ravddas , guovdu dahje lea dakkár mii bázada leat dárbbašlaš dieđut .
Cealkagiin ( 28–29 ) semánttalaš gealdu šaddá das , ahte - naga - hámis , man máttan lávejit leat dušše konkrehta ávnnassánit , lea dás 	boazu mii 	lea nu gohčoduvvon rehkenasttehahtti substantiiva ( eŋg. countable noun ) mii čujuha eall ái iige ávdnasii , muhto - naga - gehčosa dihte ferte dulkojuvvot ávnnasin mii sáhttá omd. biilla durddidit .
Nissonolmmoš logai suomagiela eatnigiellanis hubmái , muđuid fitmes boazobargái , ahte dát ii galggale ealihit bohccuid , main lea luosteguolga ( 	boazu mas 	lea gilggas čuovgadit stáhpi ) .
Dovdat bohccuid mihtilmasvuođaid , nugo 	bohcco mii 	lea oaivugas , bohcco mii orru ealu ravddas , guovdu dahje lea dakkár mii bázada leat dárbbašlaš dieđut .
Dovdat bohccuid mihtilmasvuođaid , nugo bohcco mii lea oaivugas , 	bohcco mii 	orru ealu ravddas , guovdu dahje lea dakkár mii bázada leat dárbbašlaš dieđut .
Bohccot namahuvvojit maid mearkka , agi , guolgga ja čorvviid mielde ( Eira 1994 : 84 ) , ja 	bohccot main 	leat earenomáš mearkkat , ivnnit dahje biellu leat mihtilmas bohccot .
Muhtun badjeolbmot leat ákkastallamiin , eambbogat fas dahkevaččat , doalahan dan ahte lea 	boazu mii 	ovddasta siidda .
1166 iPLGLHÿDODãiLJHčiODMD Govat cuvkejit fotografiija gáržžes objektiivvalaš registrerema dan dihtii go dat omd. čájehit 	bohccuid mat 	leat nuppe bealde vári – maid ii olbmo čalbmi , ii ge kiikkár oainne ( Turi 2010 ( 1910 ) : 42 ) – dahje dat govvejit jápmán olbmuid geaid birra ságastallo , ja geat muitojuvvojit ( dego olmmoš gii juigojuvvo « lea » das juoigiid gaskkas ) .
Go son omd. govve 	bohccuid mat 	orrot dego áimmus girddašeamen ( Turi 2010 ( 1910 ) : 42 ) , dat ii leat jurddašuvvon eahperealisman su beales .
Márkosámiin ledje fas 	bohccot mat 	ledje dálvet

[lemma = "boazu"][word = ","][lemma = "mii"]
Boađus: 116

Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Bohcco guomočoavjebaktearat dárbbašit dađistaga ee. proteiinnat , ja danne váikkuha smolden čoavjjis ahte 	boazu , mii 	lea jeagelguohtumis , deahkkehuvvá dálvet .
Ovdalgo áidi ceggejuvvui Politioddena rájis , čoahkkanedje bohccot Mannančearu guovlui guohtut , ja guovlu doaimmai dego stuora guohtungárdin 	bohccuide , mat 	bohte oarjjil .
Fágalávdegoddái lea maid dettoláš ahte 	bohccot , mat 	livčče galgan guohtut Garžavákkis , vulget luksa go Sætermoen báhčinguovllus hárjehallet .
	Bohccot , mat 	bázadit , guhtot dán jeageleatnamis maiddái čakčat .
” Sii mearridedje “ heivvolaš ” boazologu 500 	bohccui , mii 	mearkkaša 0,5 bohcco juohke kmnammii .
Vejolašvuođaid heittotbeallin lea Fagalávdegotti mielas dat go 	bohccot , mat 	leat Junkerfjellet:s , bálgalit alla várreeatnamiidda .
Nuortalaččain ledje dál 4 bearraša geain gaskamearálaččat ledje 1,5 " stuora šibiha " , 5,5 sávzza ja 30 	bohcco , mii 	lei searveopmodat .
1883:s álggiiga dasto guokte Njávdánnuortalačča geahččat fástaássiid 	bohccuid , mat 	dál masttahuvvojedje nuortalaččaid ellui .
Rievdadeapmi ráŋggáštuvvo ráŋggáštuslága 24. kavuovdin Ovddit jagiid riegádan 	boazu , mii 	ii leat miessemápihttala mearrádusaid mielde .
Doaibmamállet dagahit ahte dáid guohtuneatnamiid guhtot ruoŧabeali 	bohccot , mat 	leat ráji lahka , dannego čearuin eai leat lunddolaš oazit oarjjabealde .
Ovddit jagiid riegádan 	boazu , mii 	ii leat miessemánu 31. beaivvi rádjái merkejuvvon lobálaš merkii , galgá dábálaččat vuvdojuvvot orohatstivrra , dahje siidastivrra ovddasvástádusa olis .
Sámediggi áigu dattetge deattuhit ahte eanaš 	bohccuide , mat 	guhtot geassit Romssas ja Norlánddas , ferte gávdnat dálveguohtoneatnamiid Ruoŧas ekologalaš sivaid geažil .
Sámediggi deattuha ahte eanaš 	bohccuide , mat 	guhtot geassit Romssas ja Norlánddas , ferte gávdnat dálveguohtoneatnamiid Ruoŧas ekologalaš sivaid geažil .
Čoahkkingirjji čállit : Ellen Aina Eira , Tove Anti ja Dina Somby 106 siidu 149 siiddus Sámediggi oaidná dálá boazodoallohálddašeami vuorjašumiin danne_go leat beare olu 	bohccot , mii 	mielddisbuktá siskkáldas riidduid boazodolliid gaskkas ja maiddái riidduid eará ealáhusaiguin , nugo boanddaiguin .
rátkin = rátkojuvvojit 	bohccot , mat 	báhcet eallit ja mat njuvvojuvvojit
Stáinnak lea ulddaid 	boazu , mii 	šaddá dáhpedorpmis olbmuid ja elliid máilbmái , ja álgá guohtut boasttu sajes ja boasttu áiggis .
	Aššu –
Son lea geahččalan gávdnat heahtefuođđara 	bohccuide , maid 	sáhttá geavahit dáid jagiid go lea heajos ealát .
Su oainnu mielas gal lea ain nu ahte son gii nagoda eanemus bohccuid vuovdit , oažžu eanemus doarjagiid , muhto muhtin gii liikka olu bierggu vuovdá , ja leat losit 	bohccot , mat 	dagahit vuovdinlogu unnibun , son ii oaččo dás nu olu ávkki .
Skutervuoddjit maid njuvve unnimus ovtta 	bohcco , man 	málestedje hyttas man Statskog eaiggáduššá .
Son doaivu , ahte láhkaevttohus unnida riidduid gaskal boraspiriid ja sin geat eaiggáduššet šibihiid ja 	bohccuid , mat 	guhtot mehciin .
	Avvir –
Dál diehtit ahte dan jagi lea njuvvon badjel 50_000 	bohcco , mii 	lea eambbo go 2008:s ja 2009:s .
Dán rádjái lea ge njuvvon badjel 50_000 	bohcco , mii 	lea eambbo go 2008:s ja 2009:s .
Váidda Váidagis , maid gielda lea čállán dán mánu 19. beaivvi , čuožžu earret_eará ahte gielda háliida váidit dán , navdon ráŋggáštahtti dillin : « Dálvit 2010-2011 ( áigodagas gaskal golggotmánu 2010 gitta miessemánnui 2011 ) leat 	bohccot , mat 	gullet 14 A orohahkii , guhton guovllus Leaibbašmuotkkis – Soggovuonas // Lávttejohkii .
Peräpohjola politiijakantuvrra veahkkepolitiijahoavda Ossi Hyvönen lea bargan sisabahkkenváttisvuođain jo máŋga jagi ja sáhttá duođaštit dálge ahte sáhka lea Norgga beale 	bohccuin , mat 	leat stuorra vahágiid daguhan Ohcejoga gildii .
1997 guđa rájes 2007 giđa rádjái leat kárášjohkalaččat lasihan boazologu badjelaš 32_000 bohccos gitta váile 58_500 	bohccui , mii 	dahká proseanttaid mielde olles 81 proseantta .
Juohke Kárášjoga siidaoasis lea gaskamearálaččat 870 	bohcco , mii 	lea arvat eanet go muđui Norggas .
Sin ealus vuddjojedje 13 	bohccot , mat 	seavdnjadin ja garradálkin ledje livvon ruovdemáđii ala .
Dakkár áiddit eai doala 	bohccuid , mii 	álkit lávke daid badjel , ii dárbbaš ollus njuiket ge .
1997 guđa rájes 2007 giđa rádjái leat kárášjohkalaččat lasihan boazologu badjelaš 32_000 bohccos gitta váile 58_500 	bohccui , mii 	dahká proseanttaid mielde olles 81 proseantta .
Juohke Kárášjoga siidaoasis lea gaskamearálaččat 870 	bohcco , mii 	lea arvat eanet go muđui Norggas .
- Eatnama , Nanná , jiellat fas 	boazu , mas 	ledje erenoamáš juolggit , guolggat , njunni ja nággáris luondu .
Oarje-Anáris ledje duon áigge máŋggat duháhat 	bohccot , maid 	fertii báhcit geahččat .
Danne sáhttá dadjat ahte boazosápmelačča vuoigatvuohta lea čadnon 	bohccui , máid 	lávejit dadjat biekkabuorrin .
Guossáma márkanis ássi olbmot leat dolkan 	bohccuide , mat 	báhtarit spiriid dáluid šiljuide .
Gumpe lea buori muddui gaikkodan 	bohcco , maid 	Stáda luonddubearráigeahčču lei iskame gaskavahkku .
Bálgosis bidjet šleđggoniid dušše dakkár 	bohccuide , main 	jo dihtet ahte johtet geainnuid lahkosis .
Dán stuorra Atlántaábi sullos leat maid 	bohccot , mat 	ellet sullo nuorttageahčen ja leat sirdojuvvon deike 1800 logus .
Eamidat ja nuorat fas dego šlávat ( eai oaččo ieža eai mávssuge iežaset 	bohccuin , maid 	boraspiret goddet ) .
Dan vuođul Johansen siida bihkkada 	bohccuid , mii 	dál lea dutkanprošeaktan .
Muhto lea bistán juo maŋemus 20 jagi ja boazodoallit leat ge buot dáid jagiid čorgen jápmán 	bohccuid , mat 	leat buot moallun vuddjon , eret ruovdemáđija alde , iige leat mihkke válganan čoavdin dihte váttisvuođa .
Mihkkal Niillas Sara imaštallá manne varris 	boazu , mii 	galgá elliidgárddis čikŋan ja vásáhussan olbmuide , ii gáldejuvvo .
Sin ealus vuddjojedje 13 	bohccot , mat 	seavdnjadin ja garradálkin ledje livvon ruovdemáđii ala .
– 	Bohccuid , máid 	gumpe lea juo goddán , sáhttá dakkaviđe máksit .
GPS-BOHCCOT : Dál áigot geahččat doibmet go dát GPS-čeabetbáttit 	bohccuide , mii 	dagašii ahte áiddiide ii soaitte dárbu boahtteáiggis .
Golggotmánu álggus álgi bigálusáigodaga áigge njuvvojit sullii 100_000 	bohcco , mas 	šaddá oktiibuot badjelaš 2 miljovnna kilo bohccobiergu .
– Ii sáhte goit leamen dušše orohaga sturrodat ja man galle bohcco juohke njealjádaskilomehteris leat , mii mearrida boazologu , go min orohat lea measta liikká stuoris go Beahcegealli ja Fávrrosorda oktiibuot , muhto liikká mii beassat atnit dušše 6900 	bohcco , mii 	lea unnánit go diet guokte orohaga oktii .
Dáhpáhuvvá ahte gávdnat galbmon jámas 	bohccuid , main 	lea čoavjjis dievva biebmu .
Jearaldat lea dieđus ahte leago boazosámiid vuoigatvuođat nu rašis vuođus ahte leat gitta 	bohccos , mii 	manná dan guvlui gos biekkat ain bossot .
vuoigatvuođat nu rašis vuođus ahte leat gitta 	bohccos , mii 	manná dan guvlui gos biekkat ain bossot .
Dakkár čuoččuhusaiguin ahte návddit eai sáhte goddit nu ollu 	bohccuid , maid 	ovddas boazodoallit ohcet buhtadusaid .
« Ii hal nieiddaš goit álgge bargat 	bohccuiguin , manin 	jur son gille dán birra čállit , manne son berosta ?
Inge Line lea mearkume su vuosttaš 	bohcco , mii 	lea symbolalaš bargu mii čatná su bohccuide ja sámi árbevirrui agibeaivái .
Lea áibbas dábálaš boazodoalus ohcat váilliid – 	bohccuid , mat 	leat láhppon ealus .
Boazodolliin gal oainnat lea fágačehppodat dovdat 	bohccuid , mat 	ovddemuš sihkkasit , jus šaddá heajos ealáhat .
Doppe ges bákkuin bágget 	bohccuid , mat 	lea beallevilla eallit , guorbmebiillaid gáržžes , stánže lanjaide .
Lea ge hui imaš manne 	bohccuid , maid 	njuovvá meahcis , ii beasa boazoeaiggát vuovdit seamma eavttuiguin go ovdamearkka dihte ealgabivdi gii njuovvá ealggaid .
Geaseheapmi biillaiguin iešalddis lea eahpitkeahttá giksin 	bohccuide , mat 	duohtavuođas leat beallevilla eallit .
– Daidda 	bohccuide , mat 	boazodoallis lassánedje 2007:s gitta 2012:i , ferte boazodoalli ieš váldit ovddasvástádusa ja jávkadit , ja de easkka rehkenastit gorrelogu mielde guhtiige .
Eanandoallodirektoráhtta lea ge ovddalgihtii dieđihan boazodolliide , ahte bággosáhkut šaddet gaskal 300 ja 1_500 ruvnnu mánnui juohke 	bohccos , mii 	lea badjel mearriduvvon logu , jus eai doahttal unnidit ealuideaset .
	Non-fiction texts –
Gárdebiebmanbohccuid biergu leat liikká dearvvašlaš go daid 	bohccuid , mat 	guođohuvvojit , daningo bierggu vuodjadoallu rievdá biepmu mielde .
Čájáhusa váldorollas lea 	boazu , mii 	ovttastahttá luonddu ja olbmo .
Bigálusbáikkis vuovdimassii dohkkejedje dušše buoiddes 	bohccot , mat 	ledje joliin .
Dieđusge dárbbašit boazodoallooahpu olbmot , geat leat šaddan guođđit boazodoalu duiskalaččaid boazonjuovvamiid geažil soađi áiggi , ja áiggošedje fas bargagoahtit 	bohccuiguin , masa 	ožžot doarjaga stáhtas .
Lassin leat registrerekeahtes 	bohccot , maid 	duiskalaččat válde .
	Fiction texts –
" De luvvii duolji eret gorohis oktan oivviin ja albmát bidje dan muorrastellega ala nu ahte orui dego albmá 	boazu , mii 	vel geahčai seaiddi guvlui .
	Law texts –
Ovddit jagiid riegádan 	boazu , mii 	ii leat miessemánu 31. beaivvi rádjái merkejuvvon lobálaš merkii , galgá dábálaččat vuvdojuvvot orohatstivrra , dahje siidastivrra ovddasvástádusa olis .
Ovddit jagiid riegádan 	boazu , mii 	ii leat miessemánu 31. beaivvi rádjái merkejuvvon lobálaš merkii , galgá dábálaččat vuvdojuvvot orohatstivrra , dahje siidastivrra ovddasvástádusa olis .
" Juohkehaččas lea ovddasvástádus iežas Ealus ja geatnegahtton ollásit Buhtadit Vahága , maid 	Bohccot , mat 	gullet Ellui , dahket priváhta Olbmo Opmodahkii .
	Min Aigi –
Gárdebohccuid vihkkejit juohke vahkus ja 	bohccuid , mat 	leat luonddus , oktii mánus .
Sus ledje čáppa 	bohccot , maiguin 	vikkai geasuhit albmáid .
Mun jáhkán ahte boazodoallohálddahus vállje dohkkehit ná dahkat , jus bohccot vuvdojit sutnje gii lea válljen njuovvat heajomus 	bohccuid , mat 	leat menddo heajos vuoimmis ceavzit badjel dálvvi .
Eanemus maid leat njuovvan ovtta jagis lea sullii 52.000 	bohcco , mii 	lea oalle mihá ollu , muhto lea ollu jagiid áigi dassái .
« Dálvit ii galgga ráfehuhttit 	bohcco , maid 	ferte garvit .
Muhtin sogat ruoššaiduhttin áiggis manahedje 	bohccuideaset , maid 	dál hálddaša Sovhos Tundra .
Dalle lea alddis mearka ja 	bohccot , maiguin 	diehtá maid dahká .
Olbmot leat gávdnan toga vuddjon 	bohccuid , main 	leat čoalit gurgasan olggos ja juolggit eret .
Torrisen mielas lea ilgat 	bohccuid , mat 	leat measta villá eallit , coggat biillaide .
Dán čákčii " Piras " ásáheaddjjit plánejit oažžut sullii 500 bohcco , oassi dain lea ođđa searvevuoʒa barggid privahta 	bohccot , mat 	johtet dal " Tundra " fitnodaga bohccuiguin , nuppi oasi sii áigut oastit .
Lávvordat iđidii ledje boazopolitiiját rátkán 625 	bohcco , mat 	eai gullán ellui .
Mannan vahkkus áššáiduhtteje politiiját guokte boazodoalli suoládan iežaska ellui 500 	bohcco , main 	galgaba njuovvan 45 heakká .
Olbmot leat gávdnan toga vudjon 	bohccuid , main 	leat čoalit gurgasan olggus ja juolggit eret .
Torrisen mielas lea ilgat 	bohccuid , mat 	leat measta villá ealiit , coggat biillaide .
Boazodoallohálddahusa prošeaktakantuvrra logut muitalit ahte diima giđđalohku Oarje-Finnmárkkus lei sulli 77_600 	bohcco , mii 	lea 14_000 eambbo go mearriduvvon boazolohku .
Lávvordat iđidii ledje boazopolitiját rátkán 625 	bohcco , mat 	eai gullan ellui .
Mannan vahkkus áššáiduhtte politiját guokte boazodoalli suoládan iežaska ellui 500 	bohcco , main 	galgaba njuovvan 45 heakká .
Seainnis geahččá munnje áigájápmán 	boazu , mii 	lea agálašvuhtii darvehuvvon njuovahaga seaidnái .
Earret 	bohccuid , mat 	leat stuorimus eallit , de leat sullos maiddái ollu riebanat .
Norgga stuorámus boazonjuovahat Aage Pedersen lea okto dán čavččas njuovvan 7-8000 	bohcco , mii 	lea veahá eambbo go diibmá .
Dasto lohká duiskalaččaid riebman báhčit 	bohccuid , mii 	lea su millii cieggan čavgadin nu ahte váivvida vel otná beaivvi ge .
Son jáhkká dan njuovvanáigodagas njuovvat 35 duhát 	bohcco , mii 	lea gávcci duhát heakka eambbo go diimmá njuovvan .
- Mus lea iežan mearka ja iežan 	bohccot , máid 	lean vuovdán ja njuovvan .
Hætta čoahkkáigeassu lea dasto : Boazodoallostivra mearredii Várnjárgii 11000 	bohcco , maid 	maŋŋil loahpahedje , ja liikká eai mearridan ođđa logu Várnjárgii .
ČUOČČUHIT VAHÁGIID : Boazodoallu ozai diimmá jagi ovddas measta 50 duhát bohcco ovddas návdevahátbuhtadusaid , muhto fylkkamánnit eai buhtadan eará 11400 	bohcco , mat 	dahke 26,4 miljovnna ruvnno .
Báišduoddara bálgosa giksin leamaš juo máŋga jagi dáža beal 	bohccot , mat 	bohtet Deanu jieŋodettiin Supmii .
Danne šattašii sutno boazolohku oktii arvat bajábeallái 600 	bohcco , mii 	lea dáhkki mainna oažžu doarjagiid ja buhtadusaid .
Okta boarráseamos dieđuin boazodoalus boahtá Ottaris , davvinorgalaš čeardaoaivámuččas , gii 892:s muitalii Englándda gonagassii iežas oamastit 600 	bohcco , main 	guhtta adnojuvvojedje hohkahuseallin .
Davviriikkain njuvvet jahkásaččat 300_000 	bohcco , mii 	dahká badjel guhtta miljon kilo bohccobierggu .
Boazodoalli bážii guokte 	bohcco , mat 	eai lean
Coleman maiddái lohká iežaset oaidnán eará 	bohccuid , mat 	orro garvimin bieggamillohuksen báikki .
Dán oktavuođas geavaha ge Sámediggi ovdamearkan bággonjuovvangažaldagas juste Lákkonjárgga orohaga , mas leat eanemus bohccot ja olbmot oarje-Finnmárkkus ; giđđat 2005 lei orohagas badje l 9000 	bohcco , mii 	lea sulli logi proseanta obbá oarje-Finnmárkku boazologus .
- Muhto ii okta ge jietnat maide daid čuđiid , vaikke leaš duháhiid mielde 	bohccot , mat 	vuojahallet biilageainnuin .
Ođđaseamos telefuvnnaiguin lea vejolaš čuovvut 	bohccuid , main 	lea gps-čeabetbáddi .
Sara aŋkke bovttii imaštallama muhtun sámediggeáirasiid gaskkas go dajai ahte boazodoallis eai leat vuoigatvuođat , muhto 	bohccos , man 	mielde dasto čuvvot vuoigatvuođat boazodoallái .
Dan maid vissásit diehtit lea ahte Sárevuomis lea Áltesjávri guovllus 15-16 duhát 	bohcco , mii 	lea logegeardde eambbo go Stálonjárggas .
- Juohkehaš ádde ahte das ballá 	boazu , mii 	ii leat hárjánan garra jienaide .
NRK_Sámi Radio maŋemus ođđasat ikte beaivet ledje ahte Fálás leat buorit 	bohccot , mii 	lea čállon 27.09.2007 diibmu 14.05 ja nubbe ođđaseamos ođas ges ahte Egil Olli lea válljejuvvon presideantan mii almmuhuvvui 26.09.2007 diibu 14.31 .
Oarje-Anáris ledje duon áigge máŋggat duháhat 	bohccot , maid 	fertii báhcit geahččat .
	An Account of the Sami
Ja dat dahká olu bahás — dat ballájit dat 	bohccot , mat 	ledje guđđojuvvon , ja jos velá lea hilbes olmmoš viegahallame , dat baldá olu bahábut .
Ja jos soitet velá soames merkkohagat , dahje dakkár 	bohccot , mat 	leat geasset merkejuvvon nuppiid bohccot nuppiid merkii , ja go nuppit dovdet bohccuideaset , de šaddá riidu .
Ja dál lea visot dego boalddihuvvon , nu_ahte eai dat eatnamat ealit daidge 	bohccuid , mat 	leat juo .
Dat lea dál lossat sámiid veahkehit , nu_ahte visot sámit ealále 	bohccuiguin , mat 	leat dál ja mat šaddet lasi .
	Science texts –
Nielsen ( 1926 : 389 ) čállá ráhkadusa gumppe goddin 	boazu , mas 	vearba lea aktiohámis , leamen báh
Jos luodda livččii leamaš dakkár 	bohcco , mii 	ii biso ealus , de boazu livččii várra njuvvojuvvon , danin_go golgolaš bohccot eai leat nállašuhttima dáfus mávssolaččat ja dat dagahit lassibarggu badjeolbmuide .
Nissonolmmoš logai suomagiela eatnigiellanis hubmái , muđuid fitmes boazobargái , ahte dát ii galggale ealihit 	bohccuid , main 	lea luosteguolga ( boazu mas lea gilggas čuovgadit stáhpi ) .
Suhkkes čoarvemátta lea maid dovdomearka 	bohccos , mii 	lea heajos álššaid nalde ja ahte áldu , mas lea suhkkes čoarvemátta lea várálaš misiide .
Dat lea dál lossat sámi veahkehit , nu ahte visot sámit ealáše 	bohccuiguin , mat 	leat dál ja mat šaddet lasi . 

[lemma = "boazu"][word = ","][lemma = "mii"]
Boađus: 116

Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Bohcco guomočoavjebaktearat dárbbašit dađistaga ee. proteiinnat , ja danne váikkuha smolden čoavjjis ahte 	boazu , mii 	lea jeagelguohtumis , deahkkehuvvá dálvet .
Ovdalgo áidi ceggejuvvui Politioddena rájis , čoahkkanedje bohccot Mannančearu guovlui guohtut , ja guovlu doaimmai dego stuora guohtungárdin 	bohccuide , mat 	bohte oarjjil .
Fágalávdegoddái lea maid dettoláš ahte 	bohccot , mat 	livčče galgan guohtut Garžavákkis , vulget luksa go Sætermoen báhčinguovllus hárjehallet .
	Bohccot , mat 	bázadit , guhtot dán jeageleatnamis maiddái čakčat .
” Sii mearridedje “ heivvolaš ” boazologu 500 	bohccui , mii 	mearkkaša 0,5 bohcco juohke kmnammii . #other
Vejolašvuođaid heittotbeallin lea Fagalávdegotti mielas dat go 	bohccot , mat 	leat Junkerfjellet:s , bálgalit alla várreeatnamiidda .
Nuortalaččain ledje dál 4 bearraša geain gaskamearálaččat ledje 1,5 " stuora šibiha " , 5,5 sávzza ja 30 	bohcco , mii 	lei searveopmodat . #other
1883:s álggiiga dasto guokte Njávdánnuortalačča geahččat fástaássiid 	bohccuid , mat 	dál masttahuvvojedje nuortalaččaid ellui .
Rievdadeapmi ráŋggáštuvvo ráŋggáštuslága 24. kavuovdin Ovddit jagiid riegádan 	boazu , mii 	ii leat miessemápihttala mearrádusaid mielde .
Doaibmamállet dagahit ahte dáid guohtuneatnamiid guhtot ruoŧabeali 	bohccot , mat 	leat ráji lahka , dannego čearuin eai leat lunddolaš oazit oarjjabealde .
Ovddit jagiid riegádan 	boazu , mii 	ii leat miessemánu 31. beaivvi rádjái merkejuvvon lobálaš merkii , galgá dábálaččat vuvdojuvvot orohatstivrra , dahje siidastivrra ovddasvástádusa olis .
Sámediggi áigu dattetge deattuhit ahte eanaš 	bohccuide , mat 	guhtot geassit Romssas ja Norlánddas , ferte gávdnat dálveguohtoneatnamiid Ruoŧas ekologalaš sivaid geažil .
Sámediggi deattuha ahte eanaš 	bohccuide , mat 	guhtot geassit Romssas ja Norlánddas , ferte gávdnat dálveguohtoneatnamiid Ruoŧas ekologalaš sivaid geažil .
Čoahkkingirjji čállit : Ellen Aina Eira , Tove Anti ja Dina Somby 106 siidu 149 siiddus Sámediggi oaidná dálá boazodoallohálddašeami vuorjašumiin danne_go leat beare olu 	bohccot , mii 	mielddisbuktá siskkáldas riidduid boazodolliid gaskkas ja maiddái riidduid eará ealáhusaiguin , nugo boanddaiguin . #other
rátkin = rátkojuvvojit 	bohccot , mat 	báhcet eallit ja mat njuvvojuvvojit
Stáinnak lea ulddaid 	boazu , mii 	šaddá dáhpedorpmis olbmuid ja elliid máilbmái , ja álgá guohtut boasttu sajes ja boasttu áiggis .
	Aššu –
Son lea geahččalan gávdnat heahtefuođđara 	bohccuide , maid 	sáhttá geavahit dáid jagiid go lea heajos ealát . #other
Su oainnu mielas gal lea ain nu ahte son gii nagoda eanemus bohccuid vuovdit , oažžu eanemus doarjagiid , muhto muhtin gii liikka olu bierggu vuovdá , ja leat losit 	bohccot , mat 	dagahit vuovdinlogu unnibun , son ii oaččo dás nu olu ávkki .
Skutervuoddjit maid njuvve unnimus ovtta 	bohcco , man 	málestedje hyttas man Statskog eaiggáduššá .
Son doaivu , ahte láhkaevttohus unnida riidduid gaskal boraspiriid ja sin geat eaiggáduššet šibihiid ja 	bohccuid , mat 	guhtot mehciin .
	Avvir –
Dál diehtit ahte dan jagi lea njuvvon badjel 50_000 	bohcco , mii 	lea eambbo go 2008:s ja 2009:s .
Dán rádjái lea ge njuvvon badjel 50_000 	bohcco , mii 	lea eambbo go 2008:s ja 2009:s . #other
Váidda Váidagis , maid gielda lea čállán dán mánu 19. beaivvi , čuožžu earret_eará ahte gielda háliida váidit dán , navdon ráŋggáštahtti dillin : « Dálvit 2010-2011 ( áigodagas gaskal golggotmánu 2010 gitta miessemánnui 2011 ) leat 	bohccot , mat 	gullet 14 A orohahkii , guhton guovllus Leaibbašmuotkkis – Soggovuonas // Lávttejohkii .
Peräpohjola politiijakantuvrra veahkkepolitiijahoavda Ossi Hyvönen lea bargan sisabahkkenváttisvuođain jo máŋga jagi ja sáhttá duođaštit dálge ahte sáhka lea Norgga beale 	bohccuin , mat 	leat stuorra vahágiid daguhan Ohcejoga gildii .
1997 guđa rájes 2007 giđa rádjái leat kárášjohkalaččat lasihan boazologu badjelaš 32_000 bohccos gitta váile 58_500 	bohccui , mii 	dahká proseanttaid mielde olles 81 proseantta . #other
Juohke Kárášjoga siidaoasis lea gaskamearálaččat 870 	bohcco , mii 	lea arvat eanet go muđui Norggas . #other 
Sin ealus vuddjojedje 13 	bohccot , mat 	seavdnjadin ja garradálkin ledje livvon ruovdemáđii ala .
Dakkár áiddit eai doala 	bohccuid , mii 	álkit lávke daid badjel , ii dárbbaš ollus njuiket ge . #congruence error
1997 guđa rájes 2007 giđa rádjái leat kárášjohkalaččat lasihan boazologu badjelaš 32_000 bohccos gitta váile 58_500 	bohccui , mii 	dahká proseanttaid mielde olles 81 proseantta . #other
Juohke Kárášjoga siidaoasis lea gaskamearálaččat 870 	bohcco , mii 	lea arvat eanet go muđui Norggas . #other
- Eatnama , Nanná , jiellat fas 	boazu , mas 	ledje erenoamáš juolggit , guolggat , njunni ja nággáris luondu .
Oarje-Anáris ledje duon áigge máŋggat duháhat 	bohccot , maid 	fertii báhcit geahččat .
Danne sáhttá dadjat ahte boazosápmelačča vuoigatvuohta lea čadnon 	bohccui , máid 	lávejit dadjat biekkabuorrin .
Guossáma márkanis ássi olbmot leat dolkan 	bohccuide , mat 	báhtarit spiriid dáluid šiljuide .
Gumpe lea buori muddui gaikkodan 	bohcco , maid 	Stáda luonddubearráigeahčču lei iskame gaskavahkku .
Bálgosis bidjet šleđggoniid dušše dakkár 	bohccuide , main 	jo dihtet ahte johtet geainnuid lahkosis .
Dán stuorra Atlántaábi sullos leat maid 	bohccot , mat 	ellet sullo nuorttageahčen ja leat sirdojuvvon deike 1800 logus .
Eamidat ja nuorat fas dego šlávat ( eai oaččo ieža eai mávssuge iežaset 	bohccuin , maid 	boraspiret goddet ) .
Dan vuođul Johansen siida bihkkada 	bohccuid , mii 	dál lea dutkanprošeaktan .
Muhto lea bistán juo maŋemus 20 jagi ja boazodoallit leat ge buot dáid jagiid čorgen jápmán 	bohccuid , mat 	leat buot moallun vuddjon , eret ruovdemáđija alde , iige leat mihkke válganan čoavdin dihte váttisvuođa .
Mihkkal Niillas Sara imaštallá manne varris 	boazu , mii 	galgá elliidgárddis čikŋan ja vásáhussan olbmuide , ii gáldejuvvo .
Sin ealus vuddjojedje 13 	bohccot , mat 	seavdnjadin ja garradálkin ledje livvon ruovdemáđii ala .
– 	Bohccuid , máid 	gumpe lea juo goddán , sáhttá dakkaviđe máksit .
GPS-BOHCCOT : Dál áigot geahččat doibmet go dát GPS-čeabetbáttit 	bohccuide , mii 	dagašii ahte áiddiide ii soaitte dárbu boahtteáiggis . #other
Golggotmánu álggus álgi bigálusáigodaga áigge njuvvojit sullii 100_000 	bohcco , mas 	šaddá oktiibuot badjelaš 2 miljovnna kilo bohccobiergu .
– Ii sáhte goit leamen dušše orohaga sturrodat ja man galle bohcco juohke njealjádaskilomehteris leat , mii mearrida boazologu , go min orohat lea measta liikká stuoris go Beahcegealli ja Fávrrosorda oktiibuot , muhto liikká mii beassat atnit dušše 6900 	bohcco , mii 	lea unnánit go diet guokte orohaga oktii . #other
Dáhpáhuvvá ahte gávdnat galbmon jámas 	bohccuid , main 	lea čoavjjis dievva biebmu .
Jearaldat lea dieđus ahte leago boazosámiid vuoigatvuođat nu rašis vuođus ahte leat gitta 	bohccos , mii 	manná dan guvlui gos biekkat ain bossot .
vuoigatvuođat nu rašis vuođus ahte leat gitta 	bohccos , mii 	manná dan guvlui gos biekkat ain bossot .
Dakkár čuoččuhusaiguin ahte návddit eai sáhte goddit nu ollu 	bohccuid , maid 	ovddas boazodoallit ohcet buhtadusaid .
« Ii hal nieiddaš goit álgge bargat 	bohccuiguin , manin 	jur son gille dán birra čállit , manne son berosta ?
Inge Line lea mearkume su vuosttaš 	bohcco , mii 	lea symbolalaš bargu mii čatná su bohccuide ja sámi árbevirrui agibeaivái . #other
Lea áibbas dábálaš boazodoalus ohcat váilliid – 	bohccuid , mat 	leat láhppon ealus .
Boazodolliin gal oainnat lea fágačehppodat dovdat 	bohccuid , mat 	ovddemuš sihkkasit , jus šaddá heajos ealáhat .
Doppe ges bákkuin bágget 	bohccuid , mat 	lea beallevilla eallit , guorbmebiillaid gáržžes , stánže lanjaide .
Lea ge hui imaš manne 	bohccuid , maid 	njuovvá meahcis , ii beasa boazoeaiggát vuovdit seamma eavttuiguin go ovdamearkka dihte ealgabivdi gii njuovvá ealggaid .
Geaseheapmi biillaiguin iešalddis lea eahpitkeahttá giksin 	bohccuide , mat 	duohtavuođas leat beallevilla eallit .
– Daidda 	bohccuide , mat 	boazodoallis lassánedje 2007:s gitta 2012:i , ferte boazodoalli ieš váldit ovddasvástádusa ja jávkadit , ja de easkka rehkenastit gorrelogu mielde guhtiige .
Eanandoallodirektoráhtta lea ge ovddalgihtii dieđihan boazodolliide , ahte bággosáhkut šaddet gaskal 300 ja 1_500 ruvnnu mánnui juohke 	bohccos , mii 	lea badjel mearriduvvon logu , jus eai doahttal unnidit ealuideaset .
	Non-fiction texts –
Gárdebiebmanbohccuid biergu leat liikká dearvvašlaš go daid 	bohccuid , mat 	guođohuvvojit , daningo bierggu vuodjadoallu rievdá biepmu mielde .
Čájáhusa váldorollas lea 	boazu , mii 	ovttastahttá luonddu ja olbmo .
Bigálusbáikkis vuovdimassii dohkkejedje dušše buoiddes 	bohccot , mat 	ledje joliin .
Dieđusge dárbbašit boazodoallooahpu olbmot , geat leat šaddan guođđit boazodoalu duiskalaččaid boazonjuovvamiid geažil soađi áiggi , ja áiggošedje fas bargagoahtit 	bohccuiguin , masa 	ožžot doarjaga stáhtas . #other
Lassin leat registrerekeahtes 	bohccot , maid 	duiskalaččat válde .
	Fiction texts –
" De luvvii duolji eret gorohis oktan oivviin ja albmát bidje dan muorrastellega ala nu ahte orui dego albmá 	boazu , mii 	vel geahčai seaiddi guvlui .
	Law texts –
Ovddit jagiid riegádan 	boazu , mii 	ii leat miessemánu 31. beaivvi rádjái merkejuvvon lobálaš merkii , galgá dábálaččat vuvdojuvvot orohatstivrra , dahje siidastivrra ovddasvástádusa olis .
Ovddit jagiid riegádan 	boazu , mii 	ii leat miessemánu 31. beaivvi rádjái merkejuvvon lobálaš merkii , galgá dábálaččat vuvdojuvvot orohatstivrra , dahje siidastivrra ovddasvástádusa olis .
" Juohkehaččas lea ovddasvástádus iežas Ealus ja geatnegahtton ollásit Buhtadit Vahága , maid 	Bohccot , mat 	gullet Ellui , dahket priváhta Olbmo Opmodahkii .
	Min Aigi –
Gárdebohccuid vihkkejit juohke vahkus ja 	bohccuid , mat 	leat luonddus , oktii mánus .
Sus ledje čáppa 	bohccot , maiguin 	vikkai geasuhit albmáid .
Mun jáhkán ahte boazodoallohálddahus vállje dohkkehit ná dahkat , jus bohccot vuvdojit sutnje gii lea válljen njuovvat heajomus 	bohccuid , mat 	leat menddo heajos vuoimmis ceavzit badjel dálvvi .
Eanemus maid leat njuovvan ovtta jagis lea sullii 52.000 	bohcco , mii 	lea oalle mihá ollu , muhto lea ollu jagiid áigi dassái . #other
« Dálvit ii galgga ráfehuhttit 	bohcco , maid 	ferte garvit .
Muhtin sogat ruoššaiduhttin áiggis manahedje 	bohccuideaset , maid 	dál hálddaša Sovhos Tundra .
Dalle lea alddis mearka ja 	bohccot , maiguin 	diehtá maid dahká .
Olbmot leat gávdnan toga vuddjon 	bohccuid , main 	leat čoalit gurgasan olggos ja juolggit eret .
Torrisen mielas lea ilgat 	bohccuid , mat 	leat measta villá eallit , coggat biillaide .
Dán čákčii " Piras " ásáheaddjjit plánejit oažžut sullii 500 bohcco , oassi dain lea ođđa searvevuoʒa barggid privahta 	bohccot , mat 	johtet dal " Tundra " fitnodaga bohccuiguin , nuppi oasi sii áigut oastit .
Lávvordat iđidii ledje boazopolitiiját rátkán 625 	bohcco , mat 	eai gullán ellui .
Mannan vahkkus áššáiduhtteje politiiját guokte boazodoalli suoládan iežaska ellui 500 	bohcco , main 	galgaba njuovvan 45 heakká .
Olbmot leat gávdnan toga vudjon 	bohccuid , main 	leat čoalit gurgasan olggus ja juolggit eret .
Torrisen mielas lea ilgat 	bohccuid , mat 	leat measta villá ealiit , coggat biillaide .
Boazodoallohálddahusa prošeaktakantuvrra logut muitalit ahte diima giđđalohku Oarje-Finnmárkkus lei sulli 77_600 	bohcco , mii 	lea 14_000 eambbo go mearriduvvon boazolohku . #other
Lávvordat iđidii ledje boazopolitiját rátkán 625 	bohcco , mat 	eai gullan ellui .
Mannan vahkkus áššáiduhtte politiját guokte boazodoalli suoládan iežaska ellui 500 	bohcco , main 	galgaba njuovvan 45 heakká .
Seainnis geahččá munnje áigájápmán 	boazu , mii 	lea agálašvuhtii darvehuvvon njuovahaga seaidnái .
Earret 	bohccuid , mat 	leat stuorimus eallit , de leat sullos maiddái ollu riebanat .
Norgga stuorámus boazonjuovahat Aage Pedersen lea okto dán čavččas njuovvan 7-8000 	bohcco , mii 	lea veahá eambbo go diibmá . #other
Dasto lohká duiskalaččaid riebman báhčit 	bohccuid , mii 	lea su millii cieggan čavgadin nu ahte váivvida vel otná beaivvi ge .
Son jáhkká dan njuovvanáigodagas njuovvat 35 duhát 	bohcco , mii 	lea gávcci duhát heakka eambbo go diimmá njuovvan . #other
- Mus lea iežan mearka ja iežan 	bohccot , máid 	lean vuovdán ja njuovvan .
Hætta čoahkkáigeassu lea dasto : Boazodoallostivra mearredii Várnjárgii 11000 	bohcco , maid 	maŋŋil loahpahedje , ja liikká eai mearridan ođđa logu Várnjárgii .
ČUOČČUHIT VAHÁGIID : Boazodoallu ozai diimmá jagi ovddas measta 50 duhát bohcco ovddas návdevahátbuhtadusaid , muhto fylkkamánnit eai buhtadan eará 11400 	bohcco , mat 	dahke 26,4 miljovnna ruvnno .
Báišduoddara bálgosa giksin leamaš juo máŋga jagi dáža beal 	bohccot , mat 	bohtet Deanu jieŋodettiin Supmii .
Danne šattašii sutno boazolohku oktii arvat bajábeallái 600 	bohcco , mii 	lea dáhkki mainna oažžu doarjagiid ja buhtadusaid . #other
Okta boarráseamos dieđuin boazodoalus boahtá Ottaris , davvinorgalaš čeardaoaivámuččas , gii 892:s muitalii Englándda gonagassii iežas oamastit 600 	bohcco , main 	guhtta adnojuvvojedje hohkahuseallin .
Davviriikkain njuvvet jahkásaččat 300_000 	bohcco , mii 	dahká badjel guhtta miljon kilo bohccobierggu . #other
Boazodoalli bážii guokte 	bohcco , mat 	eai lean
Coleman maiddái lohká iežaset oaidnán eará 	bohccuid , mat 	orro garvimin bieggamillohuksen báikki .
Dán oktavuođas geavaha ge Sámediggi ovdamearkan bággonjuovvangažaldagas juste Lákkonjárgga orohaga , mas leat eanemus bohccot ja olbmot oarje-Finnmárkkus ; giđđat 2005 lei orohagas badje l 9000 	bohcco , mii 	lea sulli logi proseanta obbá oarje-Finnmárkku boazologus . #other
- Muhto ii okta ge jietnat maide daid čuđiid , vaikke leaš duháhiid mielde 	bohccot , mat 	vuojahallet biilageainnuin .
Ođđaseamos telefuvnnaiguin lea vejolaš čuovvut 	bohccuid , main 	lea gps-čeabetbáddi .
Sara aŋkke bovttii imaštallama muhtun sámediggeáirasiid gaskkas go dajai ahte boazodoallis eai leat vuoigatvuođat , muhto 	bohccos , man 	mielde dasto čuvvot vuoigatvuođat boazodoallái . 
Dan maid vissásit diehtit lea ahte Sárevuomis lea Áltesjávri guovllus 15-16 duhát 	bohcco , mii 	lea logegeardde eambbo go Stálonjárggas . #other
- Juohkehaš ádde ahte das ballá 	boazu , mii 	ii leat hárjánan garra jienaide .
NRK_Sámi Radio maŋemus ođđasat ikte beaivet ledje ahte Fálás leat buorit 	bohccot , mii 	lea čállon 27.09.2007 diibmu 14.05 ja nubbe ođđaseamos ođas ges ahte Egil Olli lea válljejuvvon presideantan mii almmuhuvvui 26.09.2007 diibu 14.31 . #other
Oarje-Anáris ledje duon áigge máŋggat duháhat 	bohccot , maid 	fertii báhcit geahččat .
	An Account of the Sami
Ja dat dahká olu bahás — dat ballájit dat 	bohccot , mat 	ledje guđđojuvvon , ja jos velá lea hilbes olmmoš viegahallame , dat baldá olu bahábut .
Ja jos soitet velá soames merkkohagat , dahje dakkár 	bohccot , mat 	leat geasset merkejuvvon nuppiid bohccot nuppiid merkii , ja go nuppit dovdet bohccuideaset , de šaddá riidu .
Ja dál lea visot dego boalddihuvvon , nu_ahte eai dat eatnamat ealit daidge 	bohccuid , mat 	leat juo .
Dat lea dál lossat sámiid veahkehit , nu_ahte visot sámit ealále 	bohccuiguin , mat 	leat dál ja mat šaddet lasi .
	Science texts –
Nielsen ( 1926 : 389 ) čállá ráhkadusa gumppe goddin 	boazu , mas 	vearba lea aktiohámis , leamen báh #other
Jos luodda livččii leamaš dakkár 	bohcco , mii 	ii biso ealus , de boazu livččii várra njuvvojuvvon , danin_go golgolaš bohccot eai leat nállašuhttima dáfus mávssolaččat ja dat dagahit lassibarggu badjeolbmuide .
Nissonolmmoš logai suomagiela eatnigiellanis hubmái , muđuid fitmes boazobargái , ahte dát ii galggale ealihit 	bohccuid , main 	lea luosteguolga ( boazu mas lea gilggas čuovgadit stáhpi ) .
Suhkkes čoarvemátta lea maid dovdomearka 	bohccos , mii 	lea heajos álššaid nalde ja ahte áldu , mas lea suhkkes čoarvemátta lea várálaš misiide .
Dat lea dál lossat sámi veahkehit , nu ahte visot sámit ealáše 	bohccuiguin , mat 	leat dál ja mat šaddet lasi . 

[lemma = "boazu"][lemma = "gii"]
Boađus: 7

	Avvir –
Dahje juo ahte ii oktage váldde dan badjelasas baicca vuovdit stádii , muhto das leat váikkuhusat , namalassii ahte de šaddet dat vuovdit 	bohccuideaset geat 	dál leat dan vuolde jus eai oaččo eará siidaossosa vuollai sin bohccuid . #other
Preassakonferánssas čuojahii sámi joavku Alit 	Boazu geat 	almmuhit CD-skearru miessemánu 18. beaivvi . #other
Dahje juo ahte ii oktage váldde dan badjelasas baicca vuovdit stádii , muhto das leat váikkuhusat , namalassii ahte de šaddet dat vuovdit 	bohccuideaset geat 	dál leat dan vuolde jus eai oaččo eará siidaossosa vuollai sin bohccuid . #other
Lujávrilaš Semyon Lisitsinsky lea govven sápmelaččaid ja 	bohccuid geat 	maid dieđusge šadde gillát Hitlera dihte . #other
	Min Aigi –
Vuosttamužžan galget sii geahpedit 	bohccuid geain 	leat eanemusat . #other
Son čujuha njuovvangáibádusaid váikkuhit , nu ahte doalut doalahit dušše dan olbmo 	bohccuid gean 	namas doallu lea . #other
Ovddemuš árvala " Boazodoallohálddahusa bággonjuovvan lávdegotti " fallehit daid boazoeaiggádiid 	bohccuid geat 	eai deavdde geahččobohccolága . #other


[lemma = "boazu"][word = ","][lemma = "gii"]
Boađus: 3

	Avvir –
Leage justte su bargoduogáš olggobeale boazoealáhusa , man dihte son ballá ahte son dál sáhttá eret biddjot boazoealáhusas , go earret_eará eanandoalloministtar , Lars Peder Brekk , lea cealkán NRK:i ahte boazoealáhusas leat menddo olu olbmot , ja lea čujuhan dása ahte leat ollugat geain leat 	bohccot , geain 	váldobargu dattege ii leat ealáhusas . #other
Leage justte su bargoduogáš olggobeale boazoealáhusa , man dihte son ballá ahte son dál sáhttá eret biddjot boazoealáhusas , go earret_eará eanandoalloministtar , Lars Peder Brekk , lea cealkán NRK:i ahte boazoealáhusas leat menddo olu olbmot , ja lea čujuhan dása ahte leat ollugat geain leat 	bohccot , geain 	váldobargu dattege ii leat ealáhusas . #other
	Min Aigi –
Suoma boazulága mielde dalle_go boazolohku goarkŋu badjel mearriduvvon loguid , berre bálggus atnit fuola , ahte dat olbmot geahpedit 	bohccuid , geain 	leat menddo ollu bohccot . #other