    Davvisámi teavsttat Julevsámi teavsttat Lullisámi teavsttat Anársámi teavsttat Boađus: 98
							
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Sii 	bohče 	áldduid mat ledje mielde , seammás go geavahedje guohtumiid mearragáttis .
Eará bohccuid guođohedje , ja áldduid 	bohče 	.
Doppe galge šibihat leahkit go 	bohče 	daid .
Vaikko siiddain ledje erohusat bargovuogis ovdalaš áigge , de lei maŋimus soađi rádjái dábálaš 	bohčit 	áldduid čakčat .
Boarráset boazosápmelaččat muitalit iežaset 	bohčán 	áldduid gitta juovllaid rádjái .
Olu boazosápmelaččain ledje gáiccat dahje sávzzat máid 	bohče 	, vai bearrašat ožžo mielkki geasset .
Ealut ledje nu lojit ahte sii dušše čohkkejedje ja merko , rátkkašedje ja 	bohče 	.
Muhtun báikkiin guođohedje sávzzaid ja eahkes čohkkejedje daid rinddáide ja 	bohče 	.
Sihke sávzzaid ja gusaid 	bohče 	100 jagi dás ovdal .
Giđđat luite gusaid guohtut luohkkái , ja vižže fas eahkes go gálge daid 	bohčit 	.
Ovdalaš áiggi go 	bohče 	áldduid gárddiid siste geasset , lei nekrobacillos hui dábálaš dávda .
	Aššu –
17 millijuvnna littara Norgga lea bajemus meari ahte ožžot 	bohčit 	17 millijuvnna littara mielkki jahkái .
Mun baicca oaivvildan dan ahte vuoras olbmot sáhtášii čájehit omd. mánáide movt dološ áigge 	bohče 	álddui .
Attán dutnje gusa go de beasat ieš 	bohčit 	mielkki , logai báhppa geafái .
– Ii go livčče vel ártegeabbo jos galggašii 	bohčit 	sykkela ?
Áhčešeadni suhtai bohccuidasaset ja vieččai daid jođánit doppe eret , ja 	božii 	daid .
Mánát láveje oažžut veaháš bohccomielkki maid ledje 	bohčán 	čakčat ja vurken juovllaide .
Soai 	božiiga 	Bealdodálu gusaid ja rájaiga muhkiid , boraiga buđehiid sallitlágain ja čieruiga guhká go ii oktage oaidnán sudno .
Soai 	božiiga 	Bealdodálu gusaid ja rájaiga muhkiid , boraiga buđehiid sallitlágain ja čieruiga guhká go ii oktage oaidnán sudno .
Soai 	božiiga 	Bealdodálu gusaid ja rájaiga muhkiid , boraiga buđehiid sallitlágain ja čieruiga guhká go ii oktage oaidnán sudno .
Mun čorgen , gušten , bijan sahajáfuid gusaid vuollai , 	božán 	gusaid , jugahan mielkki gálbbiide ja biepman šibihiid jáfuiguin ja suiniiguin , muitala Johan Mikkel .
De roahkkasii muhtun beaivvi okta sávza , mas lei láppis : lábbá gottii son ja eatni divttii eallit : das 	božii 	son alcces mielkki ja birgii nu muhtun áiggi .
Nieida 	božii 	.
De nieida 	božii 	.
ja nieida 	božii 	.
	Avvir –
Áhčešeadni suhtai iežas bohccuide ja vieččai daid jođánit doppe eret , ja 	božii 	daid .
Áhčešeadni suhtai iežas bohccuide ja vieččai daid jođánit doppe eret , ja 	božii 	daid .
Mii gal 	bohčit 	sis nu olu ruđa go vejolaš , dadjá ovdaolmmoš Bertil Kielatis ( 72 ) .
Mii gal 	bohčit 	sis nu olu ruđa go vejolaš , dadjá Sirges čearu ovdaolmmoš Bertil Kielatis ( 72 ) .
– Máhtát go don vuodjit traktuvrrain ja 	bohčit 	?
– Na , vuodjit mun gal máhtán , muhto traktuvrra in gal leat goassege 	bohčán 	.
mii loahpas de 	bohčá 	gusaid .
Robohta 	bohčá 	gusaid
Dat ođđamállet návet lea máksán 9 miljovnna ruvnno ja návehis galget 	bohčit 	450.000 lihttera mielkki jagis .
Juohke gusas lea dihtorgilkor čeabehis ja das leat buot dieđut juohke gusa birra , galle geardde beaivvis dat lea borran , man ollu dahje unnán lea borran , man ollu mielkki lea 	bohčán 	nu ahte boanddain leat buot dieđut gusaid birra maid sii dárbbašit beaivválaččat dán dihtornávehis .
Ulf T. Ballo muitala ahte sii 	bohčet 	gusaid golmma geardde jándoris .
Robohta bassá álggos gusa ruvssiid ja de 	bohčá 	gusa .
Dan botta go 	bohčá 	de oaidná boanda Ulf T. Ballo makkár dássi lea mielkkis go sis lea sierra mašiidna mii čađat buktá dieđuid .
Son livkkihii návehii ja 	božii 	olles skálu dievva .
– Geliidna dáidá imaštit go eahkes galgá 	bohčit 	iige leat veahášge mielki , jurddašii son ja moddjestii .
Danne lea dehálaš láhčit dili vai eambbosiidda šaddá álkit ávkkástallat luondduriggodagaid , ii ge dušše smiehttat mot galggašii 	bohčit 	ruđa sis geat ain gillejit dáid meahccebargguid bargat .
NSR áigu sihkkarastit ahte FeFo ii šatta dakkár ásahussan mas dušše vižžet ruđa , dego ” gussa maid mii 	bohčit 	” .
Vuosttaš dain gilvvuin lei 	bohčit 	gusa .
	Non-fiction texts –
Mánuš , mánuš , lá lá čohkká dego jalla Sevdnjes ija šealgá buollaš olggos 	bohčá 	beaivváš dujiid láhčá
Sii 	bohče 	gusaid ja lei sin bargu maid čázi ja muoraid viežžat .
	bohčime 	ja dikšume gáiccaid návehis .
Doppe mánát besset leahtit mielde 	bohčime 	ja dikšume gáiccaid návehis .
Bohčinmašiidna 	bohčá 	máŋga gáicca hávális .
Gusat báhce 	božekeahttá 	
Máhtte 	božii 	gusa .
Gusat báhce 	božekeahttá 	
Gusat báhce 	božekeahttá 	.
Máhtte guđii gusaid 	božekeahttá 	
Gusat báhce 	božekeahttá 	
	Bože 	vuoiddasbuoiddi visot vuoiddas buicciide ja lonut oljju giira ja viđje- kássas , mohtoris ( 4-dávttat mohtor ) ovdal go rájat geassái , ja sáhtát fas vuoidat vuoiddasbuoiddi buot vuoiddas buicciide ovdalaš go skuhter áigodat álgá .
Ja de dat vástádusat maid bisma 	bohčá 	sis nektet vulosoaivválas ja endorii , omd. – .
Beaivválaččat sii bidje áldduid gárdái ja 	bohče 	daid .
	Fiction texts –
Nieiddat basaše lihtiid ja 	božáše 	lihtariid , lei sárdnon , dálu eamit — go lei duskkástuvvan ja gimbbaldan čorgenbargguide .
Eadnám lei hehtton 	bohčit 	amas ii ruoksi beađđašit go lei cirran ; lei čárdnan .
Olbmot lohke Bievvá dáčča gul mulgon go gulai 1 gussa gis ain eallá ja 	bohčá 	gomot buoragit .
Go dat ii 	bohčán 	soames sivas ja lei álot dugo sidná gussa , de navddii sámiid sádden smirgáhtu njamažit .
	Min Aigi –
Somby jáhkká sátnejođiheaddjis motiiva geavahit iešsoardimiid gaskaoapmin mainna bidjá deattu stáhtii ja dasto 	bohčit 	stádas ruđaid .
Sii vižžet čázi , ráhkadit biepmu , stellejit viesu , 	bohččet 	gusaid , dálkkodit šibihiid ja ráhkadit viesuid .
Go áldduid galge 	bohčit 	, de vižže daid gárdái goađi lusa ja njoarostedje daid das gitta vai besse bohčit .
Go áldduid galge bohčit , de vižže daid gárdái goađi lusa ja njoarostedje daid das gitta vai besse 	bohčit 	.
Go áldduid galge 	bohčit 	, de vižže daid gárdái goađi lusa ja njoarostedje daid das gitta vai besse bohčit .
Go áldduid galge bohčit , de vižže daid gárdái goađi lusa ja njoarostedje daid das gitta vai besse 	bohčit 	.
Dalle go sii ovdamearkka dihte 	bohče 	áldduid .
NBR jođiheaddji Nils Henrik Sara dadjá viidasat ahte dát gáibádus ii leat eará smávva ruhta boazodolliide , go geahččá man ollu stáhta duođaid 	bohčá 	boazodoalu dietnasis daid stuorra divvadiin maid ealáhusa šaddá máksit bensiinnas ja fievrruin maid lea bággu geavahit beaivválaš barggus .
Das aŋkke ferte jearrat mot boazodoallu goasse dan nagoda dahkat , go stáhta iežas vealahanpoltihkain 	bohčá 	stuorra oasi boazodoalu dietnasis bensindivvadiiguin .
	An Account of the Sami
Ja dalle sámit 	bohče 	olu mielkki áldduin ja dahke vuosttáid , ja eai sii dalle atnán gáfiid eaige jáfuid .
Doppe leai álki 	bohčit 	áldduid , ja sii dološ áiggiid olu bohče .
Doppe leai álki bohčit áldduid , ja sii dološ áiggiid olu 	bohče 	.
Muhtun oassi sámiin , dat geain leai unnán eallu , sii ferteje 	bohčit 	mielkki biebmun , go ii lean iežá biebmu go mielki ja biergu .
Ja sii 	bohče 	gale nu garrasit geasset , ahte šattai boazovihki juohkelágáš .
Ja dainna sii bisso geafin , dat geat ledje nu garrasat 	bohčit 	.
Ja go čuvggoda vehášge , de álget 	bohčit 	áldduid , ja go leat geargan bohčimis , de vulget fas nuppit reainnárat ja guođohit beaivvi ja eahkedis fas buktet goađi lusa , ja de fas bohccot .
Ja go čuvggoda vehášge , de álget bohčit áldduid , ja go leat geargan 	bohčimis 	, de vulget fas nuppit reainnárat ja guođohit beaivvi ja eahkedis fas buktet goađi lusa , ja de fas bohccot .
Ja jos ii 	bože 	juohke beaivve , de sadjanit álddut dahje mielki nohká dan jahkái .
Ja dán áigge lea maid olu bargu sámiin , go galget johtit ja 	bohčit 	ja reainnidit bohccuid .
Ja soames áldu maiddá leai ihtán , ja deid sii 	bohče 	, ja dat leai buorre biebmoáhpu sidjiide .
Ja de sii álge atnit siiddaid dego sámitnai , ja 	bohče 	olu mielkki .
Ja mearragát-váriin gale gierdá 	bohčit 	dálášnai bohcco muđui , muhto go leat nu gáržžit čatnamat : dálolaš ii atte sámiide šat dakkár eatnama , gos sáhttá reainnidit nu ahte sáhttá bohčit .
Ja mearragát-váriin gale gierdá bohčit dálášnai bohcco muđui , muhto go leat nu gáržžit čatnamat : dálolaš ii atte sámiide šat dakkár eatnama , gos sáhttá reainnidit nu ahte sáhttá 	bohčit 	.
Ja lea datnai go 	bohčit 	álgá dán áigge , de šaddet miesit nu unnit ahte eai eale garra dálvvi badjel .
Ja daid sivaid dihte fertejit orrut 	božihaga 	goase dan sukte go boares áiggiin leat bohčán lasi guottetáiggis .
Ja daid sivaid dihte fertejit orrut božihaga goase dan sukte go boares áiggiin leat 	bohčán 	lasi guottetáiggis .
Boares áiggi sámit reainnide nu garrasit , ahte vuojehedje juohke jándoris guovtti geardde , ja de 	bohče 	áldduid .
Muhto boares áiggi sámit 	bohče 	ja dahke vuoja bohccomielkkis , maid láveje dalle addit nissonii .
	Science texts –
čakčat hirbmadit 	bohčit 	.
Gáren muittaša maiddái dan áiggi go son 	božii 	áldduid :
Nissonolmmoš ii njuova bohcco , iige gálde bohccuid dahje dáma herggiid , ja almmáiolmmoš fas ii 	bože 	iige goaro .
emuš bulvii , gii lea 	bohčán 	
Guovdageainnus ain 	bohče 	áldduid 1960-logus , mii lei
čielggas ahte ovddeš áigge nissonolbmuid ektui geat 	bohče 	áldduid ja
Áldduid bohčin nogai , daningo 	bohčit 	livččii galgan beaivválaččat .
Jietnabáttiin gullojit muhtin SOV cealkagat , omd mon vefsien gusaiť 	bohčen 	,
( 173 ) Ja dalle sámit 	bohče 	olu mielkki áldduin ja pro dahke vuosttáid .
