Boađus: 665
								
	Administrative texts –
Galggat lihtiid bassat álo go leat 	boradan 	, it ge galgga suovvat suomagiela hupmat bargoviesuin . #0
Lea váttis ja lossat go ieš ii beasa mearridit goas áigu nohkat , goas áigu 	boradit 	dehe goas áigu riššus basadit , muhto dat maid dahká juoidá iešdovdduin ja mot vásiha iežas árvvu . #0 LO-Time
Smávvajoavkkut leat ovttas 	boradettiin 	, čoahkkananbottuin , fáddábargguid oktavuođas jna. . #0 Ger
Mánát ja bargit 	boradit 	joavkolanjain . #0 LO-Loc-Place
Ahte mánná doallá ortnega iežas diŋggain , bidjá biktasiid sadjái hildui , čorge iežas maŋis go lea 	boradan 	ja eará doaimmaid maŋŋil . #0
Mánát eai beasa šat doppe oastit biepmu , ja dat sáhtta mielddisbuktit ahte skuvlamánát eai šat skalle 	boradit 	skuvllas nu movt berreše . #0 LO-Loc-Place
Sire logaldii giellaovdaneami birra , ja gaikat lávlo máŋgga sámegiel lávlagiid , stohke ja hárjehalle velá 	boradettiin 	sámástit . #0 Ger
Ovttasbarggu boađus lea beaivválaš kaleandarboddu ja ahte sámegiella lea aktiivvalaš giella 	boradettiin 	. #0 Ger
Sámegiella adnojuvvo maid 	boradettiin 	. #0 Ger
Dál moai 	boradetne 	. #0 
Eahket gollá jođánit , go mii beassat 	boradit 	njálgga mállása ja máilmmi buoremus hillagáhkuid . #Acc-Food
Jos don it oro hoteallas muhto dattetge háliidat 	boradit 	oktii dahje máŋgii hoteallas , de fertet dan maid diŋgot Via Travel Alta mátkefitnodagas . #0 LO-Loc-Place
Jos don it oro hoteallas muhto dattetge háliidat 	boradit 	oktii dahje máŋgii hoteallas , de fertet dan maid diŋgot Via Travel Alta mátkefitnodagas . #0 LO-Loc-Place
LunšaAkkrediterejuvvon journalisttat besset 	boradit 	hotealla goađis golggotmánu 13. b. ovttas eará gussiiguin ja Sámedikki bargiiguin . #0 LO-Loc-Place
	Aššu –
Maiddái 	boradettiin 	rámiduvvojit bárefuoččat . #0 Ger
Bjørn ja Vegard leaba moatteháve bisanasten Guovdageainnus 	boradeame 	. #0 Actio Ess LO-Loc-Place
Manne ealo lusa Maŋŋel go ledje 	boradan 	, de manne sii skutteriiguin vuojašit . #0
Todnem lea dáinna njealját geardde juo vuosttažin gii sáhttá ođđa buđehiid 	boradit 	.
Sii lávlo ja suohtastalle maŋŋel go olbmot ledje gallas 	boradan 	. #gallás
De gal siđai nieida bártnis 	boradit 	gievkkanis . #0 LO-Loc-Place
Dan botta go bárdni 	boradii 	, de vieččai nieida iežas áhčis gievkkanii . #0
Dollagáttis 	boradedje 	moadde golleolbmá . #0 LO-Loc-Place
Dan Pellisa gámppái lávejedje golleolbmát čoahkkanit 	boradit 	. #0
Sii 	borade 	eahkesborramuša , ja isit ja eamit manaiga iežasga ruktui . #Acc-Food
Soai 	boradeigga 	ja jugaiga , ja báhppa lei hui ilus go áddjá lei háhkan sutnje ođđa dálu .
Go leat 	boradan 	, de njulgestat váiban selggiid gáddesámmáliid ala .
Fortellingen begynner : Nu go soai leigga das čáhppesmurjjiid 	boradeamen 	, de gullagođiiga fáhkkestaga luođi .
Go ledje 	boradan 	gallas , de manadišgohte guossit .
Sii 	borade 	ja juhke .
	Boradit 	dat han maiddái ferte ja njuoska biktasiid eret váldit .
Dat lea maid mihá somat mánáide 	boradit 	go sierra boradanlatnja lea , go klássalanjas gal ii soaitte guhkes oahpaheami máŋŋil nu hállu borrat .
Nu mii leimmet ge 	boradeamen 	gievkkanis go de nubbi rivgu geahčesta duođalaš čalmmiiguin munnje ovdal de jearralii : “ Gosa moai vulge , báhpa vai lensmánni lusa ?
	Boradit 	restauráŋŋas ?
Leat go smiehttan vuolgit restauráŋŋai 	boradit 	?
Nu soai nohkaiga go leigga 	boradan 	.
” Boares áhkku 	boradii 	ja manai .
” Boares áhkku 	boradii 	ja manai .
Go eahkes ledje 	boradeame 	de johtti olmmái jearrala geafes olbmás : – It go fuola mu reaŋgan ?
	Boradit 	gal ferte nu ahte lea buorre mokta .
Maŋŋel go ledje fiervvás leamaš , lei buorre 	boradit 	gaskabeivviid ja herskkostallat isain ovdal go čovgeje fas ruoktot .
Ája Sámi Guovddáš:Maŋŋel oagguma lea buorre 	boradit 	ja vuoŋŋastit .
Doppe sii vušše gáfe , 	borade 	ja oahpasnuvve eará oasseváldiiguin .
Unnit mátkošteaddjit luottaid nalde , ja unnit oassi go ovdal bisanit idjadit , 	boradit 	ja earáládje geavahit bálvalusaid mat dagahit ahte ruhta báhcá suohkaniidda ja gilážiidda .
Lea go son turistabusse ja okta gii 	borada 	jieŋa , várra “ Soft-iissa ” .
– Dii galgabehtet ráhkadit nu stuora basttit , ahte ii oktage nagot akto 	boradit 	, čilge gonagas reaŋggaide .
Go de deaivvadedje mállásiidda , de buohkat 	boradedje 	hirbmat gallas .
Go bárdni ollii fatnasii , de ledje su veahkit juo 	boradan 	, muhto son lebbestii liinni , ja beasai bures boradit ovdal nohkai .
Go bárdni ollii fatnasii , de ledje su veahkit juo boradan , muhto son lebbestii liinni , ja beasai bures 	boradit 	ovdal nohkai .
Fáhkkestaga dieviha liidni buriid biebmuiguin , ja buohkat besse 	boradit 	gallas .
De mii gal dollet restoráŋŋai 	boradit 	buriid mállásiid !
Dál ožžo vuolgit hui fiinna sadjái 	boradit 	!
Go sii galget 	boradit 	, de jiehtanas manná nieiddas viežžat boradit .
Go sii galget boradit , de jiehtanas manná nieiddas viežžat 	boradit 	.
Muhto váldo lei spábbačiekčan nuppi beaivvi , ja dan birra lei sáhka 	boradettiin 	, váccidettiin ja muđui gokko ii dárbbaš an eará hupmat .
Muhtun beaivvi bođii reaŋga gievkkanii 	boradan 	dihte .
KAFEJAS : Sáhttá 	boradit 	ja vuoiŋŋastit .
Gal vuoddji viimmat beasai bisánit 	boradit 	go eret beasai .
Ja go dálu olbmot bohtet , de son gal balddiha sin olggos , nu ahte oažžu ráfis 	boradit 	.
Ja go leigga gallas 	boradan 	, de nuoladišgođiiga .
- Fuolat go mu guossin 	boradit 	gaskabeivviid ?
Ja go guossohišgohte biepmu sudnuide , de eaba goabbáge duostan 	boradit 	.
Sii válde soalddáha giddagassii , ja dolvo su gonagasgárdimii 	boradit 	.
Muhto soalddát lei nu balus , ja ii ge duostan 	boradit 	.
Muhto soalddát ii duostan 	boradit 	.
Doppe beasai maiddái 	boradit 	njálgga biepmu , ja maŋŋel ges dánsestit .
Go leat gallas 	boradan 	, de beasat mannat njuikestallat dánsunláhttái , go Sissens čuojaha dánsunmusihka .
Biera : - Muhto dalle mun goit lean 	boradeame 	iđitborramuša !
Olmmái čájehii báhppii čuvges ja sevdnjes báikkiid , ja go lei geargan čájeheames de soai galggaiba 	boradit 	.
Olbmát 	boradeigga 	ja vulggiiga fiervái .
Kurssas oahppá ahte vaikko 	borada 	ge 5 háve beaivvis , de goitge guoirá .
Go ledje gallas 	boradan 	, de vulge gonagasgárddi lusa jearran dihte barggu .
Bastesen suhttadii sihkkarit eambbo olbmuid , go dajai maŋŋel go ii beassan oaidnit bossu : – Gal lei dohkket gallas 	boradit 	bossu biergguin .
Áhčči galgá stivret romskiipa dan botta mun 	boradan 	.
Go ledje 	boradan 	eahketmállásiid , de manai studeanta oađđenlatnjii ja velledii seŋgii .
Boares áhkku 	boradii 	ja manai olggos .
Áhkku 	boradii 	ja vulggii .
Áhkku 	boradii 	ja vulggii .
Eaiggát lei 	boradeame 	doppe , ja dan botta suoladuvvui su skutter .
Speaker Per Hætta geahččalii 	boradettiin 	čuovvut čiekčamiid .
ORDNET BORADANBEVDDIID : Dát guovttos borddiiga tallearkkaid ja gohpuid bevddiid nala ovdal go skuvlamánát bohte 	boradit 	.
Stuora-Biehtár oaččui sáiddi , vuoššai guoli ja 	boradii 	.
– Ikte mii leat gáhkken njálgga gáhkuid mánáidgárddis , čilge Irjá , ja muitala iežas gallas 	boradan 	njálgga gáhkuiguin .
– Jus fal birget veaga vuostá , de oaččut njealjádas oasi riikkas , fárppal dievva golleruđaid , golleskuovaid du eadnái ja gollebeavddi man alde son beassá 	boradit 	, čilge gonagas heađis .
Vierrun lei maid bidjat bierggu sadjogassii , nu ahte juovlastállu beassá 	boradit 	.
Biergu gal ii 	borat 	.
Olgun lei čoaskkis , ja go sisa besse mánát 	boradit 	bollaid ja juhkat sávttá , lei sin mielas rievttes áigái .
Mattiassii ja Ánnái lei maid heahpat 	boradit 	.
Son lei dahkan bánnegáhkuid ja vuosttá , mánát besse borrat nu ollu go hálidedje , sii čohkkájedje giettis ja 	boradedje 	.
Soai moddjáiga , go soai jurddašeigga ahte fargga beassaba Geassegiettis 	boradit 	gallasin .
Sii maiddái 	boradedje 	fatnasis ja ledje nu movttegat go ledje jur politijafatnasis leamašan .
Maŋŋel go olbmot ledje 	boradan 	, lei ohppiin friddjaáigi .
Muhto 	boradit 	fertet vai mokta bissu , May Britt Hansen ja Lene ( 8 mánu ) oaivvildeaba .
De lei muhtin heajain , go okta olmmái hálidii moadde sáni dadjat náittusbárrii maŋŋil go ledje 	boradan 	.
Go ii leat boradanlatnja ge , de šaddet sii dávjá fitnat ruovttus 	boradeame 	.
– Dát čoavddus ahte ruovttus mannat 	boradit 	, ii leat nu buorre , go mánáidgárdebargit han fertejit dáppe leat , vaikko lea boradanboddu , dadjá Ellen Anne .
	Avvir –
Doabbarat háisot Biilabisánansadjái lea biddjon beaŋkkat olbmuide geat bisánit ja beavdi gos sáhttet 	boradit 	.
Go soai de jorggiheigga , de lei hirbmat arvi ja soai leigga váiban go leigga njealjejuvllagiiguin vuodján beaivvi , nu ahte áigguiga vuolgit liekkadit ja 	boradit 	skohterbartii .
– Mus lea miella málet seinniid ja maid lonuhit deike albma stuoluid ja bevddiid , vai olbmot besset vuohkkaseappot čohkohallat 	boradettiin 	, muhto dál vuos álgománuid gal fertejit guossit dáin stuoluin ja bevddiin čohkohallat , dassái go albma láhkai johtui boahtá , lohká Maria .
Son ii loga čuvvon čoahkkima , muhto lea duđavaš bohtosiin , mii mearkkaša ahte sin guossit ožžot fállojuvvot dan jugástaga maid háliidit mállásiid 	boradettiin 	, mii lea deháleamos áššis .
– Go Valle dadjá eará studeanttaid oažžut dušše 34.000 jahkái , de besset goit arvat hálbbibut 	boradit 	go ieža sáhttet gohkket , dadjá eadneolmmoš Ina-Ristin Danielsen-Gundersen .
Ledje ge boahtán Masai mánát Arusha nammasaš gávpoga birra Equator hotellii , sii ledje logenáre máná geat besse 	boradit 	ja ožžo čállinbáhpiriid , peannaid , báiddiid , skuovaid , ja nu ain .
Stuorra beavddi ala , ođđa fiinna hihttás , man birra turisttat dábálaččat čohkkájit 	boradettiin 	, láhččojuvvo sadji ‹ Iŋgái › .
Galledit Finnmárkku klinihka Tor Asle Varsi páhkkegođii fas iežas vázzinvovnna go gearggai 	boradeames 	ja logai son ferte gal fas vázzilit viidáseappot go áigu galledit vel Finnmárkku klinihka Kárášjogas gos ieš lei oktii áiggis divššus .
– Gaskabeaimállásat leat hirbmat dehálaččat sidjiide , go muhtumiidda lea dát áidna beaivi goas 	boradit 	, dadjá Samuelsen .
– Mii háliideimmet addit juoidá Máze vuorrasiid doaibmaguovddážii , vai sii besset eará bargat go dušše gaskabeivviid 	boradit 	ja čohkkát go leat doaibmaguovddážis , lohká Máze gilisearvvi jođiheaddji , Klemet JO .
Dábálaččat lávejit dáppe 	boradit 	, duddjot smávva dujiid ja ságastallat , muitala doaibmaguovddáža jođiheaddji Brita Vars Buljo .
– In duostta sin háldui guođđit eamida , go lean máŋgii gávdnan eamida seaŋggas , sihke 	boratkeahttá 	ja divššu haga , muitala Hansen guhte lohká son ii šat sáhte dohkkehit Kárášjoga gieldda ná meannudit boares ja buohcci olbmuid .
Nieiddat lohket filmmain áigun čájehit ahte sii maid barget eará mátkkoštettiin go dušše dan ahte hárjehallat , 	boradit 	ja oađđit .
Mánát gullet automáhtalaččat go 	boradit 	, gehččet TV dahje go dahket juoidá eará , mo váhnemat cuigot : Diet lea ártegis olmmoš .
Muhto guokte movttegis Budejju nisu , Lilli Kanck ja Heidi Maeland , leigga lihkkan ja 	boradeamen 	johkagáttis sudno tealttá olggobealde .
dasa lassin lea ovddeš 	boradan 	latnja dál bargiid latnja , ja gievkkan ja beaivelatnja šaddan čoahkkinlatnjan .
Ovdamearka dihte de eai leat mis bottut , dušše vihtta minuhtta mas galgat ollet viehkalit eará diibmui , ja go boradanboddu lea , de šaddat juohkásit golmma vurrui , vai buohkat ollejit 	boradit 	, ovdal diibmu fas álgá .
Sii 	boradedje 	iđđedis , ovdalgaskabeaivvi golmma áigge , ja beal logi áigge eahkedis gaskabeaivvi , muhto sis ledje šukuládat dievva lupmaid maid sii guhto beivviid go dovde nealggi , joatká Sara Hegge .
Doppe ledje hirpmat ollu olbmot , sii ledje 	boradeamen 	go mun bohten dohko .
Doama boahtit 	boradit 	!
hoved ) DEAIVVADA OAHPPÁSIIGUIN : Sámi álbmotbeaivvi lei Henriksen Oslo Ráđđeviesus 	boradeamen 	iđitborramuša ja deaivvadit oahppásiiguin .
– Mun gárvvuhin su , ja son 	boradii 	de ieš gievkkanis .
Maŋŋel go ođđa fágabargit ožžo duođaštusa , besse suohkanstivrra fárus 	boradit 	gaskabeivviid Alfreds Kroas .
diabetesa dáfus , muhto earáin geat aiddo leat ožžon dan dávdda dáidá várra ártet go galget ieža birget , muitit 	boradit 	go dárbbaša ja bidjat insuliinna go dat gáibiduvvo .
Geahččalin gal dulkodallat , muhto divššár dajai dušše suomagillii , ahte dál songe ferte 	boradit 	ja guđii dan albmá dasa .
Beallemátkkis jiehkkái bisánit 	boradit 	, sullii 400 mehtera meara badjel .
– Lei hui buorre 	boradit 	, dál go lean bargan , lohká Sara Rávdna Lindmark ( 11 ) , gii lea guossuheame gussiid .
Emilie fas ii loga 	boradan 	mállásiid eahkes dušše
– Mii leat gulaskuddan álbmogis maid sii váillahit báikkis , ja vástádusa oaččuimet , gáfebára ja pizzabáikki gos maiddái bearašolbmot ja earát , galget bállet ráfálaččat garra musihka ja TV haga 	boradit 	ja gáfestallat , muitala Rica Hotel Karasjok hoavda John Arne Mathiesen .
Go olle jávregáddái , de dolastit , 	boradit 	ja lágidit stohkosiid mánáide .
Olgoriikas finadit vel 	boradit 	njálgga borramušaid .
Jus leat meahcis váccašeamen ja de oainnát lánjáid main bárku visot lea gazzojuvvon eret , de oaččut árvidit dakko lea njoammil 	boradan 	.
De soai váibbaiga , ceggiiga lávu ja álggiiga 	boradit 	.
Maŋŋel go leigga 	boradan 	, de nubbi rabastii radio , vai beassá guldalit Sámi Radio valáštallansáddaga .
	Boradettiin 	jurddašallen , gal mis leat juo máŋggalágan muorjjit .
” Boares áhkku 	boradii 	ja manai .
” Boares áhkku 	boradii 	ja manai .
Go eahkes ledje 	boradeame 	de johtti olmmái jearrala geafes olbmás : – It go fuola mu reaŋgan ?
Leat kárttaid geahččan , ja plánen gokko galgat bisánit , 	boradit 	ja ijastit .
Sirpmá skuvlla oahppit čoahkkanit oktii mánus sihke oahpaheaddjiiguin ja váhnemiiguin ovttas 	boradit 	.
– Lohkamiid gaskkas lávet mii 	boradit 	, humadit , ovttas rohkadallat ja lávlut , lasiha Andersen .
Ovdagaskabeaivvi áiggi fitnet Jergul Asttus 	boradeamen 	ovdal go jorggihit fas Romsii .
Juohke beaivvi leat beaivet olu guossit leamašan 	boradeame 	, ja vahkkoloahpaid leat maid leamašan olu olbmot .
– Basiimet lábbábierggu dolas ja 	boradeimmet 	olgun , ja mis lei maid musihkka masa dánsiimet eahkedii .
Álbmáguovttos duolmmasteaba geainnu ala gávcci áigge iđđedis ja vázziba gitta eahkedii , gaskkas soai 	boradeaba 	fuolahanbiillas .
– Go buohkat ledje 	boradan 	, de dollen mun sártni .
Go lea festiválas de ferte muitit 	boradit 	bures , vuoi sáhttá konsearttaid návddašit albma láhkai .
Govva1 : Sigve Andre Buljo Kongsvik , Issat Máhtte Palojärvi , Karl Alfred Larsen ja Eskil Hermansen Hætta , geat guokte vahkku dás ovdal fárrejedje Áltái , besset juohke gaskavahkku hárjehallat ja 	boradit 	Finnmarkkuhállas .
Nuppi beaivve lihkkat árrat , dolastit , 	boradit 	ja vázzát .
oažžut govvii , máŋgasiin lei hoahpu mannat 	boradit 	.
Lea dehálaš 	boradit 	guhkes konsearta eahkeda maŋŋá .
Bealjážiid geahčadit 	boradettiin 	
Son 	borada 	ja oađđá eará idjádanbáikkiin go leat dievas- ja lávdegoddečoahkkimat .
– Go Valle dadjá eará studeanttaid oažžut dušše 34.000 jahkái , de besset goit arvat hálbbibut 	boradit 	go ieža sáhttet gohkket , dadjá eadneolmmoš Ina-Ristin Danielsen-Gundersen .
Nieiddat lohket filmmain áigun čájehit ahte sii maid barget eará mátkkoštettiin go dušše dan ahte hárjehallat , 	boradit 	ja oađđit .
– Mii háliideimmet addit juoidá Máze vuorrasiid doaibmaguovddážii , vai sii besset eará bargat go dušše gaskabeivviid 	boradit 	ja čohkkát go leat doaibmaguovddážis , lohká Máze gilisearvvi jođiheaddji , Klemet JO .
Dábálaččat lávejit dáppe 	boradit 	, duddjot smávva dujiid ja ságastallat , muitala doaibmaguovddáža jođiheaddji Brita Vars Buljo .
Ovtta viesu olggobeallái leat olbmot bidjan gordnegihpu ja go mun ledjen eske 	boradeamen 	doppe de oidnen láseráigge juovlamuora .
Iđđes sii lávejit vuoššat buvrru , ja das láve leat mándel , ja maŋŋelgaskabeaivvi sii lávejit buohkat vuolgit girkui , go girkus boahtit de fas 	boradit 	juovlagaskabeivviid .
Dasalassin lea jierbmái dárbbašlaš ahte don 	boradat 	dássedit , juohke njealját diimmu , vai jierbmi nagoda gozuid alde leat .
Jus it oro háliideamen 	boradit 	iđđes árrat de borral juobe banána dehe yoghurtta dehe juges šaddojuice .
Kruvdnaprinseassa 	boradii 	lunša ja čuovui ávvudanipmilbálvalusa ja oassálasttii girkogáfes .
Maŋŋel go sámi leavga lei stággogeažis ja sámi soga lávlla gullon biellošuoŋaiguin , de besse Oslo sámit dán jagi maid ráđđevissui boahtit 	boradit 	iđitborramuša .
Go ledjen das 	boradeamen 	de fuobmájin riebana mii bođii vulos dearpmi mielde .
Ferten maid 	boradit 	albma dievva čoavjji ovdal go manan bidjui nohkat dajai son .
Go ledje 	boradan 	eahketmállásiid , de manai studeanta oađđenlatnjii ja velledii seŋgii .
Muhtun beaivvi bođii reaŋga gievkkanii 	boradan 	dihte .
Mun lihkken dán iđida , basadin , gárvodin ja mannen 	boradit 	.
Eahkedis finaimet olgobáikkis 	boradeamen 	.
Mii 	boradat 	golbmii beaivái , buori borramuša .
Eat lean oađđán jándorii , iige lean leamaš áigi 	boraditge 	máŋgga diibmui .
Mii lávet skeaŋkkaid rahpat ja 	boradit 	fárrolaga .
Sámi álbmotbeaivvi bovde Omasvuona gielda buot gieldda ássiid boahtit 	boradit 	gielddaviesu boradanlatnjii .
Váldde gáffebottu dahje vuolgge 	boradit 	ja seammás návddašit čáppa musihka .
– Olbmot eai dárbbaš ballat , muhto galget gieđaid bures bassat maŋŋá go lea sáddus stoahkan , ja ovdal go 	borada 	, rávvejit Álbmotdearvvašvuođa Instituhtas .
Áhčis lei oalle hommá snihkket geardoseaŋggaid dađistaga go mii riegádeimmet , ja eadni fertii namuhit min juohke háve 	boradettiin 	vai lei sihkar ahte buohkat leat beavdde birra .
Beaivet boraimet suohkada ja guđ´ áigge 	boradeimmet 	.
Beaivvi loahpas nuorat manne vel 	boradit 	Pohjantuli restauráŋŋii ja besse vuoiŋŋastahttit ollu bargan julggiideaset .
– Dat lea dehálaš vai studeanttat ja buot bargit ožžot albma buori biepmu ja dieđusge eará olbmot sáhttet maid boahttit deike 	boradit 	, go dat lea vejolaš , čilge Isak Nils Eira , Sámi allaskuvlla diehtojuohkin konsuleanta .
– in astta gáfestallat go 	boradan 	baicce oakkodettiin , dadjá Karen Iŋgá ja roggala gárvves njuvdon láibbiid ja lieggajugástaga lávkkas .
Su bussá 	borada 	bohccobierggu , bohccováimmu ja eará herskuid , muoŧŧal Laila Susanne lasiha man issoras buorre Karen Iŋgá lea justa bussásis .
– Ean dolastala dávjá , 	boradan 	oakkodettiin .
Ruvdnobárra galgá maid 	boradit 	Sámedikkis , ja oažžut skeaŋkkaid fárrui .
Geafi 	borada 	go sáhttá , rikkis goas hálida .
Juovlaruohta , juovlamánu 24. beaivve , lávejit 200-250 Norgalaččat fitnat girkus 	boradeamen 	.
Maŋŋá ipmilbálvalusa máhccet sii ruoktot 	boradit 	.
Juovlamális lea dakkáraš thaiborramuš masa liikojit ja 	boradit 	iđihii .
√ Hoteallain ja eará boranbáikkiin 	boradan 	main ii leat muitaluvvon geaiguin leat boradan ja man oktavuođas .
√ Hoteallain ja eará boranbáikkiin boradan main ii leat muitaluvvon geaiguin leat 	boradan 	ja man oktavuođas .
Máret Aune Buljo liiko čáhcemelovnna 	boradit 	ja vuoiŋŋastit beaivvádagas Romssa čáppa geassedálkkis .
	Boradettiin 	mállásiid jearai ambassadevra mo Supatra ja Aranja lovttiiga Kárášjogas .
Muhto guokte movttegis Budejju nisu , Lilli Kanck ja Heidi Maeland , leigga lihkkan ja 	boradeamen 	johkagáttis sudno tealttá olggobealde .
Ruvdnaprinsabárra 	borada 	sámediggekafeas ovdal go mannaba viidáseappot Sámi vuorkádávvirat museai .
Raportta mielde máŋgga báikegottis Nunavutas mánát dávjá mannet 	boratkeahttá 	skuvlii .
Deaivvademiin sáhttá gáfestallat ja 	boradit 	, háleštit olbmuiguin , biktasiid ja dávviriid viežžat , veahki oažžut , ja nu viidáseabbo , MUHTO alkohola ii leat lohpi deaivvademiide fievrredit .
Mánát gullet automáhtalaččat go 	boradit 	, gehččet TV dahje go dahket juoidá eará , mo váhnemat cuigot : Diet lea ártegis olmmoš .
Oránša tealttát ja issoras stuorra olmmošmearri , márkangálvvut , biepmut ja njálggahájat geasuhit turisttaid ja earáid oasttášit , 	boradit 	ja gáfestallat .
dasa lassin lea ovddeš 	boradan 	latnja dál bargiid latnja , ja gievkkan ja beaivelatnja šaddan čoahkkinlatnjan .
BORADEAME : Oahpaheaddji guovttos Marit Ragnhild Bæhr Hætta ja Inga Gunhild Buljo Kemi ja sámegielaoahppit 	boradeame 	gaskabeivviid mat leat vuššon sámegillii .
Prográmmas lea olu , galget stoahkat , leat olgun ja siste , ráhkkanit ipmilbálvalussii , 	boradit 	ja servvoštallat .
Mánáguovttos oruiga hui ilus go leaigga barggus geargan ja beasaiga Sámedikke 	boradan 	latnjii bosihit ja guossut .
Ovdamearka dihte de eai leat mis bottut , dušše vihtta minuhtta mas galgat ollet viehkalit eará diibmui , ja go boradanboddu lea , de šaddat juohkásit golmma vurrui , vai buohkat ollejit 	boradit 	, ovdal diibmu fas álgá .
Diehttelasat láven borramuša ráhkadit go boađán lávvui vai nisu beassá 	boradit 	go ieš ii oaččo heggii dies borramuša bálddas , lohká Nils Mikkel Somby .
Sii bovdejedje maid min fárrui 	boradit 	, ja mii beasaimet sin mielde festii eahkes , lasiha Holmestrand .
Lágideaddji illá astá ieš 	boradit 	go sus leai maid ruvvenfálaldat mii leai bivnnut .
Maŋŋá sártniid de besse guossit 	boradit 	ja geahččat dáiddačiŋaheami mii lea ossodagas .
Maŋŋá besset 	boradit 	
– Dego 	boradit 	ruovttus
Ovtta dain vuosttas vásáhusain sis doppe lei 	boradit 	gaskaáigásaš ( birrasiid 500-1500 maŋŋá Jesus ) boradanbáikkis .
– Lea dego ruovttus 	boradit 	, lohká Lill Tove Veimæl .
– Bessen 	boradit 	nu mo ruovttus dagan .
váilon 	boradeamen 	.
Sámi nuorat mátkkis Budapestas 	boradedje 	gaskkaáiggi boradanbáikkis Sir Lancelot .
Dáppe lei dego ruovttus 	boradit 	oaivvildedje sii , ii lean dárbu gáffalii .
, danin go ledjen aiddo 	boradan 	ja gallás , jienádii mu čoavji ) .
Jus lea galmmas ja čoaskkis de dat ii daga maidege go mis leat lávut doppe gos sihke ligget ja maid gos 	boradit 	, olbmot fertejit gal ieža váldit niesti mielde .
Torbjørn Andersen ( 11 ) Simon Ørpetvedt Nilsen ( 9 ) návddašeaba mihcamáreahkeda go beassá 	boradit 	ja spáppastallat .
Dattetge ferte buorre áigi go áigu 	boradit 	.
Dát dálkasat hehttejit 1/4/1 oasi buoiddi máid 	borat 	mannat varrii , nu ahte sáhttát daiguin ruoidnat jus lášmmohalat-
Mannan duorastaga ledjen mun 	boradeamen 	Máze kroas ja doppe deiven mun hollándalaš pára Diana ja Jasper Zoer .
Raportta mielde máŋgga báikegottis Nunavutas mánát dávjá mannet almmá 	boratkeahttá 	skuvlii .
Boarrásut olbmot leat dávjá boraheami , muhto jus earáiguin 	boradit 	, de buorrána borranmiella .
Okto 	boradit 	ii leat somá ja buohcciviesus sáhttá dát áitit dearvvašvuođa .
Vaikko lea heajos mielas , de ávkkuha earáid searvvis 	boradit 	.
Ávžžuhus lea 	boradit 	sihke ovdal ja maŋŋá feastta .
Lea buorre 	boradit 	albmaládje ja vel liegga suoddjás biejus .
Sii dolastalle ja 	borade 	guhká ja mun vurden goas dal de gerget , ja beasan vuolgit geahččat lea go báhcán márfebinná dollasadjái .
Go de čohkkededje beavdái 	boradit 	, de gal mus nai orui čoavji skuhraideame .
De gal mun doamihin viežžalit láibebihtá ja doama-doama fas mannen sieđgabođu sisa 	boradit 	.
De bessen mun nai 	boradit 	hersko , ja gal dat lei oba njálggat !
Álo go boradišgohte , de šattaiga bárdni ja su eamit 	boradit 	čiegas .
Earát gal besse 	boradit 	beavdeguoras .
Stuora-Biehtár oaččui sáiddi , vuoššai guoli ja 	boradii 	.
Nu soai nohkaiga go leigga 	boradan 	.
– Jus fal birget veaga vuostá , de oaččut njealjádasoasi riikkas , fárppal dievva golleruđaid , golleskuovaid du eadnái ja gollebeavddi man alde son beassá 	boradit 	, čilge gonagas heađis .
Álo go boradišgohte , de šattaiga bárdni ja su eamit 	boradit 	čiegas .
Earát gal besse 	boradit 	beavdeguoras .
– Čohkket dál don nai 	boradit 	.
Pondus 	borada 	olgun arvvis !
riidet dahje 	boradit 	mállása .
Dál báikki eaiggáda deatnolaš Ester Utsi , Rákkonjárgalaš badjeálbmá , Ommot Niillasa , Nils A. Utsi , nieida , ja gos lea sihke 	boradan 	ja idjadanbáiki .
Borre ovdamearkan sáhttá čujuhit mo min sámediggeáirasat ja earát badjánit ja šaddet alla olmmožin go besset Norgga gonagasain seamma beavddis 	boradit 	.
Suodjalemiin billistit luondduriggodaga ja ávkkástallanvuođu : guollejávrriid suodjalemiin dagaha ahte guolit eai šat 	borat 	, ja guollenálit jávket , meahcit vesáluvvet , nu ahte eallit , muorjjit ja eará luondduriggodagat jávket .
– Dál fertejetne vuolgit , ferte astat 	boradit 	, ovdal go fas galge čoahkkimii maŋŋágaskabeaivvi , dadjá Chirag .
Doppe ledje hirpmat ollu olbmot , sii ledje 	boradeamen 	go mun bohten dohko .
Deanu kulturskuvlla oahpaheaddji asttai maid 	boradit 	maŋŋel go kulturskuvlla oahppit ledje juoigan ja dánson Deanu Šalddis .
Árra iđit joavddaimet Delhii ja finaimet hoteallas 	boradeamen 	iđitbihttá , man maŋŋá jotkkiimet unnit girdiin Nepala Kathmandui .
– Sápmelaččat leat dat áidna geat besset 	boradit 	iđitborramuša ráđđeviesus , lohká Fabian Stang , ja lasiha : – Na , miessemánu 17. beaivvi bohtet gal rukses- ja alit-ruoššat deike borrat iđitborramuša , muhto dat hal gal lea eambbo dego idjabiebmu sidjiide .
Dilálašvuođa maŋŋá manaimet ovttas Katjain ja su vánhemiiguin 	boradit 	fiinna restoráŋŋii .
Eahkedis vujiimet vel vihtta diimmu bussiin Delhii , gos idjadeimmet vel ovtta ija hui fiinna hoteallas ja 	boradeimmet 	vaikko makkár herskkuid .
Badjelaš beallemátkkis lea dollasadji gos nieiddat besset bosihit liegga bohccoduljiid alde ja maid 	boradit 	.
– Eahkes galgat 	boradit 	mállásiid « Den hvite rein » guossohanbáikkis , gos mii maiddái leat diŋgon orrunsaji ja doppe leat sosiálalaš doalut maiddái , muitala Marit Arntzen .
Buolašin lea lávvu hui buorre go dohko sáhttá mannat lieggadallat , iige dárbbaš mannat sisa 	boradit 	.
Mii eat dárbbaš geahčestit galle logi jagi maŋos áiggis , go gávttiin ii beassan muhtun restoráŋŋaide 	boradit 	.
Párra Oslos lea oktii mánus leamašan restoráŋŋas 	boradeamen 	bohcco sávedeahki .
Olmmái gii riŋgii fálai dan nissonii luoikkasin iežas viesu , vai mánát besset 	boradit 	ja nohkkat , ja dat nisu de vulggii dohko dan vissui iežas mánáiguin .
Dán 50 km guhkkosaš máđija dárbbaša divodit ja čorget , earret eará njáskat , ráhkadit bisánansajiid gos sáhttá 	boradit 	ja šalddiid bidjat muhtun jogaid rastá .
– Mus lea miella málet seinniid ja maid lonuhit deike albma stuoluid ja bevddiid , vai olbmot besset vuohkkaseappot čohkohallat 	boradettiin 	, muhto dál vuos álgománuid gal fertejit guossit dáin stuoluin ja bevddiin čohkohallat , dassái go albma láhkai johtui boahtá , lohká Maria .
Bisánanbáikái lea bukton beavdi oktan beaŋkkaiguin vái olbmot sáhttet dás 	boradit 	.
Biilabisánansadjái lea biddjon beaŋkkat olbmuide geat bisánit ja beavdi gos sáhttet 	boradit 	.
– Lottit ledje hui dearvašat go bohte , ja leat jo nákcen 	boradit 	.
Dasa lassin lei doppe iešveahkkejoavku , gos ovttas málestedje , 	boradedje 	, háleštedjet ja nu ain .
Sámedikki bargit gaskabeaivve áigge 	boradeamin 	boradanlanjas go áirasat leat dievasčoahkkimis .
Eanaš sámediggeáirasat oidnojit fitnamin 	boradeamin 	bottus ja káfestallamin .
Gaskavahkku son heittii 	boradeames 	vai lei gearggus giehtaoperašuvdnii .
Johan Anders Somby áiggui vuolgit liekkadit ja 	boradit 	iežas skohterbartii , muhto gávnnai dušše gutnagubá bartasajis .
Go soai de jorggiheigga , de lei hirbmat arvi ja soai leigga váiban go leigga njealjejuvllagiiguin vuodján beaivvi , nu ahte áigguiga vuolgit liekkadit ja 	boradit 	skohterbartii .
Son ii loga čuvvon čoahkkima , muhto lea duđavaš bohtosiin , mii mearkkaša ahte sin guossit ožžot fállojuvvot dan jugástaga maid háliidit mállásiid 	boradettiin 	, mii lea deháleamos áššis .
Viessovovdna ovttas tealttáin lei ortnegis , gaskabeivviid 	boradeimmet 	ja beaivváš báittii .
Dávjá maid lážistit boradanbáikki musea šilljui gos málestit ja 	boradit 	musea dollasajis ja bevddiid bálddas dego livčče oamasteamen daid ja guđđet dasa doabbariid , muitala Hietarinta-Zonnekein .
– Beaivvadat dagahii maid midjiide unnit čorgemuša go buohkat besse olgun 	boradit 	mállásiid eaige dárbbašan siste kafeas , čilge Johnsen .
Piera eadni , Siri Inga , leat hui čeahppi málestit árbevirolaš Sámi mállásiid , ja mii muhtimin , su luhtte 	boradat 	mállásiid .
Go guossit ledje čohkkán ja gullan historjálogaldalliid , váccašan duodje- ja govvačájáhusas , 	boradan 	, de lei buorre vuolgit olggos veahá .
Guovdageainnus leat olu olbmot geat 	boradit 	olgun .
Álggos sáhtii dušše dás 	boradit 	, muhto maŋŋel lea Pit Stop ožžon vel nuppi boradanlanja .
Doppe lea fiinna kantiidna gos sáhttá gáfe juhkat ja 	boradit 	, ja gosa čáhket ollu olbmot oktanaga .
Muhtimat min joavkkus fitne 	boradeamen 	Planet Hollywoodas ja muhtimat fas fitne Madame Tussaud gássekabineahtas , gos leat dovddus olbmuin ráhkaduvvon hápmebáccit .
– Doppe besset olbmot liekkadit iežaset , 	boradit 	dahje gáffebottu váldit , lohká son .
Nieiddat bisánaste Muotkan Ruoktus Sofe-Hánssa restoráŋŋas 	boradeamen 	ja seammás lávlestedje karaoke ja fas vázziledje .
Vuossárgga leige dasto guhkimus mátki , sullii 50 kilomehtera Avvila máttabeallái Ivalo River camping gohttensadjái , gos nieiddat besse sávdnut ja 	boradit 	.
Muhto kaféain ja 	boradan 	báikkiin main lea vejolaš čohkohallat olgun , eai gávdnon čohkkánsajit dán beaivve .
Ii leat go diimmu áigi go don 	boradit 	!
Albmát 	boradit 	dávjá uhcán beaivvit hoahpu dahje berošmeahttunvuođa geažil .
– Lea hui somá geahčadit bisámroahtuid go 	boradit 	ja vuojádit unna láddožis .
Restoráŋŋas 	boradit 	divrras borramušaid iige buvtte makkárge buriid .
Láhččojuvvo vejolašvuohta vázzit mohkiid , guliid bivdit Návuonas , dolastallat ja bassit , ovttas 	boradit 	, jaskatvuođas leat , lávlut , stoahkat , gilvaladdat ja ipmilbálvalus dollojuvvo .
Jus jagis borat ovtta skávhlimani de 	borat 	sulli 10% eanet PCB ja dioksin mirkkuid go maid dábálaččat dagašit ovtta jagis , dieđihit Biebmobearráigeahčus .
Čájehuvvo ođđa klinihkalaš iskamis ahte juhkat čázi ovdal go 	borada 	, geahpeda olbmo deattu .
Sin joavku čoahkkanii juohke beaivvi tempelii , « ja ruovttuineaset sii doadjaledje láibbi ja 	boradedje 	ávuin ja duođalaš váimmuiguin .
Njukčabearaš lei bisánan vuoiŋŋastit ja 	boradit 	ovdal go jotke mátkki bárbmui .
Go 	boradeamen 	leat geargan , de ii leat go girdilit eará murrii gos eai eará lottit eai leat boradan ja duolvvidan ovssiid .
Go boradeamen leat geargan , de ii leat go girdilit eará murrii gos eai eará lottit eai leat 	boradan 	ja duolvvidan ovssiid .
Sii dahke dola ja go dolla lei buollán albma ládje ja go buorre áššu lei šaddan , de čurveje mánáid boahtit 	boradit 	.
Sii 	borade 	dassážii go mánát galláne ja vulge viehkat bievllaid mielde .
Ferten maid 	boradit 	albma dievva čoavjji ovdal go manan bidjui nohkat , dajai son .
– Mu isit lei bovden iežas politihkarustibiid guossái 	boradit 	njálgga biepmu .
Ale huma diekkáriid go mii leat 	boradeame 	.
Go ledje geargan 	boradeames 	, de jearrá áhčči Bieras :
Dál lean páhkken , 	boradan 	, nihttojuvvon , várrejuvvon , oahpahuvvon ja vuidojuvvon beaivvášvuoidasiin !
Jeremy , manne dus galget gieđat beavdde nalde go 	boradat 	?
	Religion texts –
Farisealaččat oidne dán , ja sii jerre su máhttájeddjiin : « Manne din oahpaheaddji 	borada 	tuolláriiguin ja suttolaččaiguin ?
Ja buohkat 	boradedje 	ja gallánedje .
Birrasiid vihttaduhát olbmá ledje 	boradan 	das , earet nissoniid ja mánáid .
Sii eai basa gieđaideaset ovdal go 	boradit 	.
Buohkat 	boradedje 	ja gallánedje .
Sii geat ledje 	boradan 	, ledje njealljeduhát olbmá , earet nissoniid ja mánáid .
Go sii ledje 	boradeamen 	, de son celkkii : « Duođaid , mun cealkkán didjiide : Muhtun dis beahttá mu .
Go sii ledje 	boradeamen 	, de Jesus válddii láibbi , rohkadalai giittusrohkosa , doadjalii dan , attii máhttájeddjiidasas ja celkkii : « Váldet ja borret !
Go farisealaččaid čálaoahppavaččat oidne ahte son 	boradii 	suttolaččaiguin ja tuolláriiguin , de sii jerre su máhttájeddjiin : « Mo son sáhttá boradit tuolláriiguin ja suttolaččaiguin ?
Go farisealaččaid čálaoahppavaččat oidne ahte son boradii suttolaččaiguin ja tuolláriiguin , de sii jerre su máhttájeddjiin : « Mo son sáhttá 	boradit 	tuolláriiguin ja suttolaččaiguin ?
» Dasgo ledje nu olusat geat bohte ja vulge ahte sii eai astan 	boradit 	ge .
» Sii dadje sutnje : « Galgat ba mii oastit láibbi guovttečuođi denara ovddas , vai sii besset 	boradit 	?
Ja buohkat 	boradedje 	ja gallánedje .
Das ledje 	boradan 	vihtta duhát olbmá .
Sii oidne muhtumiid su máhttájeddjiin 	boradeamen 	eahpebassi gieđaiguin , dat mearkkaša basakeahtes gieđaiguin .
Danne farisealaččat ja čálaoahppavaččat jerre sus : « Manne du máhttájeaddjit eai čuovo máddariid árbevieruid , muhto 	boradit 	eahpebassi gieđaiguin ?
Sii 	boradedje 	ja gallánedje .
Go sii ledje čohkkámin beavddis 	boradeamen 	, de son celkkii : « Duođaid , mun cealkkán didjiide : Muhtun dis beahttá mu , muhtun gii lea boradeamen muinna .
Go sii ledje čohkkámin beavddis boradeamen , de son celkkii : « Duođaid , mun cealkkán didjiide : Muhtun dis beahttá mu , muhtun gii lea 	boradeamen 	muinna .
Go sii ledje 	boradeamen 	, de Jesus válddii láibbi , rohkadalai giittusrohkosa , doadjalii dan , attii sidjiide ja celkkii : « Váldet dán , dát lea mu rumaš .
Farisealaččat ja erenoamážit sin čálaoahppavaččat nimmoredje ja dadje máhttájeddjiide : « Manne dii 	boradehpet 	ja juhkabehtet tuolláriiguin ja suttolaččaiguin ?
Muhtun farisealaččain bovdii Jesusa ruktosis 	boradit 	, ja son bođii su lusa ja manai beavdái .
Go son lei sárdnumin , de muhtun farisealaš bovdii su 	boradit 	, ja son vulggii mielde ja čohkánii beavdái .
» Dalle dadjabehtet : « Mii han leat 	boradan 	ja juhkan searválagaid duinna , ja don leat oahpahan min geainnuid alde .
Farisealaččat ja čálaoahppavaččat nimmoredje ja dadje : « Dát olmmái vuostáiváldá suttolaččaid ja 	borada 	singuin .
Ja vižžet buoiddes gálbbi ja njuvvet dan , vai mii beassat 	boradit 	ja illudit .
Maŋŋil beasat ieš gis 	boradit 	ja jugadit .
Dan botta máhttájeaddjit dadje Jesusii : « Rabbi , boađe 	boradit 	!
» Sii dahke nu ja devde guoktenuppelot veaddelihti bihtáiguin mat ledje báhcán dan viđa bivgeláibbis , maŋŋil go buohkat ledje 	boradan 	.
Jesus celkkii sidjiide : « Bohtet 	boradit 	.
Go sii ledje geargan 	boradeames 	, de Jesus cealká Simmon Biehtárii : « Simmon , Johanasa bárdni , ráhkistat go mu eanebut go dát earát ?
Son lei dat gii eahkedismállásiid 	boradettiin 	lei mieiggastan Jesusa ratti vuostái ja jearran : « Hearrá , gii beahttá du ?
Go son lei 	boradeamen 	singuin , de gohčui sin : « Allet vuolgge Jerusalemis , muhto vurdet dan maid Áhčči lea lohpidan ja man birra mun lean sárdnon .
Juohke beaivvi sin joavku čoahkkanii tempelii , ja ruovttuineaset sii doadjaledje láibbi ja 	boradedje 	ávuin ja duođalaš váimmuiguin .
Go son lei 	boradan 	, de vuoimmáiduvai fas .
Su sii heŋgejedje murrii ja godde , muhto Ipmil bajásčuoččáldahtii su goalmmát beaivvi ja divttii su almmustuvvat , ii oppa álbmogii , muhto midjiide geaid Ipmil ovddalgihtii lei válljen duođašteaddjin , midjiide geat jugaimet ja 	boradeimmet 	suinna maŋŋil go son lei bajásčuožžilan jábmiid luhtte .
Go Biehtár bođii bajás Jerusalemii , de dat guđet ledje birračuhppojuvvon láite su ja dadje : « Manne don mannet birračuohpakeahtes olbmuid lusa ja 	boradit 	singuin ?
Go beaivi lei čuvggodeamen , de Bávlos ávžžuhii sin buohkaid 	boradit 	ja dajai : « Dii lehpet dál vuordán borakeahttá njealljenuppelot beaivvi ehpet ge leat ožžon maidege heggii .
Dan dihtii ávžžuhan din dál 	boradit 	; dat lea dárbbašlaš , vai dii sáhttibehtet gáddjojuvvot .
Dakkár olbmo searvvis ehpet galgga oppa 	boradit 	ge .
Ehpet go dii sáhte 	boradit 	ja juhkat ruovttuineattet ?
Oskuguimmiidan , go dii nappo čoagganehpet 	boradit 	, de vurdet guhtet guimmiideattet !
Jos muhtumis leažžá nealgi , de 	boradehkos 	ruovttus , amaset din čoagganeamit buktit duomu alcceseattet .
Jos jábmit eai bajásčuožžil , de gul « 	boradehkot 	ja juhkot , dasgo ihttin mii jápmit » .
Dasgo ovdal go geatge bohte Jáhkoba luhtte , de Biehtár 	boradii 	báhkiniiguin .
Jos dalle muhtun dis dadjá sidjiide : « Mannet dearvan , biktalehket iežadet ja 	boradehket 	gallás » , muhto ii atte sidjiide dan maid rumaš dárbbaša , mii ávkkiid das lea ?
Sii leat heahpadin ja boalgan didjiide go sii 	boradit 	dinguin behtolaš vuovdáivuođain .
Jos guhtege gullá mu jiena ja rahpá uvssa , de mun manan sisa su lusa ja 	boradan 	suinna , ja son borada muinna .
Jos guhtege gullá mu jiena ja rahpá uvssa , de mun manan sisa su lusa ja boradan suinna , ja son 	borada 	muinna .
Ieš son čuoččui sin luhtte muora vuolde dan botta go sii 	boradedje 	.
Son málestii sudnuide ja láibbui suvrrokeahtes láibbiid , ja soai 	boradeigga 	.
Muhto go su ovdii biddjojuvvui borramuš , de son celkkii : “ Mun in 	borat 	ovdalgo lean muitalan áššán .
” De Jáhkot buvttii sutnje dan ja son 	boradii 	.
” Dalle Issát suorganii sakka ja jearai : “ Giiba dalle lei dat olmmái guhte bivddii munnje meahcceelliid , nu ahte mun 	boradin 	ovdal go don bohtet .
” Ja sii vižže geđggiid ja dahke dain ura ja 	boradedje 	das .
Jáhkot oaffarušai njuovvanoaffara vári alde ja bovdii olbmuidis borrat , ja sii 	boradedje 	ja idjadedje vári alde .
De vieljažat čohkánedje 	boradit 	.
Ieš son čuoččui sin luhtte muora vuolde dan botta go sii 	boradedje 	.
Son málestii sudnuide ja láibbui suvrrokeahtes láibbiid , ja soai 	boradeigga 	.
Muhto go su ovdii biddjojuvvui borramuš , de son celkkii : “ Mun in 	borat 	ovdalgo lean muitalan áššán .
” De Jáhkot buvttii sutnje dan ja son 	boradii 	.
Dalle Issát suorganii sakka ja jearai : “ Giiba dalle lei dat olmmái guhte bivddii munnje meahcceelliid , nu ahte mun 	boradin 	ovdal go don bohtet .
” Ja sii vižže geđggiid ja dahke dain ura ja 	boradedje 	das .
Jáhkot oaffarušai njuovvanoaffara vári alde ja bovdii olbmuidis borrat , ja sii 	boradedje 	ja idjadedje vári alde .
De vieljažat čohkánedje 	boradit 	.
Sii ledje oainnat gullan ahte sii galge 	boradit 	doppe .
Ja borramuš buktojuvvui sutnje sierra , vieljaide sierra ja sierra daidda egyptalaččaide guđet 	boradedje 	su luhtte .
Egyptalaččat oainnat eai galgga 	boradit 	ovttas hebrealaččaiguin , dasgo dat lea egyptalaččaide fastivuohta .
Váivvášat besset 	boradit 	ja gallánit , sii guđet ohcet Hearrá , rámidit su .
Sii 	boradedje 	ja gallánedje sakka , son attii sidjiide maid sii hálidedje .
Muhto ovdal go sii ledje 	boradan 	gallás , go sis lei ain borramuš njálmmis ,
Lávu juohkin bođii das , go ipmilat ledje dehálaččat sámiid árgabeaieallimis , go olbmot 	boradedje 	ja ođđe bassi lanjas .
	Non-fiction texts –
Go leigga 	boradan 	, de viegadišgohte guovssahasat almmis .
Mánát mannet olggus 	boradit 	ja duhkoraddat .
Dalle dat ii 	borat 	.
Don it galgga 	boradit 	, juhkat dahje duhpáhastit 4 diimmu ovdal iskka
Don it galgga 	boradit 	, juhkat dahje duhpáhastit lagamus 4 diimmus ovdal iskkadeami .
go dábálaččat ge , 	boradat 	, jugat ja soaittát bargui ge mannat .
Don galggat borakeahtes váibmui boahtit , mii mearkkaša ahte it galgga juhkan , it 	boradan 	, it suoskan snuvssaid , duhpáhastán dahje suoskan suoskangummi maŋŋá gaskaija - dii. 2400 - beaivvi ovdal iskkadeami .
* Maŋŋá iskkadeami don fertet vuordit diibmobeale ovdal go 	boradat 	dahje juga
It don galgga 	boradit 	, juhkat dahje duhpáhastit 4 diimmus ovdalaš iskkadeami .
Don galggat 	boradit 	nugo dábálaččat ge , dasto juhkat unnimusat 2 lihttera : deaja , gáfe , sáftta , bruvssa , seltersa , gehppes vuola , vørtervuola , liema dahje čázi .
Don sáhtát 	boradit 	iskkadanbeaivvi ja juhkat seamma ollu go beaivvi ovdalge .
Don it galgga 	boradit 	dii. 24.00 rájis eahkeda ovdal iskkadeami .
Dat njammasit buoremusat čoliin jos daid borrá beannot diimmu dahje 2 diimmu maññil og lea 	boradan 	.
Lea maŋŋelgaskabeaivi , ja buohkat čoahkkanit 	boradit 	.
Goappeš váhnemat galgaba oažžut fálal daga 	boradit 	fárrolaga mánáin .
Dan ovtta lanjas mii vuoššaimet , 	boradeimmet 	, logaimet leavssuid ja ođiimet láhttis .
Dábálaččat 	boradeimmet 	čippiid alde láhttis juohkehaš iežas bumbba guoras .
Fargga leimmet 	boradeamen 	ja dasto nohkaime guovtti bolstara ala klássalatnjii .
Go buohkat ledje seaŋgga fidnen , de bohte vulos 	boradit 	.
Mánát geat orro nu guhkkin eret ahte eai sáhttán beaivválaččat vácci boahtit skuvlii , orro internáhtas ja 	boradedje 	doppe , ođđe oađđensálain ja barge bihtáid klássalanjas maŋŋelgaskabeaivve .
Doppe 	boradeimmet 	stuora boradanlanjas , 12 oahppi juohke beavddis .
Dan maid mii oahpaheimmet , lei lihkadit , 	boradit 	, nuoladit ja gárvodit ja iežá beaivválaš daguid .
Dáppe lei maid oainnat bággu 	boradit 	.
Eadni láibbui duoddara olbmuide , ja mii 	boradeimmet 	ovttas bierggu ja ađđamiid mat sis ledje mielde .
Stuorámus dáhpáhusaid searvvis lei go Kárášjoga oahppit bovdejuvvojedje Šlohttii Gonagas Ovllá lusa 	boradit 	.
Dat duođaštuvvui veahkkebargiide go sii ovttastalle dan geasi konfirmánttaiguin , geat 	boradedje 	leairras .
Ee. leat leamaš 	boradeame 	mállásiid Ester Utsi goahteboradanbáikkis Buolbmágis .
Go leimmet 	boradan 	, de vácciimet bajás moadde láhttegearddi ja skuvlalatnjii .
Dan ovtta lanjas mii vuoššaimet , 	boradeimmet 	, logaimet leavssuid ja ođiimet láhttis .
Dábálaččat 	boradeimmet 	čippiid alde láhttis juohkehaš iežas bumbbá guoras .
Muittán ahte fertiimet čuoččudettiin 	boradit 	.
Eanas mánát šadde basadit ja ráhkkanit ieža , 	boradit 	ja vel lohkalit leavssuid , erenoamážit sálbmavearssaid , biibbalhistorjjá ja katekismusa .
Jus ii ollen boradanlatnjii rievttes áigái , de ii beassan 	boradit 	, go dalle lássejedje uvssa .
Muhto dávjá muhtin mánná guorahalai ja muitalii earáide ja jus lei dakkár masa eat liikon , de eat mannan 	boradit 	.
Nu ahte go earát manne kantiidnii 	boradit 	ja suohtastallat , de lohken sámegiela .
Orron iežan ustibiin seamma lanjas ja 	boradin 	buot borramiid sin bearrašiin ovttas .
Muhto Kátjá ii sáhttán 	boradit 	, sus lei nu bávččas váimmus .
Son čuovui oappás Bireha dohko dan stuora 	boradan 	latnjii .
Muhto 	boradit 	son gal ii sáhttán .
Mot bat 	boradit 	sáhttá go gatnjalat veahkaválddi bahkejit čalmmiide , ja go dievva amas mánát gáifájedje sutnje birra buot .
Go gerge 	boradeamis 	, de galge skuvlii vuolgit .
stađđan čohkkedit 	boradit 	ovdal go lei viegadan vuos mealgat .
Ii ge Kátjá dovdan ahte son lea váiban ovdal go vissui lei ollen ja gallás 	boradan 	, de dovdogođii čalmmiin ja julggiin man váibbas son lea .
Doppe leat buohkat čohkkáme ja 	boradeame 	.
Nu suohtas lea fas eatni askkis čohkkádit ja 	boradit 	.
Danin son ii jienát maidege , dušše 	borada 	.
Mun liikojin dábiide , nu go árrat lihkkat iđđes ja juohke iđida bures 	boradit 	valljodagas : láibbit , yoghurt , vuosttát , biergosuvllit , šattut , mielkkit ja máihllit .
	Fiction texts –
Sii ledje iđitbiepmu maŋŋá čuoigalan várrái ja ledje dál máhccamin hotellii 	boradit 	.
Hoteallasále lei gurrejuvvon turisttaid beaivebiepmu boddii , vuosttasat ledje juo 	boradeamen 	.
Son ii lean oppa beaivvis beassan 	boradit 	árbečilgema dihte ja lei dál čađa nelgon .
Heaika 	boradii 	ja válddii dasto beaivegirjj , masa čálii guhkes gurgadasa das , maid lei oaidnán Nillá geahčen ja guorahalai , man johtilit Nillá fas beasašii eallimis álgui , go Káisá lei jápmán .
Soai 	boradeigga 	ja gearggaiga .
Á ndde-guovttos leigga aiddo 	boradeamen 	, go son čákŋalii sisa .
Oappážat bođiiga stohpui , gos dáluisit lei aiddo 	boradeamen 	.
Birgget čurvii sin 	boradit 	.
Hotealla bargit eai beroštan cakkadišgoahtit gánddaguoktá , dasgo hotealla lei aiddo dál hui čorgat oaidnit , go Lintos-joavku lei ovdalaš gohčohallan olggos dan boddii , go turisttat 	boradedje 	.
- De čohkket 	boradit 	das duššiid smiehttamis .
Ensio lei aiddo boahtán barggus ja lei 	boradeamen 	.
Issát 	boradii 	iige hohpohallan .
Jos Ánne-Bikká ii duhkoraddan suinna , de njunnáduvvai - ii gárron šat maidige , ii háleštit , ii 	boradit 	, dušše moskái jienajávohaga čiegas ja geahčai olgouvssa guvlui .
- Na de galggat de Máhtte 	boradit 	ja vuoiŋŋastit vai veaj at boahtte vahkus dienasbargui , dajai Sire .
Go soai leigga geargan 	boradeamis 	, de dutkkaiga ovttas reivve , maid leigga ovddit beaivve ožžon Stockholmmas .
Son hálai ilmmiid álmmiid , muitalii nieiddaguoktá birra ja Markettas , geainna lei fitnan nuppi juovlabeaivve Gávpothotealla restoráŋŋas 	boradeamen 	.
Muhto go leigga orron muhtun áiggi ovttas , de su mielas orrugođii a hte Ánde lei dán háve earálágan go dábálaččat - ii lean nu skuŋkkas , ii erdui ja sáhtii orustit guhkit ge áigái beavdegeahčai , go lei geargan 	boradeamis 	.
Eahketbeallai son liggii dan loahppamáli ja 	boradii 	, vaikko ii lean nealgi .
Heandarat lei bargguid áigge 	boradan 	Lemet geahčen .
Muhto Heandarat ii gárron nuvttá 	boradit 	vierrobáikkis ja mávssii smávva mávssu biepmu ovddas .
Go Heandarat bođii vuot 	boradit 	, de Gutnel ii máššan ja árvalii :
Son dutkkai beaivválaččat Poastala ja Biibbala , 	boradii 	ja nohkastii ala ja lohkagođii fas čáhppes girjji .
Sakari-guovttos juhkaba mielas 	boradettiin 	ruksesviinni .
Gieldda bargitge leat johtigoahtán 	boradeamen 	min luhtte .
Máŋggas fitne beaivit 	boradeamen 	ja fas manne bargui .
Son jugai káfe ja 	boradii 	vel seammás .
Muhto vuorrasut olbmuide dát lei buorre liiba fas 	boradit 	ovddeš vuogi mielde .
Go Káhtarin máhcai veaigin ruoktot , de isit lei juo 	boradan 	.
- It galgga Heaika vuolgit ovdalgo leat 	boradan 	, dajai Ánde .
	Borat 	vuos !
Ii dat duohta nu sáhte leat hoahppu ahte 	boradit 	in astta , fuobmái Heaika iešge , nuolai assás dálvejáhka ja váccii boššolii .
Sii 	boradedje 	ráfis ja háleštedje , eanaš otnábeaivvis ja boahtteáiggis .
Lossa barggus viesihan Heandarat váccii njuolgga láigovissosis 	boradit 	ja ráhkkanit ihttáža várás .
Heandarat 	boradii 	ja smiehtadii duon dán .
Ráfui easkka dalle , go lei 	boradan 	ja vehá vuoiŋŋastastán .
Son lávii ain finadit das 	boradeamen 	dahje bullákáfe juhkamin .
Čoahkkima maŋŋá olbmot lávejedje das 	boradit 	ja káfe juhkat .
Ii lean guhká go čoahkkinolbmot ledje juo 	boradeamen 	, ja go das gerge , de manadedje gii gosa .
Dálvit eanaš báikegotti olbmot , giđabeallai ja geasi áigge sáhtii bisánastit soames turistage dasa 	boradit 	dahje káfe juhkat .
Ovdamearkka dihte fitnat hoteallas dahje kafeas 	boradeamen 	ja áiggi golaheamen .
	Boradii 	gulul ja geahčadii seammás mii aviissas čuoččui .
	Boradedje 	ja čohkánedje siige oahpes tv-ráiddu geahččat .
Vudje vuos gili guovddážii 	boradit 	, vai vedje ruoktot .
Mátkkálaččat 	boradedje 	ja čavgejedje fas ruovttu guvlui .
Soai 	boradeigga 	ja jugaiga káfe .
Easkka maŋit beaivve gárui Risten-guoktá Jyrkiin fárrui sudno geahčai 	boradit 	ja vuoiŋŋastit - dainna eavttuin ahte gii nu bázii fáktet dan boddii .
Sii fitne vel 	boradeamen 	gávpogis ovdalgo dollejedje davás .
Son lei dál Tunturin Helmis 	boradeamen 	.
- Dan čoahkkima maŋŋá várra boahtebehtet deike 	boradit 	?
Heandarat lei dál eará snihkkáriiguin Tunturin Helmis 	boradeamen 	.
Birgget lei dál nuppe geardde restoráŋŋas , vuosttas geardi lei , go finai dalle goas nu Issát-rohkiin Turkus Gávpothotealla restoráŋŋas 	boradeamen 	.
Ruohttaeahket vásii ja sii 	boradedje 	ja gerge .
Na munhan čuohpastan moadde časká lasi , beasat donge 	boradit 	.
- Jugatgo káfe vai ledjetgo 	boradit 	?
Ságastallangaskavuohta lei riegádan ja soai 	boradeigga 	ovttas ja ođiiga seamma seaŋggas .
Leigga dálus mealgat , 	boradeigga 	ja jugaiga nisoláibekáfe ja manaiga dasto Heaikka guossáiges .
Boađe sisa 	boradit 	, gal mun fálan !
Váiban mátkkálaš 	boradii 	ja gearggai .
Sutnje lei doarvái ahte beasai leat oahpes olbmuiguin ovttas , 	boradit 	singuin seamma beavddis ja dovdat ahte gulai gosa nu .
Deaivvadeami maŋŋá olbmot 	boradedje 	ja juhke káfe ja manadedje gii gosa .
Ja lei čáŋadan maiddái Tunturin Helmis 	boradeamen 	, ja dalle soai leigga vuot oaidnalan .
Ledjetgo 	boradit 	?
Sáhtte doppe 	boradit 	.
Goappá sajis gánneha fitnat 	boradeamen 	, Lemet-gácci kafeas vai hoteallas ?
Hoteallas soai 	boradeigga 	gallás .
Dál su guolleskihpár lei mannan hotellii 	boradit 	, muhto Hánsa ii lean dieđusge beassan dohko ja lei váibbihan kulturmearkka gurrii .
Bálli 	boradit 	.
- Lean eskká 	boradan 	, gielistin .
Aitto go mon vuolgimin de gohččot mu orustit : bovdejit munnje mállása ; mon in beasa gul vuolgit ovdal go lean 	boradan 	singuin ovddas , nieida hoallá ránskkagillii .
Lei eahket , mii juo leamaš 	boradeamen 	, dealkanan soahteveaga bibmui .
Mon ledjen suojádan sluvkastávrra aiddo ovdal go 	boradan 	, muhto sihtá lodnet , háliida geahččalit .
Maŋŋelis beaivit vázzen gili guovddážii ja fitnen restoráŋŋas 	boradeamen 	; vurden suoli ahte Ulla livččii boahtán mu ovddal vai livččen sáhttán dearvvahit su , muhto dihten ahte son lei dieđusge dál doppe dan bargoeatnamis guovtte kilomehtera duohken vánerseainnat baráhkastis mearkumin bajás gurpmiid , maid guorbmebiillat vudje geaidnovuođu ala .
Go juohkehažžii lei čájehuvvon dat baráhkka , gos galggai dás duohko ássat , ja ásaiduhttima njunušin doaibman oanehis siviilaalmmái lei dulkka bokte čilgen , mo soalddátguovllus galggai láhttet , de sin dolvo baráhkkaráiddu maŋimuš baráhkkii 	boradit 	.
Son ii lean nuollan liinni oaivvis , go álggii 	boradit 	, ja lei láhtten badjelgeahččanláhkai dan rájes go lei vuolgán ruovttus .
Nissonat , geat njahkkájedje árgget iežaset dallearkkaid bajábealde ja borre gulul ja dahkaludde iežaset hárjánan 	boradit 	ná ollu olbmuid siste , njulgejedje iežaset ja gehčče buohkat Alinai .
Go sii ledje 	boradan 	ja dallearkkat ledje dolvojuvvon bassanláhkai , de bođii ásaiduhttima hoavda baráhkkii muitalit ahte juohkehaš galggai dál mannat iežas baráhkkii ja nuoladit sávdnuma várás .
Easkka go son lei 	boradan 	ja oađđán njálgát dego gieibmemátkkiin máhccan ciiku , de duhtadišgođii nissoniid sáhkagoikku ja muitalii viimmat buot maid lei mátkki alde oaidnán .
Go son lei 	boradan 	, de vázzilii olggos ja čuoččui šiljus áigebotta ja manai dasto náveha duohkai ja barddii rogu eatnamis fieradan áidásiid čavges látnan návetseainni vuostá .
	Min Aigi –
Dáppe sii deaivvadit ja 	boradit 	.
Luossamállása gal beassa 	boradit 	vaikke dálvvi .
Ikte leimmet 	boradeamen 	alla doartnas , gos oidnui visot Stockholma .
– Duorastaga 	boradeimmet 	, oahpásnuvaimet ja hárjehalaimet guovtte geardde .
Lávvardaga leat maid doalut eahkedis < I > Porsanger Vertshus:s.<P > Doppe beassá 	boradit 	gaskabeivviid ja návddašit eallimusihka .
Go nealgi falleha , de lea buoremus fidnat 	boradeamin 	, sullii 22 ruvnnuin ( 40 EEK ) sáhttá juo bures deavdit čoavjji , dainna fidne omd. biffatallearkka , mas leat biffat , fránskalaš buđehat , sálahtta ja láibi ja vel vuola lihtterbeale .
Go áigu fiidnát 	boradit 	, de dieđusge ferte máksit eambo ( s. 200 EEK = s. 110 NOK ) , muhto dalle beasságe duođaid návddašit .
Go nealgi falleha , de lea buoremus fidnat 	boradeamin 	, sullii 22 ruvnnuin ( 40 EEK ) sáhttá juo bures deavdit čoavjji , dainna fidne omd. biffatallearkka , mas leat biffat , fránskalaš buđehat , sálahtta ja láibi ja vel vuola lihtterbeale .


    Davvisámi teavsttat Julevsámi teavsttat Lullisámi teavsttat Anársámi teavsttat Nuortalaš teavsttat Fler 

0
 

    Davvisámi|Norsk|Suomeksi|English

Čujuhit Korpii
10 válljejuvvon čoakkáldaga (buot) — 21,11M/21,11M sáni

    Oktageardán ohcan
    Viiddiduvvon ohcan
    CQP ohcan
    Buohtastahttin

Dálá oktageardánis ohcan CQP:n:

[word = "" %c]

Dálá viiddiduvvon ohcan CQP:n:

[]

Dievaslaš CQP-ohcan:
Viečča CQP-čilgehusaid
KWIC:

    KWIC
    Statistihkka

Boađus: 665
								
Ovddit
1
2Čuovvovaš
Cealkkačájeheapmi
	Min Aigi –
Go áigu fiidnát 	boradit 	, de dieđusge ferte máksit eambo ( s. 200 EEK = s. 110 NOK ) , muhto dalle beasságe duođaid návddašit .
Lávvardat « eahket semináralaččat čoahkkanedje 	boradit 	Corona-restoráŋgii .
Sáhttá máid gávppašit Láđđis ja Duodjegávppis , 	boradit 	Šiljus ja Márkankafeás ja viežžat ruđaid Seastinbáŋkkus Davvi Norga .
Áššu doaimmaheaddji finadii maid 	boradeamen 	biđđosa Báktehárjjis .
Sámi gánddat Niillas Johanas Holbmerg ( 7 ) , Toni Ilka Mikael ( 8 ) , Serge Rasmussen ( 10 ) ja Jovnna Guttorm ( 7 ) 	boradit 	.
Olbmut jorre miehtá beaivve Buolbmágis gos sii besse oktan olgohommáin ja 	boradit 	árbevirolaš sámi borramušaid , maiddái geahččat ja oastit lagašguovlluin máŋga čeahpes dáiddáriid dáidagiid .
Sáhtte 	boradit 	eambbogo gallás fiinna restoráŋŋas njealljelogi ruvnnu ovddas .
Oulu Diakonissalágádusas mátkkálaččat leat 	boradeamen 	.
Go leimmet dahkan dearvvuođaid Rungiusain servvoš johttái Oulu Diakonissalágádussii beaivemállásiidda , mális njálggidii ja 	boradettiin 	lágádusa njunuš muitalii ságaid dálu birra ja dálkkodanbálvalusain ja oahpahusbarggus .
Mátkkis berrii vel máŋgii 	boradit 	ja dego nuorrageardi , bisáneimmet Oulu pizzabáikái ja cáhkkimin ja šuđđumin illá dal de vejiimet goargŋut linnjábiilii .
Bihtá dáhpáhus lea dieđusge borranbeavdde alde go Åkerlund lea 	boradeamen 	.
–<\q>Mii sáhtit mannat sisa 	boradit 	.
Juohke beaivvi 	boradettiin 	hálaimet man olu mánná lei oahppan .
Doppe besset vuos 	boradit 	, ovdalgo juohket daidda lanjaid , muitala Kárášjoga ráđđealmmái ja vuostáiváldima jođiheaddji Jan Terje Nedrejord .
Oasseváldit ja guossit manne ges lávvui 	boradit 	.
Ja go son lei beassan su lusa , son dajai Jesusii : - Mun lean gullan du birra ollu buriid ja lean gullan maid du árbmu daguid birra ja danne mun háliidan dál , ahte don boađášit mu lusa otne ja 	boradivččet 	muinna ja mu bearrašiin ovttas .
• Oahppit 	boradit 	iđđedis iđitborramuša ovttas .
Ii leat goassege gullon ahte soames lea leamaš juovlabeavddis badjelmeare juhkan , vaikko beavdde vuolde de leš oađđán dan botta go earát 	boradedje 	.
Maŋŋá go mii gearggaimet 	boradeamen 	de mii manaimet olggos .
Go bođiimet herggiid lusa , de mii dolastalaimet ja 	boradeimmet 	.
Go leimmet bures 	boradan 	, de manai okta joavku njoarostit ja nubbi joavku manai herggiid lusa .
Dan maŋŋá mii 	boradeimmet 	ja de vázzileimmet fas 2 km busse lusa .
Maŋŋel go prinseassa lea girkus leamaš ja lea 	boradan 	hoteallas , de viežžaba Berit Marie ja Ole Mathis Eira su biillain .
Guđa-čieža áigge eahkes nohká dát mátki ja prinseassa olle fas hotellii , gos veahá maŋŋelaš galgá 	boradit 	gaskabeivviid ovttas sátnejođiheddjiin .
– De mis lea supergoahkka gii ráhkada midjiide biepmu , ja de 	boradit 	ovttas oktan beallálaččaiguin , muitalit joavkomiellahtut .
LUJÁVRRIS : Ulf govvii Kimme , Ken Magne , Øysteina ja Håkona 	boradeame 	
Gonagaspárra ja Sámedikki áirasat vulget 	boradit 	.
– Mii dovdat dál ahte dohkket Sámedikkiin seamma beavddis 	boradit 	, go mii leat olu ságastan presideanttain .
Anáris ávvudit sámit coktailpartyin gos besset smávva herskkuid 	boradit 	ja juhkat champáŋŋa .
– Doppe leat coktailparty sullasaš doalut , gos mii 	boradit 	smávva herskkuid ja juhkat champáŋŋa , muitala Sámedikki Saari Vuolab Palto .
Go son gárvoda gonagassan ja manná Burger Kingii 	boradit 	.
Doppe bearaš beassá 	boradit 	ja deaivvadit eará mánnaolbmuiguin .
Gonagaspárra ja Sámedikki presideanta oktan gussiiguin manne de hotellii ja 	boradedje 	golmmageardásaš mállása .
NELGON KOAHKKA : John J. Boine 	borada 	njálgát iežas ráhkaduvvon herskuid maid lea gohčodan
SUOHTASTALLAN : Sámemállásiid 	boradeame 	ja gáfestallama oktavuođas olbmot besse dearvvahallat nuppiideaset ja háleštallat .
Biebmu han lea dat mainna mii eallit , ja galggašeimmet sáhttit oadjebasat 	boradit 	.
Eanaš latin-amerihkkálaččat eai gal liiko geahččat olbmuid geallamin bániid , riidaleamen dahje 	boradeamen 	.
( nrk09.jpg ) Diimu 16:55 : In leat vel geargan 	boradit 	odne
13.00 	Borada 	hoteallas .
Sáhtat geahččat álás olbmuid , heajain fitnat champagne ja gáhkuid njielasteamin , searvat stohkosiidda , dahje 	boradit 	dan botta go lea ruhta .
Dohko leat buohkat jođus , ležžet dál áigumin 	boradit 	, vorset dahje dušše jugistit gáfe .
– Jos geasge leat váttisvuođat , de hállat daid birra ja 	boradit 	ovttas , čilge Bærta .
Várut , heaittán du bovdemis fárrui 	boradit 	...
Dál lea maŋimuš jearahllan vel ovdalgo beassá 	boradit 	gaskabeivviid , geahččat Pizzagjengen tv:s ja nohkkat .
Soai Johan Bakken Sandvikain 	boradeigga 	Girkus luossaláibbi ovdalgo jotkkiiga KrÁ válgagičču .
	Boradeaba 	ruona viidnemurjjiid iežaska fiinna ásodagas oaivegávpogis .
Áiggun dušše finadit rišus ovdalgo 	boradit 	, gánddat !
Čohkket dál 	boradit 	, áhčči !
Áiggun dušše finadit rišus ovdalgo 	boradit 	, gánddat !
Čohkket dál 	boradit 	, áhčči !
Áiggun dušše finadit rišus ovdalgo 	boradat 	, gánddat !
Čohkket dál 	boradit 	, áhčči !
Maŋŋil go jagi lea orron Brasilas , de hállá Kjell jo bures portugisalaš giela brasianalaš gussiiguin geaid lea bovden 	boradit 	.
Álggos bissáneimmet Soađegillis 	boradit 	ja jotkiimet fas mátki .
– Murmanskkas finaimet dušše 	boradeamin 	, muitala mátkejođiheaddji Auli JŠrvensivu .
Ma el go leimmet veahá hárjehallan manaimet 	boradit 	.
Go gallás leimmet 	boradan 	vulggiimet fas spillet .
Maŋŋil go jagi leat orron Brasilas , de hállá Kjell juo bures portugisalaš giela brasianalaš gussiiguin geaid lea bovden 	boradit 	.
Lávlut sámi soga lávlaga , 	boradit 	ja nie .
Dál ehpet galgga hohpohallat , muhto 	boradit 	gallas .
Issaht Áilu lea duhtavaw ávvudoaluiguin , gos dábálaš sápmlaš lea seamma beavddis 	boradan 	go gieldaministtar Erna Solberg , kulturministtar Valgerd Svarstad Haugland ja Oslo bisma Gunnar Stålseth .
Dán oktavuođas ledje mánáide ordnejuvvon stoahkamat ja olbmot besse 	boradit 	ja káfestallat .
Dušše namuhan dihte , de oktii mánus lea gáktebeaivi ja dalle mannet studeanttat fárrolaga 	boradit 	.
– Masá juohke eahkeda boahtá vuovderuoiggu miessi ( Bambi ) deike idjadit ja 	boradit 	, muitala Helge .
Gonagas párra ii gal astta ollus eanet go čuohppat bátti ja 	boradit 	Deanus , go soai boahtiba ja mannaba seamma beaivvi .
BEASSAŠŠUKKOLÁDE : Mánát ožžo šukkoláde maŋŋil go ledje 	boradan 	Buolbmága giliviesus .
	Borat 	bures ovdal eksámenii vuolggát .
Dohko galget 500 olbmo čáhkat oktanaga 	boradit 	.
Dás gal bisánit 	boradit 	dahje dušše jugistit varas gáfe .
Dáppe gal áigo 	boradit 	dávjá .
MEARRASÁPMELAŽŽII : Deanu sátnejođiheaddji 	boradii 	gonagasain ovtta beavddis , Unjárgga sátnejođiheaddji ges lávllui sutnje .
Sundi Finn Arne Selfors ja Deanu sátnejođiheaddji Ingrid Smuk Rolstad manaiga ovddal dearvvahit , ja fárrolaga vázze sii hotellii , gos 	boradedje 	bovdejuvvon gussiiguin .
Dj Ánte lea geargan čiŋadeame , nu ahte moai vulge vulos 	boradit 	.
– Ovdal go vuolggát vuodjit de it galgga 	boradit 	ge bearehaga .
Dá lea lávus 	boradeame 	ovttas moskilaččaiguin .
Jus muhtin bargoustit evttoha juoga maid bargat ovdamearkka dihte 	boradit 	gáfedagas de galggat beare vuolgit mielde .
Manaimet 	boradit 	kafeai ja go doppe leimmet , de bođii jierásnuvvan olmmoš muitalit ahte galgat viđa minuvtta geahčen rahpat festivála .
Muhto ii das vel mihkkige , moai leimme jo Duiskka bealde go manaime 	boradit 	guollemállása .
– Sáhtán dadjat ahte ruoidnadeapmi lea váivvimus heargevuodjimis , go ii beasa albmaláhkái 	boradit 	.
Eahkedis galge máŋgalot soa g ŋoguossi 	boradit 	náitaleaddji guoktá viesus .
ORDNEBA:Alf Willima áhči Alf Berg ja Káre muoŧá isit Skjalg Holmen guoddiba stuoluid nuppi vissui , gos eahkedis galget 	boradit 	.
- Mii ávvudit go beassat earáiguin gávnnadit ja 	boradit 	erenoamáš sámi mállásiid , lohká duojár Hilda Olsen .
Maiddái dat beakkán joavkkut Gåte ja Tungtvann ledje liikon Guovdageidnui , erenoamážit go besse skohteriin vuodjit , ealu luhtte fitnat ja 	boradit 	lávus .
Galgat go olggos 	boradit 	?
NJALGGAT : Berit Therese Varsi ( 15 ) ja Linda Chanette Rasmus ( 15 ) márkanis 	boradit 	.
Goitge ii leat eará goalmmádasoassi nuoraidskuvlla ohppiin geat 	boradit 	skuvlakantiinnas .
Son ja su olmmai , Berit Therese Varsi leaba márkanis 	boradeame 	muhtin gáffedagas .
- Jus in borat márkanis , de 	boradan 	ruovttus .
Muhto skuvllas in gal beare dávja 	borat 	.
- Imáš go eai 	borat 	skuvllas
- Jurddaš man buorre livččii dušše dábálaš biktasiiguin váccašit ja jieŋa 	boradit 	.
Dihten dušše buressivdnideami birra Kárášjoga girkus ja ahte mii 	boradit 	Roavesávvona boradanbáikkis Suomas .
Dál čuorvu Mánáidfestivála jođiheaddji Rita Thomassen , ahte lea áigi 	boradit 	, ja dan maŋŋá fas hárjehallat čájálmassii .
Dat gievkkan , gos vuosttaš geardde 	boradeimmet 	, lei áibbas dievva .
- Eadni ii lean 	boradan 	, iige lean oktage su lihpariid molson guhkes áigái , go dat dedde juo mealgat , muitala Elle Kirste .
Seammas manne politihkkárat vel 	boradeame 	.
Maŋŋá go oahppit ledje nahkáriid sihkkon eret ja 	boradan 	, de lei njuovvanbargu .
SÁPMI : Muhtumat moitet garrasit diehtoministara Øystein Djupedal go dajai ahte oahppit eai galgga oažžut lobi lávlut beavdevearssa ovdalgo 	boradit 	.
- Dan botta sáhttet finadit 	boradeamen 	min káfeas gos mii vuovdit borramuša ja eananšattuid .
- Dát borramušfestivála ii galgga leat dušše báikkálaš 	boradan 	deaivvadeapmi .
Stohpoklásas oaidná go vuovderuoiggut bohtet 	boradit 	.
Dát áigodat lea vuogas ovttastallamii ustibiiguin , 	boradit 	ja digaštallat ovttas .
Dassážii sáme- ja suomagielat ossodagat ledje seamma dálus ja mánát 	boradedje 	ja stohke gaskaneaset .
Min unnimus mánná galgá 	boradit 	ovdalgo nohkká .
Dál hálida ruovttus leat , 	boradit 	, liegganit , nohkkat , ja lea oadjebas dasa ahte ruovttus lea son ollásii ráhkistuvvon .
Soames oahpes sáni ledje : 	borađ 	= borrat , varuđ = várut , stőhpa = stohpu .
Ledjen 	boradeamin 	go áicen rusiidnamoalu lihkadeamen , muitala Máhte Máret , Marit M. Anti .
Ledjen 	boradeamin 	go áice n rusii d namoalu lihkadeamen , muitala Máhte Máret .
Dalle munge beasan 	boradit 	, eaige sii dárbbaš ođđasit munnje álgit gohkket .
Ii dat gal 	borat 	.
Báhce dasa 	boradit 	.
Maŋŋelgaskabeaivvi bohte Gurtogeaži ávdinsstohpui gos 	boradetne 	.
Go leat 	boradan 	sávrres čuovžamállása , ságastallat veháš ovddeš sámieallima birra dán guovllus .
Háddi kr 50:- ollesolbmuide geat eai leat 	boradan 	
Muhtimat illudit 	boradit 	...
Dáppe 	boradit 	ja deaivvadit , muitala duojár Máret Sara gii isidiin lea boahtán vuovdit gápmagiid , gahpiriid , gáfeseahkaid , boahkániid main leat dološmállet boaganoaivvit .
Nuorain lei oahpahus , sii spelle dálkkádatspealu Changemaker , 	boradedje 	ovttas ja veháš girkostalle .
Maŋŋil besse 	boradit 	lávus .
- Dáppe fitnet hui ollu báikeolbmot ja čađa báikki vuodji turisttat bisánit dása 	boradit 	.
- Dalle go buvttadeaddjit ohce čájáhalliid Vihttanuppelot hoavda-čájálmassii , mun ledjen eamidiin Pirjoin 	boradeamen 	muhtin beaivve Ohcejoga hoteallas .
Dá lea Tor Kristian 	boradeamen 	.
Iððes go letne jugestan gáffegohpa ja 	boradan 	veaháš , de munno mátki joatkášuvvá Rádjeoaivvi guvlui .
- Mii 	boradeimmet 	11 áigge beaivit Københámmanis , muitaledje 50-80 jagi ahkosaš turisttat , gierdevaččat vuordedettiin mállásiid čieža áigge eahkedis Rica hoteallas .
Váikko Suolojávrris ii nu ollu guolli goddonge , de beasaimet goit málestit guliid ja 	boradit 	.
Váikko Solojávrris ii nu ollu guolli goddonge , de beasaimet goit málestit guliid ja 	boradit 	.
Muhto dás sáhttá sihke málestit , 	boradit 	ja vuoiŋŋastit .
Govas maid earret Anders ja Ánne oainnát Alma Helandera 	boradeamin 	ja Alette Isaksen guhte aiddo lei geargan boradeamis .
Govas maid earret Anders ja Ánne oainnát Alma Helandera boradeamin ja Alette Isaksen guhte aiddo lei geargan 	boradeamis 	.
	Boradettiin 	butnjo guliid dan vuojas ja vuodjagoallusiin bulii vuodja čuovgan .
Juovlamállása mii 	boradit 	min váhemiid luhtte .
	An Account of the Sami
Ja go lea nu guhkkin ahte ii olle ovtta beaivvis , de fertejit bisánit veaháš , guođohit lávžegeažis herggiid ja iežanai 	boradit 	.
Ja go leat 	boradan 	, de váldet fas herggiid ja goallostallet ja vulget mátkái ja mannet olles ija .
Ja go leat 	boradan 	, de sii vulget áldoealu viežžat rastá dan stuora joga .
dál lea giehka baikán murjjiid , dat eai 	borat 	šatain .
Ja go ledje 	boradan 	, de Biret jearrá Nuvttes galgágo son máná nuollat , go lea nu čoaskkis .
Ja go de gerge 	boradeames 	, de álge gárvodit vihabiktasiid .
	Science texts –
Materiála lei ulbmil báddet spontána giellageavaheamis nu lunddolaš konteavsttain go vejo laš , nugo stoagadettiin ja 	boradettiin 	.
Ovdamearka ( 188 ) lea dakkár konteavsttas , mas mánná čohkká gievkkanbeavdeguoras áhčiinis ja etniinis ja juoiggada gáhku 	boradettiin 	.
( 235 ) [ dál mii ] leat [ 	boradeamin 	doppe ] ( 2;8.27 )
Mánná sáhttá dábuhit dainna infinitiivahámi guoddit muhto atná dan infinitiivadovddaldaga haga , vrd. omd. 	Boradit 	!
Dákkár vuohki hástit iežas ja nuppi lea dábálaš maiddái boarráset mánáid ja rávesolbmuid gielas earret eará dákkár dáhpáhusain : Boađe dal moai vulge , Boađe dal moai 	boradetne 	( Turi 1996 : 73 ) , vrd. formálalaš imperatiivahámit vuolgu , boradeadnu // boradeahkku .
Dákkár vuohki hástit iežas ja nuppi lea dábálaš maiddái boarráset mánáid ja rávesolbmuid gielas earret eará dákkár dáhpáhusain : Boađe dal moai vulge , Boađe dal moai boradetne ( Turi 1996 : 73 ) , vrd. formálalaš imperatiivahámit vuolgu , 	boradeadnu 	// boradeahkku .
Dákkár vuohki hástit iežas ja nuppi lea dábálaš maiddái boarráset mánáid ja rávesolbmuid gielas earret eará dákkár dáhpáhusain : Boađe dal moai vulge , Boađe dal moai boradetne ( Turi 1996 : 73 ) , vrd. formálalaš imperatiivahámit vuolgu , boradeadnu // 	boradeahkku 	.
Sii váldet dili muitalit dálá ja dološ bivdomuitalusaid dan botta go mánát das 	boradit 	, joreštit ja guldalit sin ságaid .
Vulgot 	boradit 	( imperatiiva ) ( Penttilä 1957 : 471 ) dahje Mii vuolgit boradit iige ceal-
Vulgot boradit ( imperatiiva ) ( Penttilä 1957 : 471 ) dahje Mii vuolgit 	boradit 	iige ceal-
Boratet , mas lea ovdamearkacealkka ii dat biergu 	borat 	.
( 57 ) Čohkkededje 	boradit 	.
( 57 ) Čohkkededje 	boradit 	.
( ( čaimmeha ) ) dahje 	boradit 	.
Materiála lei ulbmil báddet spontána giellageavaheamis nu lunddolaš konteavsttain go vejo laš , nugo stoagadettiin ja 	boradettiin 	.
Ovdamearka ( 188 ) lea dakkár konteavsttas , mas mánná čohkká gievkkanbeavdeguoras áhčiinis ja etniinis ja juoiggada gáhku 	boradettiin 	.
( 235 ) [ dál mii ] leat [ 	boradeamin 	doppe ] ( 2;8.27 )
Mánná sáhttá dábuhit dainna infinitiivahámi guoddit muhto atná dan infinitiivadovddaldaga haga , vrd. omd. 	Boradit 	!
Dákkár vuohki hástit iežas ja nuppi lea dábálaš maiddái boarráset mánáid ja rávesolbmuid gielas earret eará dákkár dáhpáhusain : Boađe dal moai vulge , Boađe dal moai 	boradetne 	( Turi 1996 : 73 ) , vrd. formálalaš imperatiivahámit vuolgu , boradeadnu // boradeahkku .
Dákkár vuohki hástit iežas ja nuppi lea dábálaš maiddái boarráset mánáid ja rávesolbmuid gielas earret eará dákkár dáhpáhusain : Boađe dal moai vulge , Boađe dal moai boradetne ( Turi 1996 : 73 ) , vrd. formálalaš imperatiivahámit vuolgu , 	boradeadnu 	// boradeahkku .
Dákkár vuohki hástit iežas ja nuppi lea dábálaš maiddái boarráset mánáid ja rávesolbmuid gielas earret eará dákkár dáhpáhusain : Boađe dal moai vulge , Boađe dal moai boradetne ( Turi 1996 : 73 ) , vrd. formálalaš imperatiivahámit vuolgu , boradeadnu // 	boradeahkku 	.
Dajal dat boahtá teakstaoktavuođas mas daddjo ahte mánát fertejit siivvut vuor dit dassážii go ollesolbmot leat 	boradan 	( Ravila 1934 : 153 ) .
Árjepluovis Carl Johansson muitala ahte jus heajos olmmoš boahtá goahtái , go goahteolbmot leat 	boradeame 	, iige biepmu oaččo , de daddjo ( sáÁrj ) gus ta » .
	Boradan 	ja gáfestallanbottut gullet maiddái oahppan dilálašvuhtii .
	Boradettiin 	, de mii leat árvasat , ja jearrat válaš ságastallamis .
xfst baste , beana , boazu , fális , gahpir , geažus , gieddi , mánná , nieida , reŋko , sabet , viessu , ja vearbbat leat viežžat , diehtit , čierrut , 	boradit 	, čohkkát , gillet , diŋgot .
	Boradettiin 	galget mánát čohkkát jaska
	Boradettiinis 	son lei jávohaga
ráiddus vuordimin beavdegeaži , mas 	boradit 	
