Boađus: 448
						

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Minimála intervenšuvdna lea oanehis hálešteapmi , ovdamearkka dihtii : 	Borgguhat 	go ?
Buohkat geat vástidit ahte sii 	borgguhit 	, ožžot fárrui visihttakoartta ja ráv-vejuvvojit riŋget Borgguhantelefuvdnii .
• Kursa das mo heaitit 	borgguheames 	.
Ovttasdoaibmanođastusas Stuorradiggedieđáhusas nr 47 ( 2008-2009 ) čujuhuvvo ahte Norggas ja maiddái sámi álbmogis leat ovddabealde stuorra hástalusat go guoská eallindáhpedávddaide earret_eará dan geažil go buidot , unnán lihkadit ja 	borgguhit 	.
Go guoská dievdoolbmuide , de dievdoolbmot siseatnamis 	borgguhit 	veaháš eambbo go sii geat eai leat sápmelaččat .
Čájehuvvo ahte sámi nuorat álget 	borgguhit 	nuorabun go dáčča nuorat .
Mii diehtit ahte sámi nuorat álget árat 	borgguhit 	go dáčča nuorat .
Mii diehtit maiddái ahte sámi albmát siseatnamis 	borgguhit 	eanet go ii sámi albmát .
Sidjiide sáhttá leat eahpelunddolaš ja geavatlaččat váttis searvat dábálaš 	borgguhan 	heaitinkursii .
Nuoraid gaskkas gávdne ahte sámi nuorat álge 	borgguhit 	árabut go dáža nuorat .
1973´s badjel bealli rávis dievdduin 	borgguhedje 	ja 2006´s ges 21% .
Ovdal borgguheapmi dáhpáhuvai buot servodaga sosiála dásiin , ja dál eatnasat sis geat 	borgguhit 	beaivválaččat leat sii geain lea vuollegis oahppu .
Unnimus oasi borgguheddjiid gávdnat Oslos gos 19% suohkana ássiin 	borgguhit 	, eanemus borgguheaddjit leat Finnmárkkus gos 32 proseanta borgguhit čájehit statisttalaš guovddášdoaimmahaga logut .
Unnimus oasi borgguheddjiid gávdnat Oslos gos 19% suohkana ássiin borgguhit , eanemus borgguheaddjit leat Finnmárkkus gos 32 proseanta 	borgguhit 	čájehit statisttalaš guovddášdoaimmahaga logut .
Vuosttaš Finnmárkku-guorahallamiin 1974/75/1974 rájes gávdne ahte ledje unnit Finnmárkku riegádan sápmelaččat go dážat geat 	borgguhedje 	beaivválaččat .
Sápmelaččat ja dážat geat ásse Finnmárkkus , muhto riegádan eará fylkkain , ledje seamma oallugat geat 	borgguhedje 	( Figuvra 6 ) .
35% sámi nuorain ( unnimusat okta čearddalašvuođamearka nugomat giella dahje bearášduogáš ) 	borgguhedje 	badjel 15 sigareahta beaivválaččat ja dáža nuoraid ges 30% . #PA-Acc-Substnc
26% sámi nuoraid lohke heaitán 	borgguheames 	ja dáža nuoraid gaskkas ges 22% .
Logut orro čájeheamen ahte sámi nuorat álge 	borgguhit 	árabut go dáža nuorat .
Eanet nieiddat go bártnit 	borgguhedje 	go álggahedje dutkamuša ( 1994/95/1994 ) .
Stuorit oassi bártniin 	borgguhedje 	badjel 15 sigareahta sihke álggogeahčen ja loahpageahčen dutkamuša . #PA-Acc-Substnc
Guorahallamiid mielde dievddut 	borgguhit 	veaháš eanet sápmelaččain siseatnamis go eai-sápmelaččat .
1973:s 	borgguhii 	badjel bealli álbmoga rávis dievdoolbmuin ja oassi 2006:s lei 21_% .
19 proseanta ahkejoavkkus 16-74 jagi vástidedje 2010:s ahte 	borgguhit 	beaivválaččat .
Birrasiid okta goalmmádasoassi nissoniin 	borgguhii 	beaivválaččat daid logi maŋemus jagiid ovdal jagi 2000 .
Dievdduid gaskkas lea baicca leamaš njieddji treanda olles áigodaga 1973 rájes , dalle_go badjel bealli 	borgguhii 	beaivválaččat .
	Aššu –
Oahppit 	borgguhit 	
Oahppit Sommerlyst skuvllas Romssa gávpogis 	borgguhit 	oinnolaččat friddjaminuvttain .
Oahpaheaddjit beroštit unnán das , ja máŋgga háve eai daga dainna maidege , vaikko skuvlla njuolggadusaid mielde ii leat lohpi 	borgguhit 	skuvlašilljus dahje olggobealde skuvlaáiggi , muitalit oahppit .
Studieinspektøra Liv Gråven lohká ahte oahppit eai galgga 	borgguhit 	, sii leat dahkan prinsihppamearrádusa das ahte jus oktage borgguha , galgá das oažžut mearkkašumi .
Studieinspektøra Liv Gråven lohká ahte oahppit eai galgga borgguhit , sii leat dahkan prinsihppamearrádusa das ahte jus oktage 	borgguha 	, galgá das oažžut mearkkašumi .
Riika 8. luohkáide ale borgut dahje leage 	borggukeahttá 	
“ Ale 	borggut 	” lei álggus dutkanprošeakta maid Norgga borasdávddasearvi čađahii 100 nuoraidskuvllas Norggas , ja mii lea dárkilit dárkkisduvvon .
Bohtosat čájehit ahte dain skuvllain gos dát prošeakta čađahuvui álge beali unnit oahppit 	borgguhit 	go dain skuvllain mat eai lean mielde prošeavttas .
- Duŧkamat čájehit ahte nuoraid gaskkas geat eai 	borggut 	ovdal 18 jagi lea mihá unnit várra ahte álget borgguhit .
- Duŧkamat čájehit ahte nuoraid gaskkas geat eai borggut ovdal 18 jagi lea mihá unnit várra ahte álget 	borgguhit 	.
Dat lea issoras stuora oassi sin gaskkas geat álget nuorran 	borgguhit 	ja doalahit dan dábi guhká , geat ožžot várálaš dávddaid borgguheami geažil , dadjá Norgga borasdávdda váldočálli Lilly Christensen .
ASLAK JOHAN SIRI ( 29 ) : – Heaitit 	borgguhit 	.
Mus lea maid miella heaitit 	borgguhit 	ja juhkat .
Go son ollii stuoraluddii fuobmái son iežas dan ádelhearrá gii čohkkái geađgge nalde ja 	borgguhii 	nu ahte lei dego mierká su birra .
	Borgguhit 	ii oačču juohke sajes kafeas !
Ilá oallugat 	borgguhit 	
Ilá oallugat 	borgguhit 	, earenoamážit ahpehis nissonat , čállá Statens Tobakskaderåd ( ST ) .
Duhpat borgguheapmi dagaha ahte sullii 60 jápmet jahkásaččat , ja dagaha ahte mánát eai leat nu lossadat go riegádit dan ektui go eadni ii 	borggut 	.
Vaikko maŋemus logi jagis lea lohku ahpehis nissoniin geat 	borgguhit 	njiedjan 40 proseanttas 20 prosentii , lea ain lohku ilá stuoris , oaivvilda ST. .
Finnmárkku nissonat 	borgguhit 	eanemus Norggas , ja dušše guokte viđa nissonis nagodit heaitit vaikko leat áhpeheamit , čállá ST. .
Muhtin davvi-olbmuid vierru lea čohkkát káfeas gáfestallat , ja maiddái 	borgguhit 	, ja de návdo ahte si dalle gullet vissis girko-suorgái .
Eastadit nuoraid 	borgguhišgoahtit 	
Ulbmil prošeavttain lea eastadit nuoraidskuvlaohppiid 	borgguhišgoahtit 	.
Joavkkuin , mat ožžo oahpahusa duhpáha ja borgguheame birra , oahpaheaddjit geat ožžo kurssa borgguheame birra ja geain ledje váhnemat geat leat borgguheami vuostá , ledje 25% unnánit oahppit geat álge 	borgguhit 	go joavkkuin mas lei earálágan oahpahus .
Oahppi gii čállá šiehtadusa ahte áigu geahččalit heaitit 	borgguheamis 	, ja nagoda doalahit šiehtadusa gitta 10. luohká lohppii , lea mielde vuorbádeamis vuoittu .
Ii soaitte borrat dearvvašlaš biepmuid , beare lossat , 	borgguha 	beare ollu , juhká alkohola ja ii goassege veaje váccašit .
Finnmárkulaččat 	borgguhit 	hirbmadit
Maŋemus guorahallamat maid Statistisk_Sentralbyrå lea čađahan , čájehit ahte eai gostege Norggas 	borggut 	nu oallugat go Finnmárkkus .
Meastta bealli finnmárkulaččain , geat leat gaskal 16 ja 74 jagi , 	borgguhit 	.
46 proseantta finnmárkulaččain 	borgguhit 	.
Finnmárkkus 	borgguhit 	50 proseantta nissonolbmuid gaskkas , ja 42 proseantta dievdoolbmuid gaskkas .
Norggas 	borgguhit 	32 proseantta nissonolbmuin , ja 34 proseantta dievdoolbmuin .
Eai ovttage fylkkas Norggas 	borggut 	nu stuora oassi álbmogis go Finnmárkkus .
Nuppi bealde listtu , gos unnimus oassi álbmogis 	borgguha 	, lea Akershus .
Doppe ii 	borggut 	go 29 proseantta álbmogis .
Oslos ja Davvi-Trøndelágas 	borgguha 	ges 30 proseantta álbmogis .
Dat leat unna erohusažat dievdduin ja nissoniin , muhto dat leat ain veahá eambbo dievddut go nissonat geat 	borgguhit 	.
Eambbo nuorat 	borgguhit 	
Statens Tobakkskaderåd mielas lea issoras go eambbo ja eambbo nuorat álget 	borgguhit 	.
Go sii ná 	borgguhit 	veahá ja veahá , de hárjána gorut maŋemus duhpahii ja álgá gáibidit dan .
Sii geat 	borgguhit 	eai gal beroš lea go kafeain ja eará almmolaš báikkiin lobiheapmi borgguhit .
Sii geat borgguhit eai gal beroš lea go kafeain ja eará almmolaš báikkiin lobiheapmi 	borgguhit 	.
– Mii leat vuordán ahte muhtin gii ii 	borggut 	, boahtá midjiide váidalit jus earát borgguhit doppe gos ii leat lohpi , muhto dát ii leat vel dáhpáhuvvan , lohká Ronald Andersen , gii bargá Skarven nammasaš báikkis Tromssas .
– Mii leat vuordán ahte muhtin gii ii borggut , boahtá midjiide váidalit jus earát 	borgguhit 	doppe gos ii leat lohpi , muhto dát ii leat vel dáhpáhuvvan , lohká Ronald Andersen , gii bargá Skarven nammasaš báikkis Tromssas .
Kaffebønna « s , mii lea káfea gos ii oba leat ge lohpi 	borgguhit 	, eai loga gal oaidnit galle olbmo jorggiheamin uvssas go fuobmájit ahte doppe ii leat lohpi borgguhit .
Kaffebønna « s , mii lea káfea gos ii oba leat ge lohpi borgguhit , eai loga gal oaidnit galle olbmo jorggiheamin uvssas go fuobmájit ahte doppe ii leat lohpi 	borgguhit 	.
Skuvllat suvvet ohppiid 	borgguhit 	
– Liikká suvvet 90_% skuvllain ahte skuvlla birrasis 	borgguhuvvo 	, lohká Statens tobakkskaderåd .
Vaikko galgá leat 18 jahkásaš ovdal lobalaččat beassá oastit duhpaha , suvvet eanas oassi joatkaskuvllain ahte skuvlla rájiid siskkobealde 	borgguhuvvo 	.
Finnmárkkus lea lohpi 67_% joatkkaskuvllain 	borgguhit 	skuvllarájiid siskkobealde , čájeha iskkadeapmi man Fakta 4 lea čađahan Statens tobakkskaderåd ja Kreftforeningena ovddas .
Seamma iskkadeapmi mad čájeha ahte 58_% Finnmárkku joatkkaskuvllain 	borgguhit 	oahppit ja oahpaheaddjit ovttas skuvlarájiid siskkobealde .
– Oahpaheaddjit geat 	borgguhit 	ohppiiguin ovttas , leat mielde ráhkadeamen oainnu ahte borgguheapmi lea dohkálaš maiddái skuvlarájiid siskkobealde .
Lea áibbas boasttu signála ohppiide go skuvlašiljus lea lohpi 	borgguhit 	, aktanis go ollu resurssat adnojuvvojit bargat borgguheami vuostá , cealká Statens tobakkskaderåd .
Oahpaheddjiide ja ohppiide lea fálaldat kurssaide , mas heaitit 	borgguheamis 	lea ulbmil .
	Avvir –
Soitet muhtumat leamaš skuvlla lahka 	borgguheame 	hášša , dadjá Haugseth . #PA-Acc-Substnc
Jus oaidná 	borgguheame 	sigareahta maid juogadit earáiguin , ja go leat borgguhan de bidjet oaivvi maŋos guvlui , de ožžot árvidit ahte leat narkotihka geavaheame . #PA-Acc-Substnc
Jus oaidná borgguheame sigareahta maid juogadit earáiguin , ja go leat 	borgguhan 	de bidjet oaivvi maŋos guvlui , de ožžot árvidit ahte leat narkotihka geavaheame . #PA-Acc-Substnc
Son rávvii nuoraid garvit duhpáha ja muitalii ovtta 8. klássa oahppi vuoitán 5000 ruvnno gilvvus , juste danne_go ii leat 	borgguhišgoahtán 	. #0
Hášša 	borgguhan 	dáiggun bohtalliigon – Dás ii leat eahpádus ge , dát bohtalat leat adnon návddašit narkotihka man gohčodit háššan . #PA-Acc-Substnc
– Áiggušin heaitit duhpáha 	borgguheames 	. #PA-Acc-Substnc
jus heaittát 	borgguheames 	
Dál nevvot vihtta dearvvašvuođadirektevrrat davvin ahte olbmot geat háliidit heaitit 	borgguheames 	, eai berreše nuvssegoahtit .
Olusat geat 	borgguhit 	jurddašit ahte jus son heaitá borgguheames ja nuvskkuid geavahišgoahtá , de son nagoda heaitit borgguheames .
Olusat geat borgguhit jurddašit ahte jus son heaitá 	borgguheames 	ja nuvskkuid geavahišgoahtá , de son nagoda heaitit borgguheames .
Olusat geat borgguhit jurddašit ahte jus son heaitá borgguheames ja nuvskkuid geavahišgoahtá , de son nagoda heaitit 	borgguheames 	.
Die lea juoga maid olusat doivot , muhto dálá áiggis eai gávdno makkárge duođaštusat ahte nuvskkuid veahkehit olbmuid heaitit 	borgguheames 	, oaivvildit dearvvašvuođa direktevrrat .
Borgguheaddjit baicca geavahit nuvskkuid seammás_go 	borgguhit 	.
– Nuvskkut eai gájo heakka , muhto heaitit 	borgguheames 	gal gádju .
Lund čujuha ahte nuvskkuid geavaheapmi lea Norgga dovdoseamos vuohki oažžut olbmuid heaitit 	borgguheames 	.
Nu guhká go servodagas gávdnojit eará vuogit mat veahkehit olbmuid heaitit 	borgguheames 	, de mii rávvet olbmuid geavahit vuogi mas lea duođaštuvvon áhpu ja mii ii dagat borasdávdda , lohká Larsen .
dás 	borgguhit 	?
Maiddái sin gaskkas geat 	borgguhit 	leat eanas positiivvat borggukeahtes bargosajiide .
Máŋggat bargosajit leat juo áibbas borggukeahttát go máŋggas leat heaitán 	borgguheames 	.
Maiddái sin gaskkas geat 	borgguhit 	leat eanas positiivvat borggukeahtes bargosajiide .
Dat sáhttá leat dehálaš doarjja sidjiide geat geahččalit heaitit 	borgguheames 	, dadjá prošeaktajođiheaddji Wik .
2004 rájes ii leat leamaš lohpi 	borgguhit 	almmolaš lanjain , muhto NAV ii leat goassege iskan čuvvot go Guovdageainnu olgobáikkit borgguhanlága .
2004:s ilbme borgguhanlága rievdadusat , mas gildet 	borgguheames 	almmolaš lanjain .
Ođđajagi rájes ii leat šat Bådåddjo gieldda bargiid lohpi 	borgguhit 	dahje nuvssaid geavahit bargoáiggis .
Finnmárkku Fylkkamánni ohcá dál olbmuid geat hálidivčče kurset earáid heaitit 	borgguheames 	ja fállet nuvttá kurssa olbmuide geat dákkár kurssaid hálidit jođihit .
	Borgguheaddji 	nissonolbmot ožžot váibmosiva 14 jagi árabut , ja dievdoolbmot gis guhtta jagi árabut .
Iskkadeapmi čájeha ahte nissoolbmot geat 	borgguhit 	ožžot váibmosiva gaskamearálaččat 14 jagi ovdal_go nissonolbmot geat eai borggut .
Iskkadeapmi čájeha ahte nissoolbmot geat borgguhit ožžot váibmosiva gaskamearálaččat 14 jagi ovdal_go nissonolbmot geat eai 	borggut 	.
Dievdoolbmot geat 	borgguhit 	buohccájit gaskamearálaččat 6 jagi ovdal_go sii geat eai borggut .
Dievdoolbmot geat borgguhit buohccájit gaskamearálaččat 6 jagi ovdal_go sii geat eai 	borggut 	.
Ovdalaččas leat juo diehtán ahte borgguheapmi unnida nissonolbmohormona østrogena ja dat dagaha ahte 	borgguheaddji 	nissonolbmot bohte ovdal badjelagat dillái go sii geat eai borggut .
Ovdalaččas leat juo diehtán ahte borgguheapmi unnida nissonolbmohormona østrogena ja dat dagaha ahte borgguheaddji nissonolbmot bohte ovdal badjelagat dillái go sii geat eai 	borggut 	.
Go østrogenadassi unnugoahtá , de mii doaivut dat lea váldosivvan dasa go nissonolbmot geat 	borgguhit 	billahuvvet jođáneappot go dievdoolbmot , lohká Grundtvig .
Bihttá namma lea čuožžilan dan_dihte go Kjelsberg lávii 	borgguhit 	" Teddy " sigareahtaid ja go sus lei buddestat namma " Teddy " iežas ovddeš joavkkus " pussycats " . #PA-Acc-Substnc
– In dien gal diehtán , heiten 	borgguheames 	guoktelogi golbma jagi áigi nu ahte dan goit in dárbbaš šat .
Roavvenjárgalaš kannabisboaldi mielde kannabis šaddaduvvo eanaš iežas atnui , ja dat 	borgguhuvvo 	skihpárjovkkožis .
Dát gávccát luohká oahppit Guovdageainnus leat mielde FRI duhpáteastadeaddji prošeavttas , eaige áiggo 	borgguhit 	dahje geavahit snuvssaid , olles jagis .
Finnmárkku nuoraidskuvlla oahppit beroštit eanemusat olles Norggas , ahte olmmoš ii galgga 	borgguhit 	dahje snuvssaid geavahit .
– Mis lea leamaš hui buorre beroštupmi prošektii , ja doaivvun prošeakta lea movttiidahtti nuoraide das ahte eai álgge 	borgguhit 	.
Lea hui buorre go nuorat beroštit searvat dakkár mirko- ja duhpáteastadeaddji ohppui , ja sávan ahte ii oktage min luohkás álgge 	borgguhit 	dahje mirkkuid geavahit , lohká gávccát luohká oahpaheaddji , Sara Irene Hætta .
– Jus 	borgguha 	de šaddet geahppát hui heittohat , muitala gávccát luohká oahppi , Inger Marita Bals .
2007:s 	borgguhii 	21% álbmogis beaivválaččat , muhto diibmá lei lohku njiedjan ovttain proseanttain .
Aŋkke deattuha Dearvvašvuođadirektoráhtta ahte lea dehálaš veahkehit olbmuid heaitit 	borgguheames 	.
Oahppit geat servet prošektii , čállet kontrávtta váhnemiiguin , mas lohpidit ahte eai áiggo 	borgguhit 	dahje snuvssaid geavahit olles jagis .
Sii gal eai áiggo álgit 	borgguhit 	.
Muhto mus lei oktii lohpádus ahte galgen heaitit duhpáha 	borgguheames 	, ja dan mun lean nagodan doallat , go dál lea juo golbma jagi vássán dassái go heiten borgguheames . #PA-Acc-Substnc
Muhto mus lei oktii lohpádus ahte galgen heaitit duhpáha borgguheames , ja dan mun lean nagodan doallat , go dál lea juo golbma jagi vássán dassái go heiten 	borgguheames 	. #PA-Acc-Substnc
– In juga viinni , inge vuollaga , inge 	borggut 	.
In leat goassege vuola juhkan , inge 	borgguhan 	.
Finnmárkkus 	borgguha 	32% álbmogis beaivválaččat .
Beali eanet Finnmárkku nissoniin 	borgguhit 	, go Oslo nissoniin .
Vuittii , go ii 	borggut 	ii ge snuvsse
Guovdageainnu Nuoraidskuvlla 9 C klássa lea šiehtadan FRI doaimmain , váhnemiiguin ja skuvllain ahte eai galgga 	borgguhit 	eai ge snuvsset , de leat sii mielde vuorbádeames ovtta musihkka čuojanasa MP4 , ja Trine Lise Tornensis vuittii dán vuoru dan .
– Mii leat mielde dás go min mielas lea hui buorre dákkár hástalus nuoraide ahte eai álgge 	borgguhit 	ja snuvsset ja eai ge eará mirkkuiguin dádjut , ja mii maid hupmat ja filmmaid geahččat makkár váikkuhusat leat jus álgit , čilge 9 C klássa jođiheaddji Jan Ole Balto .
Oahppit geat leat dás fárus , mii lea maid eaktodáhtolaš , galget leat jagi nu eai leat atnán snuvssaid dahje 	borgguhan 	, ožžot dieđuid máŋgii jagis , ja maiddái eará gilvvuin fárus .
Son rávvii nuoraid garvit duhpáha ja muitalii ovtta 8. klássa oahppi vuoitán 5000 ruvnno gilvvus , juste danne_go ii leat 	borgguhišgoahtán 	.
– Eatnaš oahppit 	borgguhedje 	skuvllas , muitaleaba .
Sis geat 	borgguhit 	fas lassána jápmin riska 59 proseanttain .
Dán ođđa norgalas-eaŋgas dutkamis leat dutkit maid váldán ovdan ahte olbmuin geain leat deprešuvnnat sihke eanet 	borgguhit 	duhpáha , juhket eanet alkohola ja vel lihkadit unnánat go dearvvašolbmot . #PA-Acc-Substnc
Okta viđa olbmos geas lea geahpesborasdávda ii leat goassege 	borgguhan 	.
Muhto 15-20 proseantta sis geas lea borasdávda geahppáin , eai leat ieža goasege 	borgguhan 	duhpáha . #PA-Acc-Substnc
Kampánjat borgguheami vuostá leat dál čájehišgoahtán bohtosiid , go maŋemus jagiid leat eanebut heaitán 	borgguheamis 	.
Jagi 2000 rájes 2005 rádjái lea nuoraidskuvlla ohppiid lohku geat 	borgguhit 	njiedjan logi proseanttas viđa prosentii .
Norgga álbmoga borgguheaddjiid gaskkas dovddahit 47 proseantta sis ahte sii 	borgguhit 	suollemasat beaivválaččat ja dávjá geahččalit čiegadit dan .
Okta njealji borgguheaddjis Davvi-Norggas 	borgguhit 	suoli , mii mearkkaša ahte 6.300 finnmárkulačča čiegadit iežaset borgguheami lagaš bearrašiid .
Ođđa iskkus maid oaiviliskkadaninstituhtta NorStat lea dahkan Pfizer ovddas ahte 47 proseanta Norgga álbmogis 	borgguhit 	suoli .
Dat buot eanemus adnon ođđajagi lohpádusat leat borrat dearvvašlaš biepmu , borrat unnit , seaggudit iežas , lohkat eanet , studeret garraseappot , heaitit 	borgguheamis 	ja njálgáid borramis , garraseappot hárjehallat , geahččat unnit TV .
Nu 	borgguhišgohtet 	várra eatnasat ?
Ođđajagis mearridedje Finnmárkku stuorámus gávpogis , Álttás , ahte suohkana bargit eai šat beasa 	borgguhit 	bargoáiggis .
Gal mii muitit man máŋggas riejáskedje 2004:s go boradan- ja olgobáikkiin ii šat lean lohpi 	borgguhit 	.
Muhtun boradanbáikkiid eaiggádat geahččaledje garvit borgguhanlága ja fuobmájedje vaikko makkár čovdosiid , amas eai masse 	borgguheaddji 	gussiid .
Dearvvasvuođadirektoráhta logut čájehit maid ahte eambbosat ja eambbosat heitet 	borgguheamis 	.
Aŋkke 	borgguhii 	juohke viđát olmmoš Norggas jagi 2008:s .
Logut čájehit maid ahte birrasii 88 proseantta Norgga álbmogis leat duhtavaččat go boradan- ja olgobáikkiin ii šat beasa 	borgguhit 	.
Mii gal jáhkkit borgguhanlanjaid áiggi nohkan ja viđa jagi geahčen dáidet vel eambbosat heaitán 	borgguheames 	.
Dutkan maid forskning.no almmuha ovttas ásahusain Statens institutt for rusmiddelforskning – SIRUS , čájeha ahte nuorat geain leat váttisvuođat , dávjjibut álget atnit garra narkotihka jus fal 	borgguhit 	cannabisa .
Nissonolbmot geat 	borgguhit 	ožžot johtileappot geahpesborasdávdda ja KOLS , go dan maid dievddut dahket .
Bealli dien logus livčče sáhttán garvit jus nissonat eai livčče 	borgguhan 	.
Sohkabeali erohusat gaskal nissoniid ja dievdduid geat 	borgguhit 	eai leat šat nu mot 1970–logus go dievddut borgguhedje arvat eambbo go nissonat .
Sohkabeali erohusat gaskal nissoniid ja dievdduid geat borgguhit eai leat šat nu mot 1970–logus go dievddut 	borgguhedje 	arvat eambbo go nissonat .
Maŋemus logi jagis eai leat báljo erohusat loguin gaskal nissoniid ja dievdduid geat 	borgguhit 	.
– Go oaidnit ahte dearvvašvuođaváikkuhusat borgguhemiin leat váraleappot nissoniidda go dievdduide , de fertet árvvoštallagoahtit lea go dárbu álggahit eastadandoaimmaid vai nissonat heitet 	borgguheames 	, lohká Knut-Inge Klepp , Dearvvašvuođadirektoráhta ossodatdirektevra preassadieđáhusas .
Soitet muhtumat leamaš skuvlla lahka 	borgguheame 	hášša , dadjá Haugseth . #PA-Acc-Substnc
Jus oaidná 	borgguheame 	sigareahta maid juogadit earáiguin , ja go leat borgguhan de bidjet oaivvi maŋos guvlui , de ožžot árvidit ahte leat narkotihka geavaheame . #PA-Acc-Substnc
Jus oaidná borgguheame sigareahta maid juogadit earáiguin , ja go leat 	borgguhan 	de bidjet oaivvi maŋos guvlui , de ožžot árvidit ahte leat narkotihka geavaheame . #PA-Acc-Substnc
Ávkin jus áigu heaitit 	borgguheames 	
Forskning.no čállá ahte jus háliidat heaitit 	borgguheames 	, de sáhttá ávkin geavahit snuvssaid .
Dutkamis čájehuvvo ahte snuvssat veahkehit buorebut go nikotinsuoskangummit jus háliidat heaitit 	borgguheames 	.
Lea measta eambbo go 2,5 stuorát vejolašvuohta ahte dáinnalágiin nagoda heaitit 	borgguheames 	.
– Lea vuosttaš geardde go Norgga dutkamiin čájehuvvo ahte snuvssain lea buoret ávki go medisiinnalaš buktagiin jus háliida heaitit 	borgguheames 	, muitala Karl Erik Lund gii lea SIRIUS dutkanjođiheaddji .
Dutkamis čájehuvvo maid ahte sii geat leat nagodan heaitit 	borgguheames 	dahje sii geat leat geahččaleame heaitit ain dárbbahit nikotiinna .
60_% sis geavahedje ain snuvssaid maŋŋel_go ledje heaitán 	borgguheames 	, danne_go sii dárbbahit nikotiinna .
Dutkamis leat geavahan sullii 1800 olbmo geat leat heaitán , ja measta lihkka olu olbmot leat geahččalan heaitit 	borgguheames 	.
– Min iskosat čájehit ge ahte jus geavaha snuvssaid veahkeneavvun jus háliida heaitit 	borgguheames 	, de goitge eai beasa olbmot eret nikotiidnasorjjasvuođas , dadjá Lund .
Hášša 	borgguhan 	dáiguin bohttaliiguin
Son čilgii dikkis ahte lei mannan olggos 	borgguhit 	go šattai doarrun gaskal su ja muhtima gean son ii dovdan .
Jos áiggut heaitit 	borgguhit 	, de lea buorre snuvssaid borrat .
Dat lea guokte ja bealle geardde álkit heaitit 	borgguhit 	jos snuvssaid borat .
Muhto iskkus čájeha ahte sii geat heite 	borgguheame 	, ja dan botta borre snuvssaid , alge maid geavahit snuvssaid beaivválažžat dahje muhtumin .
Son muitalii ahte suhttu politiijaid vuostá bođii go dat jearaiga ahte leago son « áibbas jalla » ja go sivahalaiga su 	borgguhit 	hášša . #PA-Acc-Substnc
Son muitalii ahte suhttu politiijaid vuostá bođii go dat jearaiga ahte leago son « áibbas jalla » ja go sivahalaiga su 	borgguhit 	hášša . #PA-Acc-Substnc
Čielggus - muhto 	borgguhan 	veaháš hášša #PA-Acc-Substnc
Mánát fuomášuhtte maid man olu olbmot 	borgguhit 	go nu olu ledje duhpátbázahusat gávdnomis .
Son dovddastii gal dikkis ahte lea 	borgguhan 	hášša . #PA-Acc-Substnc
Heaitit gielisteames … heaitit 	borgguheames 	… ii nu olu borrat … lášmmohallat eanet … borrat ruotnasiid … álggahit ođđa ja buoret eallima !
Sis geat eai geala bániid ja 	borgguhit 	dasa lassin , stuorru váibmosivva várra 135 proseanttain .
Go leat buohtastahttán sin geat 	borgguhit 	ja sis geain leat heajos boradandábit , lea dát eahpitkeahttá dat guokte stuorimus áitaga dearvvašvuhtii .
Ikte almmuhuvvui ođđa borgguhanláhka Ruonáeatnamis ja golggotmánu 1. beaivvi rájes ii leat šat lohpi 	borgguhit 	almmolaš sajiin , dego idjadanbáikkiin , olgobáikkiin ja boradanbáikkiin .
Biillas ii soaitte oažžut šat 	borgguhit 	
Danne mii leat árvvoštallagoahtán galgá go šaddat lobiheapmin 	borgguhit 	biillas .
Mun jáhkán ahte olbmot čájehit eanet ipmárdusa jus šaddá biillas lobiheapme 	borgguhit 	, ovdalii go stivregoahtit sin ruovttuid , muitala Ingebrigtsen .
Váldoulbmil FRI-progámmain , mii lea dat eanemus lihkostuvvan duhpáteastadanprográmma , lea eastadit ahte nuorat 	borgguhišgohtet 	duhpáha . #PA-Acc-Substnc
Hollánda fámuhuhttá 	borgguhan 	gildosa
Dearvvašvuođadepartemeanta lohká ahte láhkarievdadus sisttisdoallá ahte šaddá fas lohpi 	borgguhit 	sullii 2000 guossohanbáikkiin miehtá riikka .
Go vuoiŋŋat olgun , de suovasta du njálbmi dego livččet 	borgguheamen 	ja muohta ruohčá issorasat go váccát .
Sihkkarit jáhkkiba moai ean obage leat 	borgguhan 	!
Lea buddhistamuŋka Dalai Lama ja tibehtalaš kultuvra mii geasuha gussiid gávpogii , earret nu gohčoduvvon lihkadus geain várra lea eanet beroštupmi beassat ráfis 	borgguhit 	iežaset máilmmis Bhagsu ja Dharamkot gilážiin .
Norggas lea borgguhanláhka mii gieldá olbmuid 	borgguheames 	earret_eará almmolaš báikkiin ja boradanbáikkiin .
Muhtun riikkat goitge eai leat vel liikka guhkás ollen ja doppe ain 	borgguhit 	vaikko gos ja vaikko man ollu .
Lea maid dainnalágiin šaddan buoret áibmu sidjiide geat eai 	borggut 	, báikkiin gos ovdal lei lohpi borgguhit .
Lea maid dainnalágiin šaddan buoret áibmu sidjiide geat eai borggut , báikkiin gos ovdal lei lohpi 	borgguhit 	.
Ovdamearkka dihte berrejit borgguheaddjit jurddašit dan dalle_go 	borgguhit 	girdišiljuid uvssaid olggobealde , rámbuvrraid olggobealde ja eará báikkiin gos vánddardit ollu eará olbmot .
Erenoamážit fertejit maid jurddašit dán birra go 	borgguhit 	báikkiin gos leat ollu olbmot čoahkkanan , ja gos lea eará sivva dasa ahte olbmot leat boahtán , go dan ahte háliidit borgguhit .
Erenoamážit fertejit maid jurddašit dán birra go borgguhit báikkiin gos leat ollu olbmot čoahkkanan , ja gos lea eará sivva dasa ahte olbmot leat boahtán , go dan ahte háliidit 	borgguhit 	.
Muhtun mánát ges eai gierdda leat lahka ge olbmuid geat leat 	borgguhan 	, go duhpátsuova kemikálat darvánit borgguheddjiid biktasiidda ja daid sii eai gierdda .
2010:s 	borgguhedje 	vuollel 20 proseantta Norgga álbmogis beaivválaččat .
Nu unnán olbmot eai leat 	borgguhan 	dan rájes go Statihkalaš guovddášdoaimmahagas mihtidišgohte dán 1973:s .
Sii geat 	borgguhedje 	muhtumin , ledje birrasii 10 proseantta álbmogis .
Dát logut čájehit maid ahte Finnmárkkus 	borgguhedje 	eanemus olbmot diibmá , olles 31 proseantta olbmuin lohke beaivválaččat borgguhit .
Dát logut čájehit maid ahte Finnmárkkus borgguhedje eanemus olbmot diibmá , olles 31 proseantta olbmuin lohke beaivválaččat 	borgguhit 	.
Muhto manne son lea nu ahte finnmárkulaččat 	borgguhit 	eanemusat ?
Norggas lea ge digaštallan jođus , ahte galggašii go cannabisa šaddat lohpi 	borgguhit 	.
Jus mahkáš šattašii lohpi 	borgguhit 	hášša ja marihuana , na de gal várra boađášii dat vel eambbo oidnosii ja vel eambbosat darvánivčče narkotihkkabirrasiidda . #PA-Acc-Substnc
Dál eai šat 	borggut 	lihkka ollu nuorat go dahke ovdal dien ođđa mearrádusa .
Dat sáhttá maid čadnot dasa ahte sii geat vásihit vealaheami 	borgguhit 	ja juhket eanet .
Lea buorre go eatnasat ipmirdit ahte lea váttis heaitit 	borgguheames 	, dadjá son .
Sii dihtet ahte ii leat dearvvašlaš 	borgguhit 	, ja oallugat barget juo garrasit heaitit borgguheames .
Sii dihtet ahte ii leat dearvvašlaš borgguhit , ja oallugat barget juo garrasit heaitit 	borgguheames 	.
Jus eai gávdnoše sigareahtat , de ii livčče oktage sáhttán 	borgguhit 	, ja jus eai livčče borgguheaddjit , de ii livčče kols nu dábálaš dávda . #0
Champix nammasaš dálkkas geavahuvvo eanemus go háliida veahki heaitit 	borgguheames 	, muhto dálkkas lasiha vejolašvuođa oažžut váibmohávi .
Dán dálkasa oažžu dušše doaktára bokte ja addo olbmuide geat eai leat eará_láhkai nagodan heaitit 	borgguheamen 	.
Unnánit go juohke viđat norgalaš 	borgguha 	, ja nuoraid gaskkas lea lohku juohke gávccát .
Dušše guhtta jagi áigi 	borgguhedje 	24 proseantta nuorain .
Álkibut fáhtehallá dávdii jus lea lagaš bearrašis sohkardávda , buoidi , olu buoidi varas , 	borgguha 	, vuollegaš dássi buorre kolesterolas ( HDL ) ja njaŋgán .
Váidimis sáhttá 5000 kruvnna tinet , go dán vuogádaga ásaha dál ásodatsearvi Mitthem Sundsvall gávpogis Ruoŧas geahpedit suoli borgguheddjiid ásodatsearvvi 121 ásodagain gos ii leat lohpi 	borgguhit 	.
Ásodaga oasuseaiggát , gii gávnnahallá 	borgguheamen 	, bággejuvvo dalle fárret .
Heaitit 	borgguheamis 	, lášmmohallat ainge tiibmabeale beaivválaččat ja borrat dearvvašlaš borramuša mii lea buorre váibmui .
Borgguheaddjit jápmet 10-15 jagi árabut go sii geat eai 	borggut 	, muhto ávkkuha heaitit borgguheamis .
Borgguheaddjit jápmet 10-15 jagi árabut go sii geat eai borggut , muhto ávkkuha heaitit 	borgguheamis 	.
Várra galggašin 	borgguhišgoahtit 	…
NORGA : Bergenlaš ja hypnoterapevta Ronny Hansen lea Norgga čeahpimusaid gaskkas go lea sáhka heaitit 	borgguheames 	.
1996:s 	borgguhii 	goalmmádasoassi ( 33_% 16-74 jahkásaš olbmuin juohke beaivvi .
Dál 	borgguha 	17 proseantta álbmogis juohke beaivvi , muhto seammás leat eanebut geavahišgoahtán snuvssaid .
Olbmot doivot lea seamma váralaš snuvsset go 	borgguhit 	.
Stáhta gárrenmirkodutkaninstituhta ( Sirius ) dutkanjođiheaddji Karl Erik Lund oaivvilda eiseválddit dearvvašvuođaossodagas fertejit váldit ovddasvástádusa ja muitalit duohtavuođa man ollu váraleabbo lea 	borgguhit 	go snuvsset .
Lund oaivvilda jus sii geat 	borgguhit 	álget snuvssain , de sáhttá dat veahkkin gádjut heakkaid ja garvit dávddaid .
Son lea dutkan 20 jagi ja gávnnahan ahte 	borgguhit 	lea 90 proseantta váraleabbo go geavahit snuvssa .
Dál , go lean heaitán 	borgguheames 	, ferte vel eanet lášmmohallat .
Jus in heaitte 	borgguheames 	60 sigareahta beaivvis de lea fargga nohkkanáigi , logai doavttir ! #PA-Acc-Substnc
hášša 	borgguhan 	 #PA-Acc-Substnc
Guovdageainnu dievdu dovddastii dikkis alddis leamašan hášša ruovttus ja maiddái 	borgguhan 	dan . #PA-Acc-Substnc
Dát ii hirpmáhuhte albmá gii dušše 14-jahkásažžan 	borgguhišgođii 	duhpáha ja juhkagođii alkohola . #PA-Acc-Substnc
Almmái , gii finada tráhpá alde gožžamin , gal duođaid ii deaivan mu mielamiel humoran , ja ledje maid eará oasážat maid botta árvvoštallen tráhpá alde finadit 	borgguheamen 	, muhto ii dieđus dan ge orron heivemin .
NAAF Norgga Ástmá- ja Allergiijasearvi geavaha dan beaivvi muittuhit ahte mánát geat ovdal riegádeami šaddet gillát go eadni 	borgguha 	, dávjjit ožžot ástmá ja allergiijaváttisvuođaid , eará sániiguin sáhttet šaddat gillát dearvvašvuođain olles eallima .
Ale 	borggut 	ihttin !
Gulat go don sidjiide geat leat jurddašallagoahtán heaitit 	borgguheames 	, muhto it gávnna nohkka buriid ákkaid mat veahkehit .
Buot doaivva ii leat nohkka , Go heaittát 	borgguheames 	de oaidná juo mánu maŋŋel erohusa liikkis .
Ii nu dávjá nuorvuLeat go vásihan go dus lea nuorvu de leat dat mihá vearrát go earáin , soaitá danne_go 	borgguhat 	.
Jus leat háliidan máná oažžut de lea buorre ágga heaitit 	borgguheames 	.
Dieđuid mielde lea nissonolbmuin geat 	borgguhit 	60 proseantta stuorát vejolašvuohta šaddat steriilan dan ektui go sii geat eai borggut .
Dieđuid mielde lea nissonolbmuin geat borgguhit 60 proseantta stuorát vejolašvuohta šaddat steriilan dan ektui go sii geat eai 	borggut 	.
Eanet riegádanbeaivvitIi leat goasse beare maŋŋit heaitit 	borgguheames 	.
Jus heaittát 	borgguheames 	de šattat don mihá movttegeabbo .
Dutkan lea čájehan olbmot geat heitet duhpáhiin leat mihá movttegeappot go dalle_go 	borgguhedje 	.
Danin várra Liverpool eaiggát , milliardeara John W. Henry , čáli Twitteris ahte son imáštálla maid Arsenal olbmot 	borgguhit 	, go son diehttelasat ii háliidivčče vuovdit Suareza gosage .
Logi jagi maŋŋel_go Norggas čavgejuvvui borgguhanláhka ja šattai earret_eará gielddus 	borgguhit 	siste , de čavgejuvvo duhpátláhka dahje borgguhanláhka nugo olbmot dan dávjá gohčodit , vel eanet .
Dál ii leat fitnodagain šat lohpi doallat borgguhanlanjaid , ja skuvllain ja mánáidgárddiin ii leat obage lohpi šat 	borgguhit 	dahje snuvsset .
Álgoborgguhangielddus bođii 2004:s , ja dan rájes ii leat leamaš šat lohpi 	borgguhit 	almmolaš sajiin siste .
Dalle logi jagi dassái go duhpátláhka čavgejuvvui ja šattai gielddus 	borgguhit 	siste almmolaš visttiin , de bohte álggos olu ja garra reakšuvnnat dasa .
Positiiva bealli gildosis lea leamaš ahte Norggas lea sin lohku geat beaivválaččat 	borgguhit 	, beliin unnon maŋemus 15 jagis .
Vaikko sáhttet leat borgguheaddjit geat moitet njuolggadusaid čavgema , de leat guhkesáiggeváikkuhusat buorit go ii beasa šat 	borgguhit 	iige snuvsset vaikko gos .
de leat guhkesáiggeváikkuhusat buorit go ii beasa šat 	borgguhit 	iige snuvsset vaikko gos
Danne_go 	borgguhii 	seaŋggas .
Suovvaba bat du váhnemat 	borgguhit 	, Pierce ?
In 	borggut 	.
	Non-fiction texts –
Dan sáhtii 	borgguhit 	.
	Borgguhan 	hášša ? #PA-Acc-Substnc
Ceahkis geat 	borgguhit 	duollet_dálle , fylkkalaččat 2.5 “ Geafi ja rikkis – mo nuorat dan oidnet ” 2.6 oanehisvástidaniskkus 2.7 guhkesvástidaniskkus
Das boahtá ovdan ahte juohke guoktelogát oahppi 	borgguha 	beaivválaččat .
1990-logu álgogeahčen ledje eanaš nieiddat geat 	borgguhišgohte 	, muhto dál lea sohkabeali erohus dadjat jávkan .
Min davimus fylkkas 	borgguhit 	beaivválaččat 7,6_% nuoraidskuvlaohppiin .
Ramadan-áigge ii leat lohpi borrat , juhkat ( ii čázige ) , 	borgguhit 	dahje seksualálaččat ovttastallat .
Muhtin risttalaččat čuovvut garra morálalaš njuolggadusaid nu go ahte ii galgga juhkat alkohola , ii 	borgguhit 	duhpáha , ii ge dánsut . #PA-Acc-Substnc
Mii riŋget daidda váhnemiidda , ' geaid ' mánát 	borgguhit 	.
Stobuin ii oaččo 	borgguhit 	.
Stobuin ii oaččo 	borgguhit 	.
Stobuin ii oaččo 	borgguhit 	iige dohko oaččo buktit biebmoelliid .
Várrehusgámmiin ii oaččo 	borgguhit 	iige dohko oaččo buktit biebmoelliid .
Láigostobuin ii oaččo 	borgguhit 	iige dohko oaččo buktit biebmoelliid .
	borgguhit 	dan áigge , ja čohkkedin
Mun in ožžon lobi 	borgguhit 	vuos
• Jos 	borgguhat 	, de sáhtát suddjet biktasiid duhpátfirkaliin .
Ovttageardánis giella : Vuogas giella : Elle lea heaitán 	borgguhit 	( borgguheame // - heamen ) . #0
Ovttageardánis giella : Vuogas giella : Elle lea heaitán borgguhit ( 	borgguheame 	// - heamen ) . #0
Elle lea heaitán 	borgguheames 	. #0
Doppe čohkkái Baard Tvete ja 	borgguhii 	biippu ja logai . #IN-Acc-Tool
Jus 	borgguha 	, nuvske , juhká viinni dehe juhká olu gáfe olmmoš sáhttá geahččalit unnidit dan ja oaidnit jus dat veahkeha .
Go 	borgguha 	njammá alccesis duhatnáriid mirko ávdnasiid .
Borgguheapmi sáhttá dagahit sierra vahágiid ja buozanvuođaid , ja sullii juohke nubbi olmmoš gii 	borgguha 	jápmá ovdalgo son livččii jápmán borggutkeahttá .
Borgguheapmi sáhttá dagahit sierra vahágiid ja buozanvuođaid , ja sullii juohke nubbi olmmoš gii borgguha jápmá ovdalgo son livččii jápmán 	borggutkeahttá 	.
Goittotge lea dábálaš ahte 	borgguhišgoahtá 	vai lea buorre ja čorgat .
Sáhttá 	borgguhit 	duhpáha sigareahttan , sigáran , sigarillan ja čáhcebiipun . #PA-Acc-Substnc
Nikotiidna , ávnnas mii lea sállejuvvon duhpáhis ja buktagiin mat veahkehit dan gii háliida heaitit 	borgguheamis 	ja nuskomis .
Manin olmmoš 	borgguhišgoahtá 	?
Dábáleamos lea ahte lea olbmáiguin go vuosttaš geardde geahččala 	borgguhit 	.
Muhtimat 	borgguhit 	orrun ja dovdan dihte boarráseabbon , dehe iešráđáleabbon .
Olmmoš sáhttá atnit ahte šaddá álkit leahkit eará olbmuiguin , geat maid 	borgguhit 	.
Eatnasat dihte ahte lea váralaš 	borgguhit 	.
Jus 	borgguhišgoahtá 	leat dihto áššit maid sáhttá fuomášit oalle jođánit , ovdamearkka dihte ahte oažžu heajut veadjima .
Dat vuolgá das ahte gorut šaddá heajubun váldit sivrraáimmus jus 	borgguha 	, ja nikotiidna mii lea duhpáhis oažžu váimmu časkit jođáneappot .
Mađi árabut eallimis 	borgguhišgoahtá 	, dađi stuorit riska lea šaddat sorjavažžan ja vai oažžu vahágiid ja skibasvuođaid borgguheamis .
Vaikko rievtti mielde ii galgga sáhttit oažžut duhpáha jus lea vuollái 18 jagi , álget máŋggat geat leat nuorabut 	borgguhit 	. #0
Jus lea lahka olbmuid geat 	borgguhit 	, ovdamearkka dihte seamma lanjas , oažžu alccesis gásaid mat leat duhpáhis .
Heaitit 	borgguheames 	
Leahkit sorjavaš duhpáhis mearkkaša ahte gorut lea hárjánan oažžut nikotiinna , ahte šaddá váivin jus ii oaččo 	borgguhit 	, nu gohčoduvvon biehttalanváivvit .
Muhto olmmoš maid darvána geavaheapmái , šaddá dáhpin 	borgguhit 	.
Lea váttis heaitit 	borgguheames 	, vaikko háliidage leahkit friddja das .
Muhto dat lihkostuvvá ja mađi nuorabun heaitá 	borgguheames 	dađi buoret dat lea .
Buorit ákkat leahkit 	borggutkeahttá 	
Sáhttá leahkit ruhta earái , daningo lea divrras 	borgguhit 	
Olmmoš veadjá buorebut jus ii 	borggut 	.
Lea jáhkihahtti ahte olmmoš oažžu guhkit eallima jus ii 	borggut 	.
Jus eahpida galgágo 	borgguhit 	dehe ii , jus sáhttá geahččalit dahkat listtuid oavdduiguin ja heajos beliiguin .
Go 	borgguha 	njammá alccesis duhatnáriid mirko ávdnasiid .
Borgguheapmi sáhttá dagahit sierra vahágiid ja buozanvuođaid , ja sullii juohke nubbi olmmoš gii 	borgguha 	jápmá ovdalgo son livččii jápmán borggutkeahttá .
Borgguheapmi sáhttá dagahit sierra vahágiid ja buozanvuođaid , ja sullii juohke nubbi olmmoš gii borgguha jápmá ovdalgo son livččii jápmán 	borggutkeahttá 	.
Das moai láviime háleštit go mun ledjen mánná , son 	borgguhii 	karvablad-sigarehta ja muitalattai .
	Fiction texts –
Son lei máŋgga áššis nu dárki , ii 	borgguhan 	iige juhkan , maid maiddái máŋggas lohke sutnje suddun , dasgo ledje hárjánan dasa ahte golgoláttánat ledje máŋgii viehka juhkkit .
Sammu lei juo duo muhtun beaivve gávnnahallan sutnje sigareahtta njálmmis stobu duohken , vaikko Risten lei mo geahččalan čilget man váralaš lei 	borgguhišgoahtit 	vuollel gávccinuppelotjahkásažžan . #0
Gielddaalmmái čohkohalai 	borgguheamen 	.
Lei 	borgguhišgoahtán 	15-jahkásažžan ja hárjánan dan garrasut sortii juo ovdalgo soahti buollái ja borran álo aivve vuddjes sálteborramušaid , mii lei doaktára mielde erenoamáš váralaš váibmui ja čoavjái .
Dat lei leamaš hui rieddjás eahket , Ánde lei juhkan ja 	borgguhan 	ja lei mannan vel maŋit beaivvege hotellii , nu ahte soai leigga dasto ruovttus riidalan dán ášši dihte .
Das sii bállejedje ráfis 	borgguhit 	ja oahpásmuvvat muđuige eallimii .
Son lei nuorran vel 	borgguhan 	ja earáláhkái suddudan , dorpmidii .
Na go rávesolbmot 	borgguhit 	de mannes ean moai de galgga ?
Moai guđiimet skajá Ánddariin ovddas — vai Ánddar galgá oaidnit moai ean šat 	borggut 	.
Dubbáha val lea 	borgguhan 	dan rájis go ruošša dubbáhii sievttai tsára Nikolái áiggi , tsáragovva doasu nalde , biibu njálmmin — simme vuoru go olmmái Váredjus osttii Biibbala ; guhtalaš bustávaiguin čállon dánskka gillii .
Sii suhke Duortnosjoga rastá ja oste ruhtabihtáineaset duhpáha ja sohkkariid Ruoŧa beale buvddain ja 	borgguhedje 	biippu , romis ámadajut gobil ja gorudat morrašis njagil . #IN-Acc-Tool
Dat ledje gassadat ja buggái , ja ovtta beahcemáddagis čohkkái ruoŧŧelaš fáktasoalddát idjabotta ja 	borgguhii 	oppa áigge , go vurddii iđida .
Son dovddai njulgestaga varaid duldemin sisttis , go váccašii joga rasttildansajis buot dáid oahpes ja amas olbmuid siste , geat njaŋgájedje gáttis ja orro leamen čađa dolkan dahje čohkkájedje ja 	borgguhedje 	ja čuvvo dárkilit fatnasiid , maid siste sin opmodat ná loahpalaččat sirdojuvvui vierroriikii .
	Min Aigi –
KIINNÁ : Kiinnás leat heajos borgguhandábit , eaige eiseválddit leat lihkostuvvan gieldit olbmuid 	borgguheames 	almmolaš sáhttofievrruin .
Miessemánu vuosttaš beaivve rájes ii leat rievtti mielde leamaš lohpi 	borgguhit 	Kiinná almmolaš fievrruin .
Nubbi bealli riikkas movttiidahttá sigárabuvttadeami , nubbi bealli ávžžuha olbmuid heaitit 	borgguheames 	.
Liikká čájeha varas guorahallan , ahte juohke njealját nisu ja juohke nubbi almmái 	borgguha 	.
Dábálaččat dát 	borgguhišgohtet 	20 jahkásažžan .
Leatgo sigárat vai sigareahtat maid sii 	borgguhit 	, dan guorahallan ii muital . #PA-Acc-Substnc
India 	borgguha 	kubána #PA-Acc-Substnc
Duhpátšaddu maid adnojuvvui ipmilin , ja maya-indiánat jáhkke ahte arveipmilat 	borgguhedje 	mealgat olu .
Son darrá stohpubargguin , 	borgguha 	ja guossoha gáfe .
Turistabusse das justa olgouksaguoras , ja bussevuoddji 	borgguheamen 	busse bálddas mottiin olbmuiguin , nanne vel ahte dás livččii sáhka kulturviesus .
Fáhkkestaga cahkkehasttesta sigareahta - 	borgguha 	oanehaš . #PA-Acc-Substnc D?
Dearvvasvuođaministtar Sallama mielas ferte dál fallehit borgguheami , ja čájeha statestihkkii mas oidno ahte sullii guhtta miljon egyptalačča 	borgguhit 	jahkásaččat 42 miljárdda sigareahtaid . #PA-Acc-Substnc
Muhto issoreamos lea gal go arabalaš riikkas , masá miljonbeali vuollel logi jahkásačča , 	borgguhit 	.
Bealli 	borgguha 	
Ja industririikkain fas geavvá nuppeláhkai , gos máŋggas válljejit heaitit 	borgguheamis 	.
Sullii 50 proseantta egyptalaš albmáin 	borgguhit 	, mii lea masá 300 proseantta lassáneapmi 1960-logu rájes .
Biehttalii rievttis hášša 	borgguhan 	 #PA-Acc-Substnc
Biehttalii hášša 	borgguhan 	 #PA-Acc-Substnc
– Lean leamaš seamma lanjas ja seamma biillas gos guovttis 	borgguheigga 	hášša . #PA-Acc-Substnc
– Sáhttá leat danne_go sihke nuorat ja mánát leat 	borgguhišgoahtán 	, ja duhpát lea ge dat mii eanemus suoláduvvo , muitaleaba Seppo Härkönen ja Paivi Pohjanrinne .
Dubmehalai hášša 	borgguhan 	 #PA-Acc-Substnc
Journalista dubmehalai 	borgguhan 	ja vurkkodan hášša . #PA-Acc-Substnc
Jagi áigi šiehtadedje nuoraidskuvllaoahppit čálalaččat ahte eai áiggo álgit 	borgguhit 	.
Dán leat nuorat ánssášan , oaivvildit sii geat leat Vær Røykfri ( ále 	borggut 	) prošeavtta duohken .
70 proseantta eai 	borggut 	
– Lea sihke somá ja movttiidahtti ahte ná olu oahppit háliidit leat 	borggutkeahttá 	.
Juohke jagi sáhttet nuorat geat álget nuoraidskuvlii šiehtadit ahte eai álgge 	borgguhit 	.
Buohkain galgá fas vejolašvuohta čállit vuollái kontrávtta , ležžetgo sii geat eai leat vel 	borgguhan 	dahje sii geat gáhtet go rihkko šiehtadusa .
Dán jagáš fáddá leat sii geat šaddet gillát earáid 	borgguheame 	, namalassii passiiva borgguheaddjit .
Nuorat deaivvadit iešguđetlágan olgobáikkiin , muhto mii dárbbašit báikki gos ii oktage dárbbaš dovdat iežas " bággehallon " juhkat ja 	borgguhit 	.
– Maŋŋel soađi leat buohkat geat 	borgguhit 	, diehtán ahte sáhttá leat várálaš borgguhit .
– Maŋŋel soađi leat buohkat geat borgguhit , diehtán ahte sáhttá leat várálaš 	borgguhit 	.
Go nuorat leat juhkamin de 	borgguhit 	maid .
Guđas logi nuoraidskuvlaohppiin leat geahččalan 	borgguhit 	.
10 proseantta 	borgguhit 	beaivválaččat .
18 proseantta ohppiin 	borgguhit 	ges muhtimin , čájehit logut maid Norsk Gallup lea čađahan Statens tobakkskaderåd ovddas .
Iskamis maiddái boahtá ovdan ahte leat eambbo nieiddat go gánddat geat 	borgguhit 	.
Professor Erik Dybing Našunála álbmotdearvvašvuođainstituhtas lohká dál vuhttogoahtán ahte ollu nissonat leat 	borgguhan 	juo moaddelotjagi .
Professor Erik Dybing Nášunála álbmotdearvvašvuođainstituhtas lohká dál vuhttogoahtán ahte ollu nissonat lea 	borgguhan 	juo moaddelotjagi .
Vihtta neavvaga dutnje gii áiggut heaitit 	borgguheamis 	
Min bargosajiin ii 	borgguhuvvo 	.
Heaitit 	borgguheamis 	ii leat buorre juste ovdalaš eksámena .
Rievdadus mielddisbuktá ahte buot borran- ja juhkanbáikkit galget leat 	borggukeahttá 	.
Dákkár báikkiin ii leat lohpi 	borgguhit 	.
– Dál lea fiinna dilli dás , lohket Jon Anders Solbakken , Thoralf Balto , Per Ingvar Boine ja Veijo Paltto geat ieža eai 	borggut 	.
Dearvvašvuohta buorránii ja šattai nu váttis go gilde juo dalle olu sajiin 	borgguhit 	, lohká Coop Mega hoavda Roald Sandvik .
Maiddái láibbohagas rapporterejit ahte fásta 	borgguheaddji 	guossit leat jávkosis leamaš ikte .
Soitet álggus unnit guossit , muhto jáhkan olbmot hárjánit áiggi mielde ahte ii leat lohppi 	borgguhit 	, lohká Rasmussen .
Dás rájes lea ođđa borgguhanláhka fámus , ja nu ii leatge šat lohpi 	borgguhit 	olgobáikkiin .
Dán rájes leat eanet ahte eanet borgguheaddjit ferten heaitit 	borgguheamis 	almmolaš visttiin , čoahkkinlanjain ja eará čoahkkananbáikkiin .
Dalle olbmot eai 	borgguhan 	dušše ruovttuin ja boradanbáikkiin , muhto maiddái bargolanjain .
Go de vel TV-digaštallan prográmmain lávejedje oassálastit 	borgguhit 	.
Lea olmmošvuoigatvuohta 	borgguhit 	, oaivvildedje sii .
Norga ii leat vuosttaš riikka gos ii leat lohpi 	borgguhit 	olgobáikkiin .
Vaikko mii ovdal leat vuostálastán eiseválddiid stivret eaŋkilolbmuid válljemiid ja friddjavuođa , de mii doaivut ođđa lága movttidahttit olusiid heaitit 	borgguheamis 	.
MOVTTEGIS NIEIDDAT FÁMOLAŠ LÁVLAGIIN : Wai Ripia ja Maaka Mc Gregor lávlagis lea diehtu Maori nissoniida ahte eai galggašii 	borgguhit 	.
Aroterora nieidda guovttos Wai Ripia ja Maaka Mc Gregor lávluba ahte eaba 	borggut 	sigareahtaid . #PA-Acc-Substnc
Ollusat sis jápmet borasdávddas danne_go leat 	borgguhan 	, ja ollusiin leat alkoholaváttisvuođat .
Borgguhansaloŋga , muhto : Go fanas lea hámmanii čadnon de gal ii leat lohpi 	borgguhit 	, dušše fal dalle_go lea fanas lea luovos !
Nuorran 	borgguhii 	dušše Boston sigareahtaid . #PA-Acc-Substnc
Gal mun birgen vel dainna diliin nai , dadjá Ludvigsen ja 	borgguhišgoahtá 	.
Ii trihkas leat lohpi 	borgguhit 	!
Jus eat , de ohpit gártá nu ahte gaskaahkásaš almmáiolbmot mat 	borgguhit 	sigáraid ja vuojašit fiinna biillaiguin , ohpit gártet njunnošiidda , ákkastallá Anti .
Mun lean 	borgguhan 	40 diibmui dan rájes go Gonagas Harald konfirmerejuvvui !
Sii sáhttet geahččalit oažžut du juhkat , 	borgguhit 	, suoládit , narkotihkaid geahččalit , ja vaikko nuppiid huškut ge .
Oahpiid 	borgguhan 	sadji
Oahpit ja oahpaheadjit 	borgguhit 	ovttas skuvla manjábealde
Skuvlla 	borgguhan 	sadji
Nuorat 	borgguheamen 	skuvllas
Mun liikojin dutnje buorebut dalle_go 	borgguhit 	.
OLLU BORGGUHEADDJIT : Finnmárkku nissonat 	borgguhit 	gaskamearálaččat eanemus riikka nissoniid gaskkas , namalassii juohke njealját nisson .
Finnmárkku nissonat 	borgguhit 	eanemus
34 proseantta nissoniin Finnmárkkus 	borgguhit 	ja leat nu bajemusas riikka stati stihkas .
Muhto Norggas oppalaččat eanet ahte eanet heitet 	borgguheamis 	.
Dain fylkkain 	borgguha 	juohke goalmmát nisson ja riikadásis juohke njealját nisson .
Iskan 2001-2005 jagiid čájeha ahte 34 proseantta Finnmárkku nissoniin 	borgguhit 	beaivválaččat , dieđiha Sosiála- ja dearvvašvuođa direktoráhta .
Riikadásis 	borgguhedje 	24 proseantta nissoniin .
Eanemus dievdo borgguheaddjit leat Vest-Agderis , Romssas ja Østfoldas , gos 	borgguhit 	35 proseantta ja 33 proseantta dievdduin .
Finnmárkku dievdduin 	borgguhit 	31 proseanta .
Oppalaš 	borgguheaddji 	lohku Norggas lei dalle 33 proseantta .
Son sávvá maiddái ahte dán jagi 	borgguhan 	kampánja « Røyken tar pusten fra deg » váikkuha eanegiid heaitit borgguheamis .
Son sávvá maiddái ahte dán jagi borgguhan kampánja « Røyken tar pusten fra deg » váikkuha eanegiid heaitit 	borgguheamis 	.
100_000 norgalačča almmuhedje heaitán 	borgguheamis 	maŋŋil maŋemus borgguhanheaitin kampánja , mii lei ođđajagimánus 2003:s .
Dahká go maidege jus 	borgguhan 	?
Ii 	borggut 	// alkohola .
Teorehtalaččat in galgga dál dárbbašit 	borgguhit 	guovtti jahkái .
Ođđa dutkanbohtosat čájehit ahte nissonolbmuide geat 	borgguhit 	duhpáha , lea váddáset šaddat mánálahkai go nissonat geat eai borggut , lea Portugála ja Espánjja dutkanjoavku gávnnahan . #PA-Acc-Substnc
Ođđa dutkanbohtosat čájehit ahte nissonolbmuide geat borgguhit duhpáha , lea váddáset šaddat mánálahkai go nissonat geat eai 	borggut 	, lea Portugála ja Espánjja dutkanjoavku gávnnahan . #PA-Acc-Substnc
52,2_% nissonolbmuin geat unnán 	borgguhedje 	, šadde áhpeheapmi vuosttaš geahčaleamis .
Sii geat ollu 	borgguhedje 	lei lohku 34,1_% muhto sii riegádahtte eanet jumežiid .
Kárášjoga nuorat oidnojit dávjá markanis 	borgguheamin 	ja geavaheamin snuvssaid .
Ja muđui sáhta son muitalit ahte dappe lea oalát alkohola gielddus ja 	borgguhan 	gilddus siste .
- Muhto olgun gal láveit nuorat 	borgguhit 	.
Geahppáid doaimma fuotnuma riska lei eandalit daid nuorain , geaid eatni lei 	borgguhan 	go mánná lei vuollái 2-jahkásaš dahje geaid geahpesbohci suriid vuolšuma sivvan lei RSV-virus .
Áiggun nohkkat árabut , heaitit 	borgguheame 	...
Mun gulan ahte leat heaitán 	borgguheames 	?
Čearddalaš erohusat bohte ovdan dušše nuorravuođaáiggi loahpas , ja eanet sámenuorat dadje ahte ledje heaitán 	borgguheamis 	, eaige lean nu galle « muhtimin » borgguheaddji dáža ja kveananuoraid ektui .
Čearddalaš erohusat bohte ovdan dušše nuorravuođaáiggi loahpas , ja eanet sámenuorat dadje ahte ledje heaitán borgguheamis , eaige lean nu galle « muhtimin » 	borgguheaddji 	dáža ja kveananuoraid ektui .
Maiddái dearvvašvuođaministar Sylvia Brustad lea rahpan suohtastallan parkka Tusenfryda dan oktavuođas go šaddá vuosttaš davviriikkalaš astoáiggepárka gos ii leat lohppi 	borgguhit 	.
studentii geas ii leat biila ii ge 	borggut 	.
Ean 	borggut 	.
In 	borggut 	.
Mii čuččohalaimet ja 	borgguheimmet 	ovttas hip-hop joavkkuin FEAT Nuukas eret Ruonáeatnamis .
Okta lea ahte it oaččo 	borgguhit 	almmolaš ásahusain , sullii nugo Norggas .
Unnamánáš lea cissan buvssaid sisa ja čierru dan dihtii , áhčči gossá oruskeahttá go 	borgguha 	, stuorra viellja dearpá suorpmaguin beavddi mášuhisvuođas , bussá njávgá ja vielppis ciellá .
	Science texts –
Nuoraid gaskkas gávdne ahte sámi nuorat álge 	borgguhit 	árabut go dáža nuorat .
1973´s badjel bealli rávis dievdduin 	borgguhedje 	ja 2006´s ges 21% .
Ovdal borgguheapmi dáhpáhuvai buot servodaga sosiála dásiin , ja dál eatnasat sis geat 	borgguhit 	beaivválaččat leat sii geain lea vuollegis oahppu .
Unnimus oasi borgguheddjiid gávdnat Oslos gos 19% suohkana ássiin 	borgguhit 	, eanemus borgguheaddjit leat Finnmárkkus gos 32 proseanta borgguhit čájehit statisttalaš guovddášdoaimmahaga logut .
Unnimus oasi borgguheddjiid gávdnat Oslos gos 19% suohkana ássiin borgguhit , eanemus borgguheaddjit leat Finnmárkkus gos 32 proseanta 	borgguhit 	čájehit statisttalaš guovddášdoaimmahaga logut .
Vuosttaš Finnmárkku-guorahallamiin 1974/75/1974 rájes gávdne ahte ledje unnit Finnmárkku riegádan sápmelaččat go dážat geat 	borgguhedje 	beaivválaččat .
Sápmelaččat ja dážat geat ásse Finnmárkkus , muhto riegádan eará fylkkain , ledje seamma oallugat geat 	borgguhedje 	( Figuvra 6 ) .
35% sámi nuorain ( unnimusat okta čearddalašvuođamearka nugomat giella dahje bearášduogáš ) 	borgguhedje 	badjel 15 sigareahta beaivválaččat ja dáža nuoraid ges 30% . #PA-Acc-Substnc
26% sámi nuoraid lohke heaitán 	borgguheames 	ja dáža nuoraid gaskkas ges 22% .
Logut orro čájeheamen ahte sámi nuorat álge 	borgguhit 	árabut go dáža nuorat .
Eanet nieiddat go bártnit 	borgguhedje 	go álggahedje dutkamuša ( 1994/95/1994 ) .
Stuorit oassi bártniin 	borgguhedje 	badjel 15 sigareahta sihke álggogeahčen ja loahpageahčen dutkamuša . #PA-Acc-Substnc
Dávjá almmái- ja nissonolbmuid oassálastima stivre maid dái garra duppalstandárda : omd. Miss Navajoi leat biddjon garra morála gáibádusat ( ii oaččo juhkat iige 	borgguhit 	, gándaskihpára galgá doal lat priváhta jna. ) , muhto almmáipolitihkkariid « eahpemorála » ( omd. juhkan vuođas dahkan rihkkumušat , veahkaválddálašvuohta ) láhttemat , maid birra aviissat dávjá čállet , eai dubmejuvvo .
