Boađus: 99
				
Cealkkačájeheapmi
	Aššu –
Olmmái gosii 	cápmahallá 	
Dát golbma nissonolbmo geaid birra bihtta lea , leat eadni , boarrasit nisu ja 	cápmahallan 	nisu .
Ii dás lean dušše njálmmálaččat cielus , muhto maiddái 	cápmahalle 	ášši dihte masa sis lei nu nanu jáhkku .
Bohccot leat vuojahallan , olbmot 	cápmahallan 	, gárrenoaivvis vuodjimat ja suoladeamit leat oasit das maid politiijat leat vásihan vahkkoloahpas .
Ihkku riŋgii fas muhtin olmmái , ja dieđihii ahte son lea 	cápmahallan 	.
	Avvir –
Su olbmát maid 	cápmahalle 	, go galge boahtit gaskii .
Dan bivddii 	cápmahallan 	olmmoš earáid riŋget , ja nu dahkkui , muhto politiijat eai boahtán báikái .
Lihkus mus leat nu buorit olbmot iežan birrasis ahte ožžon sis veahki , lohká 	cápmahallon 	olmmoš , gii ii hálit namastis almmuhit .
Dehálaš dahkat juoidá Dát čoahkkin vulggii ge das go boazodoalli Johan Mathis Kemi 	cápmahalai 	fasttit ođđabeairuohta márkanis , mii orru álgán guohtonriiddus .
Ávžžuhat vuosttažin Riidočoavdinráđđái ášši jus ii leat nu vearrát 	cápmahallon 	.
– Sivva manin boles ii vuoddján iskat go doarrumis bođii diehtu lea ahte dievdu guhte 	cápmahalai 	, riŋgii easka diimmu maŋŋá go lei fallehuvvon ja dievdduguovttos leigga jo báhtaran , iige cápmahallan dievddus lean šat heahti , čilge Nilsen .
– Sivva manin boles ii vuoddján iskat go doarrumis bođii diehtu lea ahte dievdu guhte cápmahalai , riŋgii easka diimmu maŋŋá go lei fallehuvvon ja dievdduguovttos leigga jo báhtaran , iige 	cápmahallan 	dievddus lean šat heahti , čilge Nilsen .
	Cápmahalai 	bahut Moivi olggobeale spábbačiekčanšilju čuzii maiddái čiekčamiidda .
Okta čiekči 	cápmahalai 	nu bahut bearjadatija ahte šattai ruoktot vuolgit .
avvir.no : 	Cápmahalai 	jámas irgái #AG-Ill-Ani
	Cápmahalai 	jámas irgái Anita Björnback on 04 November , 2008 04:25:00 #AG-Ill-Ani
Ruoŧa politiijat Koskullskulle báikkis Jielleváris gávdne nieidda ovdalaš diibmu guovtti bahuid 	cápmahallon 	sotnabeaivvi čuovganeapmái .
Nieida lei nu garrasit 	cápmahallan 	ahte son jámii Jiellevári buohccivissui dakka maŋŋelaš .
Dieđu vuođul eai lean politiijat vuordán ná bahuid 	cápmahallan 	nieidda .
Diibmu 02.30 gávdne politiijat 18-jahkásaš nieida guhte lei 	cápmahallan 	seammá ahkásaš niidii . #AG-Ill-Ani
Diibmu 04.12 ferteje politiijat vuot doamihit muhtun olgobáikki olggobeallái , gos muhtun nieida lei 	cápmahallon 	.
– Nieida lei nu fasttit 	cápmahallon 	ahte geavai buohccivissui .
De lei maid dat garra roassu ja buot suhtut nohkan , iige goabbáge lean 	cápmahallan 	eanet go nubbi .
De gal 	cápmahalat 	!
Dál gal 	cápmahalat 	!
ja son 	cápmahalai 	.
Veallut lei ain eambbo 	cápmahallan 	.
	Cápmahallan 	50-jahkásaš , gii ii hálit namas muitalit , duođašta son lei leamašan guossin Bivdu pubas ja lei jođus ruoktot .
Okta čiekči 	cápmahalai 	nu bahut bearjadatija ahte šattai ruoktot vuolgit .
Guovdageainnu Lunttaid njealjádasfinálas ii šaddan maninge go čiekči 	cápmahalai 	bahut .
20-jahkásaš nieida 	cápmahalai 	jamas iežas irgái Jielleváris sotnabeaivvi čuvggodeamis . #AG-Ill-Ani
Ruoŧa politiijat Koskullskulle báikkis Jielleváris gávdne nieidda ovdalaš diibmu guovtti bahuid 	cápmahallon 	sotnabeaivvi čuovganeapmái .
Nieida lei nu garrasit 	cápmahallan 	ahte son jámii Jiellevári buohccivissui dakka maŋŋelaš .
Dieđu vuođul eai lean politiijat vuordán ná bahuid 	cápmahallan 	nieidda .
In mun hálidivčče gal balddihit du oahpaheaddji , muhto áhčči dadjá ahte jus mu árvosánit eai fargga buorrán , de gal muhtin dáidá 	cápmahallat 	!
Mannan bearjadateahkeda 	cápmahalai 	14-jahkásaš nieiddaš Čáhcesullos , dieđiha Finnmarken .
Seanadeapmi ii leat álo buoremus vuohki nissonii guhte lea vuohččán 	cápmahallon 	.
Eanas nissonolbmot 	cápmahalle 	.
Diibmu 02.30 gávdne politiijat 18-jahkásaš nieida guhte lei 	cápmahallan 	seammá ahkásaš niidii .
Diibmu 04.12 ferteje politiijat vuot doamihit muhtun olgobáikki olggobeallái , gos muhtun nieida lei 	cápmahallon 	.
– Nieida lei nu fasttit 	cápmahallon 	ahte geavai buohccivissui .
– Lea nu máŋga vuogi mo veahkkáiváldi dáhpáhuvvá ja dat ii leat dušše ahte guoibmi 	cápmahallo 	, muhto maiddái uhkádusat ja seksuálagivssideapmi mii lea hui ollu ruovttuin Norggas , muitala Løvland .
Giđđat gaskavahkku cuoŋománu 15. beaivvi váiddii muhtun náittosbára eamit politiijaide , ahte son lea 	cápmahallon 	iežas njunuš politihkarisidii . #AG-Ill-Ani
– Mus leat vihtanat ahte lean 	cápmahallon 	, muhto mun lean váidán eará ákkaid geažil maid , čilge nisu geas lea čáhppes girjeolggoža dievva politiijaid ja advokáhta dokumeanttaid .
Nuorta-Finnmárkku politiija áššáskuhttiovddasvástideaddji Ellen Katrine Hætta duođašta ahte Kárášjoga nisu lea váidán ja čuoččuha ahte lea iežas isidii 	cápmahallon 	. #AG-Ill-Ani
Heajumus muittut : – Go biilla suoláduhtten ja go 	cápmahallen 	mas šattai diggeášši .
– 19-jahkásaš dievdu lei 	cápmahallon 	.
BEOGRAD : Sii nelgo ja galbmoje , sii rahče ja 	cápmahalle 	ja muhtimat gevve deavddan luottaid vuollái .
Kárášjogas lea vuot givssideapmi skuvllas váidojuvvon politiijaide , go muhtun mánná galgá huškkohallan stuoluin ja eará ládje 	cápmahallon 	skuvllas .
Muhtun 14 jahkásaš lunta lei 	cápmahallan 	feasttas ja sáddejuvvui buohccivissui .
Su olbmát maid 	cápmahalle 	, go galge boahtit gaskii .
Bivddu olgobáikki eaiggát Johnny Myrskog mielas lei issoras go okta su gussiin 	cápmahalai 	ja áitui báhččot lávvardatija .
	Cápmahallan 	dievddu šadde sáddet Kárášjoga dearvvašvuođaguovddážii dálkkodeapmái .
– Lea dehálaš ahte lea apparáhtta mii veahkeha váldit lávkki eret 	cápmahallamis 	ja áitagiin .
Dievdduid searvvi jođiheaddji Aslak Mikael Mienna lea eddon go suohkan ii vuorut nu dehálaš dárbbu go heađi nissonolbmuin ja dievdduin , ja dan vuođul vel ahte 	cápmahallat 	ja áitojuvvot .
Lága ulbmil lea sihkkarastit buori ja ollislaš fálaldaga heahteveahkis nissonolbmuide , dievdduide ja mánáide geat 	cápmahallet 	ja áitojuvvojit ruovttuin . #AG-Ill-Ani
	Non-fiction texts –
Na dál lea nisu bures 	cápmahallan 	riektesystemas , muhto liikká lea gávnnahuvvon rievttis ahte son ii leat veagalváldon .
Sámegiel vearba sáhttá maid muitalit movt juoga dáhpáhuvvá : ovtta háve ( čurvet ) , máŋgga háve ( bálkkodit ) , guhká ( garrodallat ) , oanehaš ( čálestit ) , ahte soames oažžu nuppi dahkat juoidá ( barggahit ) , ahte dat dahpáhuvvá soapmásii ( 	cápmahallat 	) .
Jus mojohallá , de lea bahá 	cápmahallat 	.
Ja álo váruhit vai ii 	cápmahala 	ja vai eai billis biktasiid .
	Min Aigi –
GUOVDAGEAIDNU : Gaskavahku čuvggodettiin 	cápmahalai 	olmmái šlagganbáikkis Guovdageainnus .
Báikkis ledje doarrumat ja bolesat leat ožžon guokte váidaga go muhtimat ledje 	cápmahallon 	.
– Moatte minuvtta maŋŋil go jovden dokko , de 	cápmahallen 	.
Moarsi lea maid 40-jagiin ja lei šaddan báhtarit ruovttus vuoi ii 	cápmahala 	.
– Nuorat 	cápmahallet 	duššiid dihte sihke báikkálašbirrasis ja guovddáš báikkiin ja áiddobeliid lea nazistalaš goddáleapmi leamaš Holmlias .
Dál lea 	cápmahallan 	dievdu beassan ruoktot .
Dál ii loga váilut eará go dutkat 	cápmahallan 	dievddu .
Kákáos Ole Rune 	cápmahalai 	
Hætta 	cápmahalai 	maŋŋel go lei leamaš priváhta feasttas muhtin dálus Guovdageainnus .
Go politiijat gávdne vearredahkki lei son nu bahádit 	cápmahallan 	ahte sáddejuvvui Hámmarfeastta buohccevissui .
Boahtteáigi lea suivat ubekistánalaš eamidiidda geat 	cápmahallet 	isidiidda vaikko riika lea dohkkehan internašunála geatnegasvuođaid mat suodjalit nissoniid doaruheamis . #AG-Ill-Ani
Lávvordat iđida ožžo Guovdageainnu politiiját dieđu ahte muhtin olmmái 20-30 jagiin lei galmmasin mannan go lei 	cápmahallon 	ja gávdnon olgun .
Nieida gii 	cápmahalai 	ii lean vel ikte beaivet váidán ášši , dieđiha Leif Magne Thomassen Guovdageainnu leansmánnekantuvrras .
– Máŋggas leat jáhkkán ahte konsearta lávlu Jørn Sjøgren ja Unleashed maŋŋona , dasgo Sjøgren guovtte vahku áigi vigiheamet 	cápmahalai 	, lohká Magne Ek Unleashed ovddas .
Juohke jagi gottahallet , veahkaváldojuvvojit ja 	cápmahallet 	Dalitat .
“ Jus gávtti ledjet coggan ja vel vearrát , jus okto bohtet , de dihtet ovdalgiitii juo ahte 	cápmahalat 	.
Lei dábálaš ahte soames geardde 	cápmahalle 	dan dihte .
Jus gávtti ledjet coggan ja vel vearrát , jus okto bohtet , de dihtet ovdalgiitii juo ahte 	cápmahalat 	.
Dáiddát 	cápmahallat 	.
HÁLIDA EAMBBO EU- USTIBIID : Ronald Rindestu ( GB ) lea iežas bellodahkii ollu politihkkalaččat 	cápmahallan 	maŋŋil go rievdadii oainnus ja njuikii EU - dorjuid beallqi .
Son lohká maid ahte olmmái sáhttá 	cápmahallan 	.
Bjarne 	cápmahalai 	Lisa viessonjoammilii . #AG-Ill-Ani
Dál galggat 	cápmahalat 	dan meare go ánssášat , Rocco !
Sámivuohta galggai 	cápmahallat 	eret .
Leat olu dáhpáhusat mat eai gierdda beaivečuovgga , lohká Utsi ja muitala ahte nuppát geardde lea 	cápmahallan 	.
Sámi ođđa rap-násti Nils Rune Utsi , Slincraze , fallehuvvui ja 	cápmahalai 	guhkesbearjadat čuovganeapmái .
Sámi ođđa rap- násti Nils Rune Utsi , Slincraze , fallehuvvui ja 	cápmahalai 	guhkesbearjada t čuovganeapmái .
Guhkesbearjadat čuovganeapmái galgá sámi rap-artista Slincraze , 15-jahkásaš Nils Rune Utsi fallehuvvon ja 	cápmahallan 	.
19-jahkásaš albmás , gii 	cápmahalai 	, luoddanii bavssa ja bátni skáidnašuvai .
Muhtin Kárášjoga almmái 	cápmahalai 	garrasit muhtin astoáiggevisttis Bieskenjárguovllos mannan vahkoloahpa .
Dát leat muhtin dáin Kárášjohtnuorain geat 	cápmahalle 	hollandda soalddáhiidda mannan lávvardaga . #AG-Ill-Ani
Jus sámegiela humaimet 	cápmahalaimet 	, lei el-rávdnje kabel mainna rissejedje .
Dan čilge Hætta ahte ollusat ain 	cápmahallet 	ja cielahuvvojit go leat homo dahje lespat .
Báhppa Hvoslef beassá maid dovdat sápmelaččaid suhtu ja 	cápmahallá 	, muhto son beassá heakkas .
Ieš dáhpáhus gos Gávpeolmmái Ruth ja leansmánni Bucht gottáhallaba , ii leat ráhkaduvvon nu stuorrát , ja mii eat oba oainnege go báhppa Stockfleth 	cápmahallá 	.
	Science texts –
ijaidufwam ’ ijaiduvan ’ , zjabmahtalam ’ 	cápmahalan 	’ , wuobdahtalam ’ vuovddáhalan ’ .
) Leema ovdamearkkat leat Sabmatalam ’ 	cápmahalan 	’ ja
matalam ’ 	cápmahalan 	’ ja Pazhiatalam ’ bážahalan ’ ( Leem 1748 : 135 ) .
dusaid gaccohallat , 	cápmahallat 	ja gottáhallat vuođđovearbbaid gazzut , cápmit ja
