Sivva dasa lei go čáhci heittii 	cirgumis 	. #0
	Avvir –
Varra 	cirgu 	ja bivdit varahuhttet olles jieŋa go goddet njurjuid mat gišvvardit ja biidnahuvvet . #0
	Cirggut 	dollamáddagii . #DE-Ill-Any
Muohta dušše 	cirggui 	áibmui go šlivgeje dan goaivvuin .  #DE-Ill-Any
Nils Mikkel Somby ja Nils Johan J. Gaup , čájeheaba bohkanbohcci mas vuođđočáhci 	cirgu 	ja golgá jeaggái davábealde Ráitevári . #SO-Loc-Any
– Go bohten sisa , de 	cirggui 	čáhci gitta dáhkkái ja lei maid oalle ollu čáhci láhttis , muitala son .
Son lohká ahte lei dan muttos ollu čáhci 	cirgon 	dien ráigánan revrres ahte čáhci lei maid golgan geallárii .
– Doapmalin jođánit dohko , ja jáddadin čázi , ja de gal heittii 	cirgumis 	čáhci maid , lohká son .
	Non-fiction texts –
Vuolši lađđasiin sáhttá nu givssidit ahte ferte 	cirgut 	Kortisona njuolga lađasguovdnjái . #DE-Ill-Any
Mielgasat čoskot go muohta 	cirgu 	daid njeaiga .
Bivválin ja go lea luovos muohta , de sáhtát goazadit julggiiguin muohttaga vai 	cirgu 	, muhto dat ii soaitte nu ávkalaš .
	Min Aigi –
Dás lea pakniŋŋat billašuvvon ja čáhci 	cirgu 	juohke sajes . #D?
Dalle fárrehuvvui okta pumppa Anárjoga jieŋa ala ja cáhci álggii vuot 	cirgut 	ođđa bohciid čađa . #DE-Ill-Any
Carl deRome čuohppá šovvas veahki Merete gieđa nu ahte varra vel 	cirgu 	. #0
Guorbmebiilla fertejedje 	cirgut 	, vai ii buollán . #?Acc D?
- 	Cirggu 	veahá dán bealde , amas suoinnit buollájit , gohčostallá Somby duos dás .
	Cirggu 	jalla ! #0
Champagne 	cirggui 	gaskavahkku eahket Ida Torp ( 59 ) ja su ealušteaddji geahčen Kárášjogas .  #0
Dás han 	cirgot 	varra , cuozza ja siskkilušat !  #D?
Guovdu jávrri lea duoldi čáhcegáldu mas 	cirgu 	duoldi čáhci ja doalaha jávrri liekkasin .
Dat dáhpáhusa bidjá johtui hui ollu smávva osiid mat 	cirgot 	beaivvážis juohke guvlui . #SO-Loc-Any><DE-Ill-Any
« Olmmošlašvuohta 	cirgu 	ja olbmot liikojit riššudit .  #0
Dál olju ii šat 	cirggo 	iešalddes eatnan ala , dat ferte bumpejuvvot . #DE-Ill-Any
Go juohkesávnniid de 	cirggui 	čáhci . #0
Revyas ledje doarvái somás nummárat mat čaimmahedje olbmuid nu ahte muhtimiin gatnjalat vel 	cirgo 	.
Dás 	cirgu 	Ráigeája eatnamis bajás ja golgá merrii Ráigeádjaga julggožis gosa čáhci loaidu ( jaskoda ) loidodahkii .
Biilaláset sáhttet cuvkanit go geađggit 	cirgot 	njeaiga . #D?
Biilaláset sáhttet cuvkanit go geađggit 	cirgot 	njeaiga .  #D?
