Boađus: 52
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Leat velá máŋggat morenečoahkit ja bázahusat , maid jiehkit leat 	čuovuhan 	. #AG-Acc-Any?
Lea oainnat jiekŋa johtán oarjjás-davás guvlui ja 	čuovuhan 	luovosávdnasiid suvrra báikkiin davvelii ráktoguvlui . #AG-Acc-Any? D??
Leat velá máŋggat morenečoahkit ja bázahusat , maid jiehkit leat 	čuovuhan 	. #AG-Acc-Any?
Lea oainnat jiekŋa johtán oarjjás-davás guvlui ja 	čuovuhan 	luovosávdnasiid suvrra báikkiin davvelii ráktoguvlui .
Dálkkádatrievdan 	čuovuha 	ođđa hástalusaid ja ođđa vejolašvuođaid šaddo- ja eallebuvttadeapmái . #AG-Acc-Any?
maid 	čuovuhii 	eará guliid , daid guliid mat oanehaš orro coahkásis ja borre šávšša meađđemiid
Seammaládje go dan mii 1730-jagiin muitaluvvo ( vrd. kap. 7.8. ) , lávejedje šákšaspearrut dakkárat mat 	čuovuhedje 	eará guliid nu guhkás ahte daid ii sáhttán bivdit hui lahka ruovttu .
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Vai dán olaha , de leat váikkuhusat , maid petroleumdoaibma , mearrafievrrideapmi ja guolástus 	čuovuhit 	, gehččojuvvon ollislašvuođas .
Go leat válljen sisaloggenmolssaeavttu , de 	čuovut 	bagadusa maid oaččut .
Go leat válljen sisaloggenmolssaeavttu , de 	čuovut 	bagadusa maid oaččut .
Našunála ulbmilat leat hábmejuvvon dan fuomášumi vuođul ahte dušše dihtomielalaš kulturpolitihkalaš vuoruheamit sáhttet hehttet gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediateknologalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Našunála ulbmilat leat hábmejuvvon dan fuomášumi vuođul ahte dušše dihtomielalaš kulturpolitihkalaš vuoruheamit sáhttet hehttet gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediateknologalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Našunála ulbmilat leat hábmejuvvon dan fuomášumi vuođul ahte dušše dihtomielalaš kulturpolitihkalaš vuoruheamit sáhttet hehttet gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediateknologalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Našunála ulbmilat leat hábmejuvvon dan fuomášumi vuođul ahte dušše dihtomielalaš kulturpolitihkalaš vuoruheamit sáhttet hehttet gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediateknologalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Juolludeapmi galgá gokčat goluid mat čuvvot guovddáža ásaheami geažil , ja ođđa virggiid maid guovddáš 	čuovuha 	.
Juolludeapmi galgá gokčat goluid mat čuvvot guovddáža ásaheami geažil , ja ođđa virggiid maid guovddáš 	čuovuha 	.
	Aššu –
- Lean oahpistan din ábis gáddái , ja geasset 	čuovuhan 	din dán johkii .
	Avvir –
Viimmát joavddan hotealla latnjii , gosa ustitlaš hoteallabargi mu 	čuovuha 	.
– Lean oahpistan din ábis gáddái , ja geasset 	čuovuhan 	din dán johkii .
Dattege , dát ii rievdat giliolbmuid ja fatnasa ránnjáid dili , geat ain ballet fatnasis ja das maid fanas sáhttá 	čuovuhan 	birrasii .
Dasto sáhttá leat go muhtun 	čuovuha 	ollu muohttaga stohpui .
Dáid áiggiid leat rabas ja 	čuovut 	neavvagiid maid oaččut .
– 	Čuovuhit 	elliidguolggaid ja parfyma
– Lean oahpistan din ábis gáddái , ja geasset 	čuovuhan 	din dán johkii .
Sivva dasa lea go riikamedia , erenomážit TV2 	čuovuhit 	ministara go son lea mieleaiggát fitnodagas maid Økokrim lea iskame .
	Non-fiction texts –
, Risten Ravna Bivtasduodji , Kautokeino Camping Go oaniduvvon nama atnit ásahusa namman , de čállit dan stuora ovdabustávain omd. Instituhtta , Giellaossodat , Oahpahusossodat Maiddái dakkár dilálašvuođain berrešii 	čuovut 	váldonjuolggadusa dego omd. Guovdageainnu suohkan , Kárášjoga gielda Fuomáš : Dakkár namaid go van de Graaff , van Gogh oažžu čállit juogo unna bustávažiin dahje stuora bustávain álggus cealkaga .
Máret 	čuovuhii 	Máhttii // Máhte beatnaga .
Go kompássanjuolla lea gáhta siste , de 	čuovut 	dušše njuola mii čájeha gosa galggat mannát .
Ja vaikko vel muittáše ge sániid sisdoalu , livčče go sánit 	čuovuhan 	mánáid váimmuide makkárge mielladovdduid ?
Dan árbevieru 	čuovuhii 	Hans Eidnes álbmotallaskuvlii .
	Fiction texts –
De Ánná eret njappastettiinis skuova 	čuovuhii 	guobá skuova mielde ja juolgi lei oanebotta álas , mon háhppehin áicat galljis jorba dielkku ― čáhppesalit sáhpodat ― aldasa nalde ovdal go johtelit geasihii guobá badjel .
Dasto galggai DDT gurgaluvvot náhki nala , vuovddaid sisa , bahtii – čivrosiid eai galgga 	čuovuhit 	olbmuid lusa , gul .
	Min Aigi –
Dalle go vašálaš lahkona beasi ja čivggaid , varris guškastat « roaŋkula » eret čivggaidis luhte ja čájehallá , ahte son lea mahkái lápmašuvvan ja iská nie dájuhit dan iežas lusa ja 	čuovuhit 	dan guhkelii čivggaidis lahkasis .
Snellman deattuha man dehálaš lea ipmirdit ahte dát proštitušuvdna Deanus 	čuovuha 	ollu kriminalitehta man mielde čuvvot ollu issoras áššit :
Sámedikki presedeanta Sven-Roald Nystø 	čuovuhii 	Gonagaspára dievasčoahkkinlatnjii , gos Sámedikki áirasat ja guossit čuožžiledje dalán .
– Eat sáhte áibbas geahččat das eret ahte eai soaite 	čuovuhit 	virus deike guovlluide , lohká Slettbakk .
– Son 	čuovuhii 	ja čájehii beatnaga luonddolaččát .
Ruoigu dan fuopmái ja 	čuovuhii 	miesážiid meahccái sihkkarvuhtii .
Dáinnalágiin garvá NSR váldimis beali das maid dásseárvu mearkkaša sámi servodagas ja makkár hástalusaid dat 	čuovuha 	.
Dát lea 	čuovuhan 	sihke bivastagaid ja gatnjaliid .
Maid gáibida SáB 	čuovuhit 	eanetlohkui ?
Son 	čuovuhii 	nieiddažis Guovdageainnu sámi searvvi čoahkkimiin , nu ahte NSR dáidá juo mánnán Aili Keskitalo váibmui cieggan .
Stålsett lohká teavsttaid mat buktet vejolašvuođa midjiide gávdnat iežamet ja mat 	čuovuhit 	nástealbmái .
Aslak J. Eira mielas berrešii NBR nubbejođiheaddji Ellinor Guttorm Utsi fas geassádit organisašuvnna ovdaolbmo válggas , go oaivvilda su dušše 	čuovuhit 	riidduid viidásat searvvi siskkabeallái .
Daid earálágan oainnuid jáhkán 	čuovuhit 	viidásat jus šaddá ovdaolmmožin , váruha Eira .
Muhto ahkit lea go oallugat vásihit dan ja eaige dáidde buot áiggiid iežage dihtomielalaččat dasa - ja movt dát sáhttet váikkuhusaid 	čuovuhit 	alccesis , lagamuččaide ja birrasii .
Dáid áiggiid leat rabas ja 	čuovut 	neavvagiid maid oaččut .
