Boađus: 57
						

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Leat velá máŋggat morenečoahkit ja bázahusat , maid jiehkit leat 	čuovuhan 	. #Acc
Lea oainnat jiekŋa johtán oarjjás-davás guvlui ja 	čuovuhan 	luovosávdnasiid suvrra báikkiin davvelii ráktoguvlui . #Acc
Dálkkádatrievdan 	čuovuha 	ođđa hástalusaid ja ođđa vejolašvuođaid šaddo- ja eallebuvttadeapmái . #Acc
Mii sáhttit 	čuovuhit 	nuohta , teavstta dahje luođi mielddisteamet juohkeguvlui , ja dainna lágiin gulahallat go oažžut ja gaskkustit mielladiliid , jurdagiid ja dovdduid mat gullet min eallimii . #Acc
Gođđi " sallitšákša " maid 	čuovuhii 	eará guliid , daid guliid mat oanehaš orro coahkásis ja borre šávšša meađđemiid . #Acc
Seammaládje go dan mii 1730-jagiin muitaluvvo ( vrd. kap. 7.8. ) , lávejedje šákšaspearrut dakkárat mat 	čuovuhedje 	eará guliid nu guhkás ahte daid ii sáhttán bivdit hui lahka ruovttu . #Acc
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	. #Acc
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	. #Acc
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	. #Acc
Vai dán olaha , de leat váikkuhusat , maid petroleumdoaibma , mearrafievrrideapmi ja guolástus 	čuovuhit 	, gehččojuvvon ollislašvuođas . #Acc
Našunála ulbmilat leat hábmejuvvon dan fuomášumi vuođul ahte dušše dihtomielalaš kulturpolitihkalaš vuoruheamit sáhttet hehttet gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediateknologalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	. #Acc
Našunála ulbmilat leat hábmejuvvon dan fuomášumi vuođul ahte dušše dihtomielalaš kulturpolitihkalaš vuoruheamit sáhttet hehttet gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediateknologalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Našunála ulbmilat leat hábmejuvvon dan fuomášumi vuođul ahte dušše dihtomielalaš kulturpolitihkalaš vuoruheamit sáhttet hehttet gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediateknologalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Našunála ulbmilat leat hábmejuvvon dan fuomášumi vuođul ahte dušše dihtomielalaš kulturpolitihkalaš vuoruheamit sáhttet hehttet gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediateknologalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Dihtomielalaš sámi kulturpolitihkalaš vuoruhemiid bokte sáhttá hehttet dan gielalaš ja kultuvrralaš goarideami maid mediapolitihkalaš ovdáneapmi 	čuovuha 	.
Juolludeapmi galgá gokčat goluid mat čuvvot guovddáža ásaheami geažil , ja ođđa virggiid maid guovddáš 	čuovuha 	.
Juolludeapmi galgá gokčat goluid mat čuvvot guovddáža ásaheami geažil , ja ođđa virggiid maid guovddáš 	čuovuha 	.
	Aššu –
- Lean oahpistan din ábis gáddái , ja geasset 	čuovuhan 	din dán johkii .
	Avvir –
Viimmát joavddan hotealla latnjii , gosa ustitlaš hoteallabargi mu 	čuovuha 	.
– Lean oahpistan din ábis gáddái , ja geasset 	čuovuhan 	din dán johkii .
Dattege , dát ii rievdat giliolbmuid ja fatnasa ránnjáid dili , geat ain ballet fatnasis ja das maid fanas sáhttá 	čuovuhan 	birrasii .
Dasto sáhttá leat go muhtun 	čuovuha 	ollu muohttaga stohpui .
– Lean oahpistan din ábis gáddái , ja geasset 	čuovuhan 	din dán johkii .
Sivva dasa lea go riikamedia , erenomážit TV2 	čuovuhit 	ministara go son lea mieleaiggát fitnodagas maid Økokrim lea iskame .
Dat rássi boahtá Norggas ja lea leavvan miehta sullo go leat muhtumat 	čuovuhan 	Norgga rási dohko .
	Non-fiction texts –
Máret 	čuovuhii 	Máhttii // Máhte beatnaga .
Ja vaikko vel muittáše ge sániid sisdoalu , livčče go sánit 	čuovuhan 	mánáid váimmuide makkárge mielladovdduid ?
Čájehuvvo ahte go sámi álbmot dáruiduvai ja 	čuovuhuvvui 	mielde ovdáneapmái , de nagode sii gilvalit dáru sogalaččaiguin , sihke bargguin ja girjjálaš oahpa dáfus .
Dan árbevieru 	čuovuhii 	Hans Eidnes álbmotallaskuvlii .
	Fiction texts –
Dohko ii 	čuovuhan 	noađi , nuolai dan ovdal_go jávkkehii ráigái .
De Ánná eret njappastettiinis skuova 	čuovuhii 	guobá skuova mielde ja juolgi lei oanebotta álas , mon háhppehin áicat galljis jorba dielkku ― čáhppesalit sáhpodat ― aldasa nalde ovdal_go johtelit geasihii guobá badjel .
Dasto galggai DDT gurgaluvvot náhki nala , vuovddaid sisa , bahtii – čivrosiid eai galgga 	čuovuhit 	olbmuid lusa , gul .
	Min Aigi –
Dalle_go vašálaš lahkona beasi ja čivggaid , varris guškastat « roaŋkula » eret čivggaidis luhte ja čájehallá , ahte son lea mahkái lápmašuvvan ja iská nie dájuhit dan iežas lusa ja 	čuovuhit 	dan guhkelii čivggaidis lahkasis .
Snellman deattuha man dehálaš lea ipmirdit ahte dát proštitušuvdna Deanus 	čuovuha 	ollu kriminalitehta man mielde čuvvot ollu issoras áššit :
Sámedikki presedeanta Sven-Roald Nystø 	čuovuhii 	Gonagaspára dievasčoahkkinlatnjii , gos Sámedikki áirasat ja guossit čuožžiledje dalán .
– Eat sáhte áibbas geahččat das eret ahte eai soaite 	čuovuhit 	virus deike guovlluide , lohká Slettbakk .
– Son 	čuovuhii 	ja čájehii beatnaga luonddolaččát .
Ruoigu dan fuopmái ja 	čuovuhii 	miesážiid meahccái sihkkarvuhtii .
Dáinnalágiin garvá NSR váldimis beali das maid dásseárvu mearkkaša sámi servodagas ja makkár hástalusaid dat 	čuovuha 	.
Fylkkasátnejođiheaddji Helga Pedersen ja Finnmark Reiseliv márkanhoavda Beate Juliussen oaivvildeaba ahte dálveturismavuoruheapmi lea dál juo 	čuovuhišgoahtán 	bohtosiid .
Dát lea 	čuovuhan 	sihke bivastagaid ja gatnjaliid .
Maid gáibida SáB 	čuovuhit 	eanetlohkui ? #Acc
Son 	čuovuhii 	nieiddažis Guovdageainnu sámi searvvi čoahkkimiin , nu ahte NSR dáidá juo mánnán Aili Keskitalo váibmui cieggan . #Acc
Stålsett lohká teavsttaid mat buktet vejolašvuođa midjiide gávdnat iežamet ja mat 	čuovuhit 	nástealbmái . #DE-Ill
Aslak J. Eira mielas berrešii NBR nubbejođiheaddji Ellinor Guttorm Utsi fas geassádit organisašuvnna ovdaolbmo válggas , go oaivvilda su dušše 	čuovuhit 	riidduid viidásat searvvi siskkabeallái . #Acc
Daid earálágan oainnuid jáhkán 	čuovuhit 	viidásat jus šaddá ovdaolmmožin , váruha Eira .
Muhto ahkit lea go oallugat vásihit dan ja eaige dáidde buot áiggiid iežage dihtomielalaččat dasa - ja movt dát sáhttet váikkuhusaid 	čuovuhit 	alccesis , lagamuččaide ja birrasii .
	Science texts –
( 69 ) Máhtte 	čuovuhii 	Máhte beatnaga ( Sammallahti 2005 : 78 ) .
Dutkanmateriálas dihttot 19 sustentiiva kausatiivavearbba : barggahit , borahit , cirgalahttit , 	čuovuhit 	, dánssuhit , gahčahit , gozihit , jorahit , jugahit , láivudit ,
Sustentiiva kausatiivavearbbaide gullá maiddái suorggádus 	čuovuhit 	( 123 ) .
( 123 ) Donhan gal 	čuovuhat 	min eamidii [ sic ] vierroádjáid sallii ( GN .
Suorggádusa 	čuovuhit 	valeanssas ( 123 )
Sammallahti 03.03.2011 : persovnnalaš diehtu kausatiivavearba 	čuovuhit 	nammada dependeanttainis subjeavtta don ja objeavtta
	čuovuhit 	, dánssuhit ja njamahit ) mu dutkanmateriálas leat ráhkaduvvon
borahit cirgalahttit 	čuovuhit 	dánssuhit gahčahit gozihit jorahit jugahit láivudit movttáskahttit njamahit oahpahit rámškkalahttit ( rámškalit ) rámškkuhit rievdadit seailluhit
Donhan gal 	čuovuhat 	min eamidii [ sic ] vierroádjáid sallii ( GN . #Acc+DE-Ill
