Boađus: 132
						
Ovddit1
2
Čuovvovaš
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Sámi dáiddaguovddáš // Samisk kunstnersenter lea ovddidan plánaid ahte 	fárrehit 	guovddáža eanet guovddáš sádjai Kárášjogas . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Sámi dáiddaguovddáš lea plánen 	fárrehit 	guovddáža eanet guovddáš sadjái Kárášjogas . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Sámi dáiddaguovddáš // Samisk kunstnersenter lea ovddidan plánaid ahte 	fárrehit 	guovddáža eanet guovddáš sádjai Kárášjogas . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Barggu sámi jienastusloguin ferte buoridit ja jienastuslogu fievrrideami ja dan hálddašeami ferte 	fárrehit 	guovddáš dássái , Sámediggái . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Sámi dáiddaguovddáš lea plánen 	fárrehit 	guovddáža eanet guovddáš sadjái Kárášjogas . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Barggu sámi jienastusloguin ferte buoridit ja jienastuslogu fievrrideami ja dan hálddašeami ferte 	fárrehit 	guovddáš dássái , Sámediggái . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Sámi dáiddaguovddáš // Samisk kunstnersenter lea ovddidan plánaid ahte 	fárrehit 	guovddáža eanet guovddáš sádjai Kárášjogas . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Barggu sámi jienastusloguin ferte buoridit ja jienastuslogu fievrrideami ja dan hálddašeami ferte 	fárrehit 	guovddáš dássái , Sámediggái . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Sámi dáiddaguovddáš // Samisk kunstnersenter lea ovddidan plánaid ahte 	fárrehit 	guovddáža eanet guovddáš sádjai Kárášjogas . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Sámi dáiddaguovddáš lea plánen 	fárrehit 	guovddáža eanet guovddáš sadjái Kárášjogas . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Máná 	fárrehit 	eret ruovttus lea áigeguovdil dušše jos doaibmabijut ruovttus eai sihkkaraste mánnái doarvái buori fuolahusdili . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any> D??
Mii 	fárreheimmet 	rusttegiid ráđđevissui ja studeanttat čađahedje oahppuset doppe . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Sámi dáiddaguovddáš lea ovddidan plánaid ahte 	fárrehit 	guovddáža eanet guovddáš sádjai Kárášjogas . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
	Aššu –
Návuona sátnejođiheaddji , Harald Olsen dadjá ahte sii eai oaivvil olbmuid bákkuin 	fárrehit 	eret dáid guovlluin , muhto galgat go suovvat báikkiide hukset viesuid . #<TH-Acc-Any><SO-Loc-Any>
	Avvir –
Son dattege ii áiggošii gal moktege geavahit fillengoansttaid ahte beasašii guhkidit bivdolobis , numo ahte čujuhusa 	fárrehit 	Ohcejohkii , muhto dan leaš vel oaidnit mo dás rassá ovddos . #<AG-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Stuorimus bahádáhkki Vattenfall lea olu sámiid čalmmiin stuorimus bahádáhkki ruoŧa Sámis , go leat nu olu guohtuneatnamiid dulvadan ja olbmuid bákkus 	fárrehan 	eret ruovttuin go dat šadde čáze vuollái . #<AG-Acc-Any><SO-Loc-Any>
Jus leat orron máŋgalogi jagi suohkanis , ja de 	fárret 	, de don massát dan vejolašvuođa .
Ferte stuorát dienas Vaikko Josefsen ii leat 	fárreheame 	gávppi guhkkelii go nuppe beallái geainnu , de lea liikká sutnje šaddan lossadis fárren .
Ágga mii maid geavahuvvo lea ahte mánná lea váldán ođđa biebmoruovttu ruoktun ja danin ii leat riekta máná fas 	fárrehit 	ovddeš ruktui .
Son mále politihkalaš govaid danin go eiseválddit bákkuin 	fárrehe 	su bearraša iežaset árbevirolaš sámi gilis .
Mánáidsuodjalus ii áiggo fárret go sii leat diibmá golahan olu ruđaid heivehan dihte kantuvrraid dárbbuide ja oaivvildit ahte ii doala fágalaččat ahte sin 	fárrehit 	kulturvissui .
Unjárgga gielddastivra lea vuhtiiváldán čielggadeami mii lea dahkkon Unjárgga skuvlaohppiid 	fárrehit 	Stuoravuona skuvlii .
Dása sáhtán dadjat ahte eat leat sirddihan dahje 	fárrehan 	maidige Kárášjoga kantuvrii mii doppe ovdalaččas ii lean .
– Doppe leat bákkus 	fárrehan 	olbmuide eret gilážiin go váilu láhka mii suddješii sin .
Vattenfall lea olu sámiid čalmmiin stuorimus bahádáhkki ruoŧa Sámis , go leat nu olu guohtuneatnamiid dulvadan ja olbmuid bákkus 	fárrehan 	eret ruovttuin go dat šadde čáze vuollái .
Ágga mii maid geavahuvvo lea ahte mánná lea váldán ođđa biebmoruovttu ruoktun ja danin ii leat riekta máná fas 	fárrehit 	ovddeš ruktui .
100 dálu 	fárrehit 	
Sámediggi juolludii ikte bealle miljovnna kruvnna liige doarjjan Sámi dáiddaguovddážii 	fárrehit 	Sámi dáiddaguovddáža márkanravddas márkanii .
Sámedikki várrepresideanta , Marianne Balto , lohká dáiddaguovddáža 	fárrehit 	guovddášmárkanii buvttášii eanet gussiid ja nu maid eambbo tietnasa . #<TH-Acc-Any><DE-Ill-Any>
Son lea earret eará leamaš stivrajođiheaddjin muhtin áigodagaid ja jurylahttun máŋggaid čájáhusain ja lea jođiheaddji fárrenprošeavttas 	fárrehit 	Sámi Dáiddaguovddáža ođđa lanjaide .
Son mále politihkalaš govaid danin go eiseválddit bákkuin 	fárrehe 	su bearraša iežaset árbevirolaš sámi gilis .
Ášši oanehaččat lea go mánáidsuodjalus lea sirdán máná biebmoruovttus ja fulkkiid luhtte ja 	fárrehan 	máná amas dáža birrasii .
Son čujuha dasa ahte eiseválddiin ii leat lohpi bákkus 	fárrehit 	álgoálbmogiid jus ieža eai mieđiheačča fárreheapmái .
Anders P. Urheim Jr. lea dál Romssas 	fárreheamen 	Divttasvutnii , muhto son lohká ahte sápmelaččas dat gal galget leat máŋga ruovttu .
– Ii leat obbalaččat jurddahuvvon , ii fágalaččat ii ge ruđalaččat , go 	fárrehit 	min , lohká Mánáidsuodjalusa jođiheaddji Berit Anette Hætta .
Mánáidsuodjalus ii áiggo fárret go sii leat diibmá golahan olu ruđaid heivehan dihte kantuvrraid dárbbuide ja oaivvildit ahte ii doala fágalaččat ahte sin 	fárrehit 	kulturvissui .
Stalin lei ovdal nuppi máilmmesoađi juo 	fárrehan 	čearddaid Kasakhstanii ja dát dáhpi jotkojuvvui maŋŋá soađi .
Egil Utsi dáhtošii ahte gielda 	fárreha 	olggus Spesialistadoavtterguovddáža mii gullá stáhta vuollái , doppe livčče doarvái sadji dearvvašvuođaguovddáža hálddahusa kantuvrraide .
– 	Fárret 	ruovttus go leat 16–jahkásaš , ii dárbbaš leat beare álki , lohká Skániid skuvlla beaivválaš jođiheaddji , Ulf Nilsen .
– Álggos moai 	fárreheimme 	buot diŋggaid ovddeš Nuoraidsiiddas , mii lei Malin-dálus skuvlla luhtte , deike Kulturvissui .
– Vuosttas stuorra bargu masa illudan lea 	fárrehit 	Sámi dáiddaguovddáža ođđa vistái ja maid váikkuhit ođđa čájáhusprofiilla .
Gonagas dalle mieđai dasa go stáhta hoavda nu čábbát bivdalii beassat prinseassa 	fárrehit 	gonagasgávpogii .
Politiijat jáhkket ahte sii livčče ferten 	fárrehit 	olbmuid eret gávpotguovddážis .
Sii ledje lihkus Romssas veahkeheame 	fárrehit 	bártnis Romsii , dieđiha NRK. iTromsø muitala ahte Rolf Tøllefsen , gii doaimmaha divohaga ja fanasfitnodaga Ivgumuotkkis , muitala ahte son lei smávvafanasválgagis go eanan lihkadišgođii .
Lean vásihan ahte mu leat bákkus juo 	fárrehan 	eret Ávževuomis 53 jagi áigi ja danne ii leat šat luohtehahttivuohta dasa maid sii dál lohket .
Leamaš guhkká hui miella deike Løkkai 	fárrehit 	buvdda , ja go válden oktavuođa gávpesajiin cuoŋománus , ja de ožžon dan .
Dalle sáhttá maid jurdilit ahte manin bat dakkár sadjái 	fárreha 	buvdda gos leat measta jo logi eará adnonbierggasbuvdda .
Son dattege ii áiggošii gal moktege geavahit fillengoansttaid ahte beasašii guhkidit bivdolobis , numo ahte čujuhusa 	fárrehit 	Ohcejohkii , muhto dan leaš vel oaidnit mo dás rassá ovddos .
Olu guldaleaddjit oidnojedje suoli sihkasteamen gatnjaliid čalbmegeažis dan botta go muitalii Ruošša beale eiseválddit 	fárrehedje 	bákkuin su áhkuid ja ádjáid Lujávrái geat elle boazodoaluin .
– Almmolaččat dalá Ruošša politihkka lei ahte diein smávva gilážiin ii lean oruhahtti birgejumi geažil , ja nu 	fárrehedje 	buohkaid Lujávrái ja Apatitti , muitala Nina Afanasjeva .
Vuordemeahttumis ja gelddolaš ođđasat ilbmet guhkkeleappos muhtun oahppásis ja don jurddašišgoađát de 	fárret 	.
	Non-fiction texts –
Duiskalaččat eai orron beroš teamen 	fárrehit 	sápme laččaid .
Datte 	fárrehedje 	muhtun sápmelaččaid ge .
	fárret 	eret geassesajis .
Go internáhttaskuvlla 	fárrehedje 	vulos áidojuvvon skuvlašilljui gos maiddái nubbi skuvla lei , de jávkagohte mihtilmas sámi doaimmat bottuin .
Dasto fertiimet mii 	fárrehit 	buot min diŋggaid olggos doppe ja rádjat daid eret boahtte skuvlajahkái .
Maŋimuš vahkuid ovdal go skuvlajahki álggii 	fárrehedje 	oahpaheaddjit ja vátnemat veahkkálaga Buolbmát sámeskuvlla ođđa vistái Deanušaldái .
Gielddas eai lean dohkálaš lanjat gosa de sáhtii 	fárrehit 	mánáidgárddi .
Jagis 1763 	fárrehedje 	Joganjálmmi kapealla Álttás Ráhkkerávjui .
Maŋŋel garra eallima báktehoaluin ja gámmiin dálvemánuid , de 	fárrehedje 	allierta soahteveahka sin , álggos Murmanskii ja dasto Skottlandii .
Veikko Holmberg : Mun gal 	fárrehivččen 	skuvlla eret dáppe go váttis lea mu oaivil mielde dás buoridit dilalašvuođaid .
	Fárrehit 	sámi ossodaga ja sámi oahpaheaddjioahpu eret Álttá oahpaheaddjiallaskuvllas .
	Fiction texts –
	Fárret 	- nuppiiguin sániiguin muhttit báikki ja dan mielde oppa orrundili .
	Law texts –
Lassin lea stáhtii addon veahá nannosat muddenlohpi , go vuoigatvuođa sáhttá muddet ja 	fárrehit 	báikkis nubbái almmá buhtadasain
Muhto gávnnahan vel ahte dan muddui go rávdnjejohtasa dihte sápmelaččat gaskaboddosaččat leat ferten gierdat láiddongáržžideami ja 	fárrehit 	ragat- ja guottetsajiideaset , leat heivehallamat siskkobealde bisuhuvvon ealáhussturrodaga
Sii 	fárrehedje 	ássansajiideaset iešguđet jahkodagaid luondduriggodaid mielde .
Sundi Hans Paus evttohii 1769:s Reantogámmárii , 	fárrehit 	badjesápmelaččaid riddui , mii ii dohkkehuvvon Reantogámmára alimus dásis .
Boazodoalli iige sáhte 	fárrehit 	boazodoalus eará guvlui almmá guovllustivrra addán mieđáhusa haga , buo. § 4 goalmmát lađđasa .
sierra háviin sáhttá Gonagas ollásit dahje belohahkii spiehkastit vuosttas laddasa eavttuin , ja ee. diktit rusttegiid 	fárrehit 	almmá dohkkehuvvon mearrádusaid headuštemi haga .
	Min Aigi –
Mis leat leamaš 15 bingo , dasa lassin leat birrabassan S-lága kafejá , vuovdán lottaid , 	fárrehan 	Min Áiggi , mállásiid vuovdán Beaivvašgiettis , ja eará smávvabargguid bargan .
Oasttit áiggošedje 	fárrehit 	garifuna-álbmoga eret Triunfo de la Cruz gáttiin .
Dasa leat juo 	fárrehan 	doaimmahusa ja áviisahálddahusa .
Norgga birasgáhttendepartemeanta háliida ieš mihtidit suođđamiid , muhto moaittahallá Bellonai mii oaivvilda áidna riekta livččii 	fárrehit 	olbmuid eret .
– Mii fertet geavahit ruđaid gádjunakšuvdnii ja 	fárrehit 	eret guovllu olbmuid .
Sámedikki direktevra ja mannan vahku doaibmi presideanta Ragnhild Nystad doaivuba goitge iežaska beassat 	fárrehit 	dokumeanttaid ja bargiid ođđa dállui sullii guovtte jagi geahčen .
Ii leat doarvái bargu , eaige olbmot 	fárret 	eará báikkiide barggu dihte .
– Buoremus livččii 	fárrehit 	olles oahpahusa fiervái , oaivvilda guolástanoahpaheaddji Harry Solhaug .
	Fárret 	Guovdageidnui lei dihtomielalaš árvoválljen , mii ee. guoskkai birrasii ja mánáid bajásšaddamii .
Maŋŋebárgga 	fárreheigga 	olles ealu Sáččái gos jáhkkiba iežaska fidnet buoret guohtuma ja buoret saji .
Moai gal ean beassan fitnat museas , danin go justa dalle ledje 	fárreheamen 	musea stuorát lanjaide .
	Fárreheaba 	ealu buoret dilálašvuhtii
Johán Ánde ( 32 ) ja Nils Heandarat Bær 	fárreheigga 	ovddet beaivvi ealu Kárášjogas Sážžái ( Senja ) .
Máŋggas sis leat mánná- ja bearašolbmot ja 	fárret 	ođđa báikái buktá stuora ja váttis rivdademiid sin dillái .
Sosiála váttut , eremoamážit olmmošeatnatvuohta , čuožžiledje inuihta oaivámuččaid mielas danin go olbmuid 	fárrehedje 	buiga doaresbeal guovlluin gilážiidda .
Avvilis ledje časkadeaddjit ráhkkanan 	fárrehit 	olbmuid davvi-Anáris El-fámu boatkaneami geažil .
Dalle mearridedje oahpaheaddjit ahte dál eai sáhte šat mánáin suoladit oahpahusa , dušše dan dihte go skuvllas lea galmmas ja 	fárrehedje 	oahpahusa álbmotallaskuvlii .
Sáhtán vaikko Mázii 	fárrehit 	produkšuvnna , dadjala Ragnar .
Eamiálbmotjoavkkut leat guovllus čuohtejagiid ássan , muhto leat plánat sin 	fárrehit 	, ráđđehusa ja EZLN riiddu geažil .
Dulvebalus ledje eiseválddit 	fárrehan 	ássiid ovddalgihtii eret , ja seammás ledje sii maid gádjon eará luovos biergasiid dulvvi ovddas .
Ándde-Jon-Jovnna dat vulggii 	fárrehit 	min fas ruoktot .
– Ovttastuvvan Našuvnnat leat dohkkehan ahte ii leat lohpi bákkus 	fárrehit 	máná nuppi olmmošjoavkkus nubbái , čilge Skutnabb-Kangas , ja gohčoda sámi dálá dili mas mánát masset eatnigiela , dákkár bággofárreheapmin .
– Vuos 	fárrehedje 	min Čalbmevárrái .
1953:s 	fárrehedje 	USA soalddáhat ja Dánskka eiseválddit sin bákkus eret árbevirolaš eatnamis .
GUODDIT : Nils N. N. Eira ja dain eará prošeaktaoassálastiin leat máŋggalágan barggut , nugo 	fárrehit 	ásahusaid .
Muđui leat sis ollu smávva barggut dego muorrasahen ja 	fárrehit 	ásahusaid .
Vaikko leage garra eallin , de háliida álbmot eallit nugo álohii leat dahkan , iige 	fárret 	eahpesihkkaris dillái muhtin ruošša gillái .
Son háliida ruovttoluotta , muhto 	fárret 	Kárášjohkii gal ii lohkan áigut .
Eat áiggo bihtá čájehit dábálaš teáhterlávddiin , muhto 	fárret 	ovdamearkka dihte girjerádjosiidda , dávvirvuorkkáide , kafeaide ja nu ain , lohká Triumf .
Máŋgasiin ii leat miella iige vejolašvuohta 	fárret 	ruovttoluotta , danne go eai gávdno barggut eaige viesut midjiide buohkaide , dasa lassin leat máŋgasat dahkan ruohttasiid olggobeallái Sámi náitalemiid geažil jna. .
Skábmamánu 28. b. 	fárrehit 	Káráššjoga nuoraidskuvlla oahppiid čájáhusa 19 “ 10 Sámi dáiddaguovddážis Sámiid vuorkádávviriidda .

	Min Aigi –
Leat 	fárrehan 	dan Essos Bivdu Kafe Pub // Bar .
Danin fertiimet dán čavčča 	fárrehit 	sámegielat mánáid seamma vistái gos suomagielat mánát leat .
Eatge mii oainne makkárge dárbbu 	fárrehit 	sámegielat mánáid sierra vistái , lohká Aulis Nordberg ja doaivu sámi váhnemiid áddet dan .
Danin fertiimet dán čavčča 	fárrehit 	sámegielat mánáid seamma vistái gos suomagielat mánát leat .
Eatge mii oainne makkárge dárbbu 	fárrehit 	sámegielat mánáid sierra vistái , lohká Aulis Nordberg ja doaivu sámi váhnemiid áddet dan .
Stuoraservodat lea máŋggaid jagiid leamaš miha eambbo mielas dasa ahte nuoraid 	fárrehit 	eret giliin oahpu dihte , go dan ahte veahkehit sin báikkálaš ekonomiija heiveheapmái .
1940-logus dájuhuvvui okta masaijoavku čállit vuollái báhpira mii attii eiseválddiide lobi 	fárrehit 	sin eret sin árbevirolaš guovllus Serengetis Ngorongoroi .
Ii galggaše ođđa teknologiija áiggis leat nu váttis rievdadit oahpahusa , nu ahte mánát eai dárbbáš eret 	fárret 	váhnemiin ja oahppes birrasis , dadjá Turi .
Son lea dál bálkáhan ovtta bargi dohko , vai ieš bálle vuovttaid čuohppat vuoktačuohppanbáikkis maid lea 	fárrehan 	káfea báldii .
Beakkán neavttár Nils Utsi bulleha dola gotkabeassái go dál hálida 	fárrehit 	Sámi našunalteáhtera Beaivváža Guovdageainnus Kárášjohkii .
II LIIKON:Beaivváš Sámi teáhterstivrra jođiheaddji Evy-Ann Midttun ii liikon Utsi jurdagii ahte 	fárrehit 	Beaivváža Kárášjohkii .
Beaivváš Sámi teáhterstivrra jođiheaddji Evy-Ann Midttun lohká Nils Utsi jurdda 	fárrehit 	teáhtera Kárášjohkii lea eahpe reástilalaš .
– Mun in leat goassege gullan ahte livččii jurdda Beaivváš Sámi nasunalteáhtera , 	fárrehit 	gosa ge .
– Muhto 	fárrehit 	ja sentraliseret buot ásahusaid Kárášjohkii ii oro mu mielas nu jierpmálaš jurdda , deattuha Midttun .
Beakkán neavttár Nils Utsi bulleha dola gotkabeassái go dál hálida 	fárrehit 	Sámi našunalteáhtera Beaivváža Guovdageainnus Kárášjohkii .
Ii leat dušše TV mainna Utsi ákkastallá 	fárrehit 	teáhtera Kárášjohkii .
EDDON:Beaivváš Sámi Teáhterhoavda Harrit Nordlund lea eddon Nils Utsi árvalussii 	fárrehit 	teáhtera Kárášjohkii .
– Mun lean beahtahallan ja eddon go Nils Utsi girdá vuosttažin mediai dakkár ságain gos evttoha 	fárrehit 	teáhtera Kárášjohkii .
– Muhto eat mii dan dihte gal dárbbaš 	fárrehit 	teáhtera Kárášjohkii .
Beakkán profilerejuvvon neavttár Nils Utsi lea bullehan riiddu go dál hálida 	fárrehit 	Beaivvaš Sámi Teáhtera Kárášjohkii .
Sátnejođiheaddji Hætta lohká son lea gullan olbmuin Guovdageainnus geat imaštit manne Nils Utsi dál hálida 	fárrehit 	teáhtera Kárášjohkii .
Dáid d ár Synnøve Persen doarju Nils Utsi ákk a s tallama 	fárrehit 	Beaivváš Sámi T eáhtera .
Danin anán mun Nils Utsi jurdagiid 	fárrehit 	teáhtera Kárášjohkii duostilin , árvalusa maid ii galgga duššin dahkat , oavvilda Persen .
Jus lea duohta nugo aviissas čállojuvvo : ” Son lea gullan olbmuin Guovdageainnus geat imaštit manne Nils Utsi dál hálida 	fárrehit 	teáhtera Kárášjohkii ” Ahte Utsi mat livččii mávssaheamen go ii beassan teáhterhoavdan .
Ránnjádálu olbmot ožžo váruhusa guođđit ruovttuideaset ja 	fárrehit 	opmodaga .
- Mun in hálit dadjat dasa maidige ledjen mun gii 	fárrehin 	Nils Anders Bæveruda biergasiid su ásodagas .
	Fárrehan 	olbmuid ovdal
Beaivvi ovdal NRK Ođđasiin logai goit Jávo ahte Kárášjoga gielda lea ožžon vejolašvuođa 	fárrehit 	máná eret biebmoruovttus jus sin mielas lea dárbbašlaš dan dahkat .
2002s 	fárrehii 	ráđđehus álbmogiid bákkuin stuora guorbmebiillainguin eará sadjái , ja giddii earret eará ráinnasčáhce gálduid .
Earret eará fertii muhtun Roavvenjárggaskuvla 	fárrehit 	mánáid golbmii ovdal go guohpa luittii .
Dasa lassin evttoha ráđđi ahte stáhta ferte 	fárrehit 	Oslos eret stáhtalaš bargosajiid ja maiddái ráđđehus , guhte oamasta stuorra fitnodagaid , ferte geavahit oamastanválddi ásahit boaitebeale guovlluide ođđa bargosajiid .
- SáB háliida baiccá ahte olbmot fárrejit min gildii , ja dákkár lassi vearru ii juste hástut min gildii 	fárret 	olbmuid . 