Boađus: 60
					
	Aššu –
Go leimmet háleštan veahá áiggi singuin 	gakcugođiimet 	bájásguvlui ceakko vieltti . #DE-Ill
	Avvir –
Dá ođđaáiggi hámis bruvssakássagilvu , mas vuoiti 	gavccui 	22. kássii . #DE-Ill
Máŋgii fertejedje čiekčit ieža 	gakcut 	áiddi badjel viežžandihti spábba . #DE-badjel
Almmái lei čilgen politiijaide ahte son lei vajálduhttán čoavdaga latnjii ja mearridii 	gakcut 	feaskára klássaráiggi latnjii go su juolgi njalppihii ja gahčai . #DE-Ill
Muhtimin son 	gakcu 	alla gáissáid ala , buokčá meara čiekŋalasaide ja gesiid bivdá – álo go lea veahášge friddjaáigi – Anárjogas guliid . #DE-ala
70-jahkásaš Henriksen lea nággár go lea 	gakcon 	dan máilmme alla várrái , mii manná njuolga bajás beali mátkkis . #DE-Ill
Bealli dain váccii Reakčavutnii ja nubbi bealli ges 	gavccui 	Stáŋganasčohkkii , mii lea Várnjárgga alimus gáisá . #DE-Ill
Nubbi joavku 	gavccui 	ges Stáŋganasčohkkii , badjelaš 700 mbm . #DE-Ill
	Religion texts –
De son viegai ovddabeallái ja 	gavccui 	muhtun meahccefiikkonmurrii vai beasašii oaidnit Jesusa , muhtun báikkis gokko Jesus lei mannamin meattá . #DE-Ill
	Non-fiction texts –
Vázzá , njuiku , 	gakcu 	, stuoris , meahcci , ropmi , fasti , ruškat , čáhppat dego ... #0 
Ollu turisttat háliidit geahčadit Geirangervuona ja 	gakcut 	alla váriid . #LO-Acc
Go 	gakcu 	Njoammeloaivvi ( Njuámmiluáivi , anárašgillii ) ala , de doppe lea hui várddus badjel Čeavetjávrri . #DE-ala
Go 	gakcu 	johkalegiid birastahtti duoddariidda ja váriide , de leahkkasit áibmadas oidnosat miillaid duohkai . #DE-Ill 
Čuomasvári ala Čeavetjávri-Buolbmát-johtolaga guoras ja Ullovári ala Sámebálgá guoras gánnáha 	gakcut 	. #DE-ala
Juvves mátki joatkašuvvá , go šaddá 	gakcugoahtit 	dolastallanbáikki luhtte Terävä-Nattanena alážii . #DE-Ill 
Terävä-Nattanena alážii manni oalgejohtolaga mielde 	gakcojuvvo 	544 m:a allodahkii ja oppa dát ovtta kilomehtera mátki alážii lea hui juvvii . #DE-Ill
Johtolaga mielde jođedettiin šaddá goittot 	gakcut 	ja njiedjat , ja nuba johtolaga birravázzin dihte galgá leat olmmoš goittot juogalágan vuimmiid alde . #PT-mielde
Terävä-Nattanena alážii manni oalgejohtolaga mielde 	gakcojuvvo 	sullii 544 m:a allodahkii ja dát 1 km:a mátki alážii lea erenoamáš juvvii . #DE-Ill
Dán háve ii 	gakcojuvvo 	ráhpaid mielde , muhto johtolat gorgŋe álggos hui ceakko , geađgás bákteravdda . #PT-mielde
Johkarokkis eret vánddardeaddjit 	gakcot 	vuos ráhpaid mielde , ja dasto johtolat joatkašuvvá čobmás ja geađgás eatnamiid mielde gitta tealttástallanbáikái . #DE-Ill
Ruktajávrri ávdinstobus vuolggedettiin johtolat 	gakcugoahtá 	lagešeatnamiid mielde jalges duoddarii . #DE-Ill
Joga rasttildeami maŋŋá šaddá fas 	gakcut 	, muhto gitta jalges duoddarii ii dárbbaš dán háve gakcut , muhto johtolat manná oppa áigge lagešeatnamiid mielde . #0
#DE-Ill
Joga rasttildeami maŋŋá šaddá fas gakcut , muhto gitta jalges duoddarii ii dárbbaš dán háve 	gakcut 	, muhto johtolat manná oppa áigge lagešeatnamiid mielde . #0
 #DE-Ill
Čeavrresjoga roggái lea hui ceakkus njiedjat , seammaláhkai maiddái fas doppe 	gakcut 	bajás . #DE-bajás
Ávdinstobus vuolgá njealje kilomehtera guhkkosaš johtolat Guivvi ( 641 m ) ala , nu ahte šaddá oppa áigge 	gakcut 	geađgás duottarvieltti mielde . #PT-mielde
Bođosroajá buohta johtolat njiedjá hui ceggosit guovtte duottarájaroggái , maid maŋŋá lea fas hui ceakkus 	gakcut 	bajás . #DE-bajás
Álggos lea viehka ceakkus 	gakcut 	ja earret loahpageaži ceakko juvves njiedjama bálgá mielde lea álki johtit ja dat heive álggahalli vánddardeaddjiide . #0
Iisakkipää lea 454 mehtera alu ja johtolaga mielde jođedettiin šaddá ollu 	gakcut 	ja njiedjat . #PT-mielde
Gironmohkki , 6 km , 	gakcu 	Ahopää duoddarii ja oahpásmuhttá duottarluonddu lassin jiekŋaáiggi mearkkaide . #DE-Ill
Oanehet johtolat 	gakcu 	vuos Kaunispääi ja de njiedjá doppe Palo-oja goađi lahkosiidda johtolatrussii , gos dat jorggiha Lohtu guvlui . #DE-Ill
Maŋimuš kilomehtera áigge vánddardeaddji šaddá 	gakcut 	ceakkolágan vieltti lagešvuovddis ja de viimmat buvtteha jalges duoddarii ja duottaralážii . #LO-Acc
Duottaralážii gánnáha 	gakcut 	, dasgo doppe lea hui várddus juohke guvlui . #DE-Ill
Ukko-Luosto čohkka ( 4-6,5 km ) bálkkaša dan ala 	gakcon 	olbmo ! #DE-ala
Duoddara ala 	gavccodettiin 	dovddiidišgoahtá johtilit sierrašattolašvuođaavádagaid , main buot bajimusas lea jalges duottaraláš . #DE-ala
Bajás gánneha 	gakcut 	jo fiinna duovdagiid dihte , dasgo buorre dálkin badjosis oaidná logiid kilomehteriid duohkái . #DE-bajás
	Gavcco 	670 ráhpa rámššas Ukko-Luosto ala , 514 mehtera allodahkii ! #DE-ala
Duottarduovdaga beassá hervvošit Pyhä-Nattanena ( 508 m ) alážis , gosa sáhttá 	gakcut 	merkejuvvon johtolaga mielde . #DE-Ill
Jos háliida oaidnit dobbelii sulluid badjel , de sáhttá 	gakcut 	Várehačča ( Värehâš ) ala . #DE-ala
	Gavcco 	bávttiid . #LO-Acc
Go son lei 	gakcumin 	ráhpaid mielde girdái , de easkka dáikkihii ja jorggihii . #PT-mielde
	Fiction texts –
Goasttaheavnnit leat muorramáddagiidda 	gakcon 	ja leavvan miehtá marrasiid hervet čeargamiid . #DE-Ill
Dološ diehtti 	gakcu 	vustolahkii lássáspálgguid mielde nu gululdaga , ahte Duommá dolká vuordit su duojážassii . #DE-Ill
– Lottežanáhkku gohčui 	gakcut 	báktespálgguid mielde bajás dakko , gokko šerres násti oidno bilaideamen . #DE-bajás
Soai 	gakcuba 	bajás vuosttas várreaskái ja bisáneaba bosihastit . #DE-Ill
Son 	gakcu 	seamma ráigge , gokko goaskin oidnui girdimin . #LO-Gen 
Bargguhisvuođalogut 	gakco 	fas johtilit hui bajás , go geaidnobarggut nohke . #DE-bajás
Biila lei 	gakcugoahtán 	Návdedievá ala . #DE-ala
Son árvidii ahte sohkardávddat boarana sohkarárvvut ledje vuot 	gakcon 	menddo bajás . #DE-bajás
Dasage lea virgi 	gakcon 	oaivái dego dološ Lampi-Juusoi , árvalii Soldatkin sápmelaččain . #DE-Ill
	Min Aigi –
Muorainge 	gakcut 	. #LO-Loc
Dáidá goit sámi álbmogii leat stuorát ášši čuvget dan , ahte válgaevttohasat sáhttet geavahit iežaset válgalávdegotti lahtu posišuvnna 	gakcut 	válggas go dat , ahte mun válgaevttohassan čálán dan birra . #0
Nordlys spábbačiekčanjoavku 	gakcu 	tabeallas . #LO-Loc
Ovdamearkka dihtii go mearra márrá dulvin , de dihtet guđe muoraide galget 	gakcut 	, guđe muorat cevzet báruid rivihisvuođa vuostá , dadjá professor Abbi expressindia.com:i . #DE-Ill
Helándir-Ánde lei 	gakcon 	girkotordnii divustit velá stivlli . #DE-Ill
II VUOLGGE : Luostejohtbargi Sam Arild Johnsen logai son ii gal 	gavcco 	alla masttaide . #DE-Ill
- Mun gal in 	gavcco 	dáidda masttaide , muhto mis han gal gávdnojit bargit geaidda dát bargu lea áibbas dábálaš , ja váruha dallánaga Min_Áiggi journalistta mannamis masttavuolábeale govvet . #DE-Ill
Oainnán vázziolbmuid boahtimin Máttajávrri rastá dálveluodda ráigge ja nuppiid fas 	gakcumin 	girkui . #DE-Ill
Mun gállen vulogeaže gietti ja 	gakcon 	várebeale dievá duoge Jusse buohta ja čuoččastin Jusse oidnosii ja njurggádin dego ruoššain lei vierrun . #DE-várebeale
Go mun bohten min šilljui de dakko lei áidi , mun muitan vel , ahte mun 	gakcon 	dan badjel maŋimuš návccaiguin . #DE-badjel
Juo árragiða dat 	gakcot 	máttabeali bievlaviltiide . #DE-Ill
