Ii 	gáskkáhallon 	bahuid
Šibitdoavttir Marit Sødal finai geahččame hearggi moadde diimmu maŋŋel_go heargi lei 	gáskkáhallan 	.
- Beatnagat ledje sálvan goappašat čoarbbeliide , muhto heargi ii lean 	gáskkáhallon 	nu bahuid .
	Fiction texts –
viegan aman gearpmašiidda 	gáskkáhallat 	
	Min Aigi –
Guktii soitet olbmot leamaš 	gáskkáhallan 	gumpii- ja dat lea máŋga čuohte jagi dás ovdal !
	An Account of the Sami
Dat lea dávjá dáhpáhuvvan nu , ahte leat 	gáskkáhallan 	nu bahui ahte goase leat jápmán , skihpan leat goit hui bahui ja guhká , muhtumin ovtta mánu ja muhtumin olles dálvvi , ja mearkkat šaddet nu ahte bistet nu guhká go eallá .
	Science texts –
olbmui ’ ja caaskattallim peadnagi ’ 	gáskkáhallen 	beatnagii ’ ( om. . 
Sávzaeaiggát fuomášii Sávzadoalli Berit Anna Balto Gulbrandsen fuomášii go vuos láppis bođii ruoktot mii lei hui fasttit 	gáskkahallon 	ja gaikkoduvvon , ja das maŋŋil bohte vel guokte sávzza mat ledje gáskkahallon ja ledje hui árggit .
Sávzaeaiggát fuomášii Sávzadoalli Berit Anna Balto Gulbrandsen fuomášii go vuos láppis bođii ruoktot mii lei hui fasttit gáskkahallon ja gaikkoduvvon , ja das maŋŋil bohte vel guokte sávzza mat ledje 	gáskkahallon 	ja ledje hui árggit .
Guokte lábbá ain váilot , ja maid Berit Anna ballá leat 	gáskkahallon 	ja ain leat meahcis .
Sávzadoalli Berit Anna Balto Gulbrandsen fuomášii go vuos láppis bođii ruoktot mii lei hui fasttit 	gáskkahallon 	ja gaikkoduvvon , ja das maŋŋil bohte vel guokte sávzza mat ledje gáskkahallon ja ledje hui árggit .
Sávzadoalli Berit Anna Balto Gulbrandsen fuomášii go vuos láppis bođii ruoktot mii lei hui fasttit gáskkahallon ja gaikkoduvvon , ja das maŋŋil bohte vel guokte sávzza mat ledje 	gáskkahallon 	ja ledje hui árggit .
Guokte lábbá ain váilot , ja maid Berit Anna ballá leat 	gáskkahallon 	ja ain leat meahcis .
Dávda njoammu jus 	gáskkahallo 	ja čolgga čađa .
Dalle_go Ruošša beallái mannan beana boahtá dahje buktojuvvo ruovttoluotta Supmii , galgá dat dutkojuvvot šibitdoaktára luhtte ja gehččojuvvot , lea go beana 	gáskkahallan 	ja lea go dat boahkuhuvvon rabies-dávdda vuostá .  #pass-0
	Non-fiction texts –
Go lea dahku mii ii livčče nu sávahahtti ja buorre , de atnit dábálaččat - hallat , omd. mun 	gáskkahallen 	beatnagii .  #pass-Ill+ani
	Fiction texts –
Son dovddai bákčasa , dego livččii 	gáskkahallan 	juogalágan divrái . #pass-Ill+ani
	Min Aigi –
Go Min_Áigi finai Spiinniidgiettis mannan bearjadaga iđida , de lei Helge jurddašan luoitit ruoiggu olggos nu go dábálaččat , muhto son lei fuobman ahte ruoiggu juolgi lei 	gáskkahallan 	.
Muhto buohkat dihtet ahte lea bággu atnit beatnagiid báttis , iige oktage hálit 	gáskkahallat 	makkárge beatnagii , lohká May Ragnhild Vasara , gii gal jáhkká ahte su oabbá livččii sáhttán vaikko gottahallat jus son ii livčče boahtán veahkkin .  #pass-Ill+ani
Boalotnjárgga orohaga boazoeaiggát Nils Lars Nilsen Eira dadjá Sámi_Radioi ahte sii šaddet goddit guokte bohcco go leat jáhkimis gumpii 	gáskkahallan 	.  #pass-Ill+ani
	Science texts –
fáŋgehallat , fillehallat , 	gáskkahallat 	, gohčohallat ja snelkkohallat ; - o ( j ) - suorggá 