Boađus: 1 283
                                

    Administrative texts –
Muhto juos dulka ii vanat njuolggadusaid , massá geavaheaddji álkit luohttámuša ja     geassáda     iežas sisa .  #DE-Ill (refl)
Juos boares olmmoš ii beasa servvoštallat bearrašiin ja ránnjáiguin , ja juos sus ii leat mihkkege jierpmálaš doaimmaid , de son sáhttá šlundut guhkes áigái ,     geassádit     iežas sisa , iežas máilbmái ja oažžut fysihkalaš váttuid . #DE-Ill (refl)
Soahti gal maŋidii rusttega , muhto mášinneavvut ledje measta gárvásit biddjon go duiskkalaččat     geassádedje     1944:s . #0 (refl)
Norgga eiseválddit vuostálaste ja váide Ruošša eiseválddiide dassožii go " ruoššat " Buolbmátjohgáttis     geassádedje     ruovttoluotta ( Johnsen 1923 : 83 , 88 ) . #DE-Ill (refl)
Danin mearridii diggi ahte sii galge gáikkodit viesuideaset doppe ja     geassádit     ruovttoluotta . #DE-Ill (refl)
Jus siidaoasi jođiheaddji jápmá dahje     geassáda     ovddasvástideaddji jođiheaddjin , de manná bálddalas álggahanoassi siidaoassái ja bálddalas álggahanoasi jođiheaddji šaddá siidaoasi ođđa jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Parlamentáralaš ovddasvástádus mearkkaša dábálaččat ráđđehusa dahje ovttaskas stáhtaráđi geatnegasvuođa     geassádit     go Stuoradiggi dovddaha eahpeluohttámuša mearrádusa bokte . #0 (refl)
Muhto goappašiid dáhpáhusain heaittihuvvui ášši , ja stáhta     geassádii     . #0 (refl)
YLE lea almmatge doaisttážii     geassádan     projeavttas , muhto sáddagat álggahuvvojit NRK_Sámi Radio ja Ruoŧa SVT Sámi TV ovttasbargun . #SO-Loc (refl)
YLE lea almmatge doaisttážii     geassádan     projeavttas , muhto sáddagat álggahuvvojit NRK_Sámi Radio ja Ruoŧa SVT Sámi TV ovttasbargun . #SO-Ill (refl)
YLE lea almmatge doaisttážii     geassádan     projeavttas , muhto sáddagat álggahuvvojit NRK_Sámi Radio ja Ruoŧa SVT Sámi TV ovttasbargun . #SO-Ill (refl)
Sirdin ii okto mearkkaš ahte NATO-soahteveahka     geassáda     . #0 (refl)
- Go oberst Gadaffi lea geavahan militeara fámu iežas álbmoga vuostá de eanas oassi riikkaidgaskasaš servodagain leat cealkán ahte Gadaffi lea massán jođihanlobálašvuođa ja ahte son berre     geassádit     . #0 (refl)
Mun lean ieš leamaš lahttun dan lávdegottis , muhto     geassádin     das_go nammaduvvojin stáhtačállin . #0 (refl)
Aktiivva laš mánát sáhttet     geassádit     stohkosiin , eai ohcal earáid nu olu go ovdal ja šaddat passiivvalažžan . #SO-Loc (refl)
Ollesolbmot sáhttet áinnas leat mielde stoahkama álggus mánáid eavttuid vuođul ja dasto     geassádit     das . #SO-Loc (refl)
Eará mánát sáhttet bidjagoahtit siva dáidda rieddjás mánáide , ležžet sii das dehe eai , dehe sii     geassádit     eret . #eret (refl)
Norgga boazosápmelaččaid riikasearvi lea     geassádan     eret bargojoavkku evttohusas . #eret+SO-Loc (refl)
Oaivvilda go Sámediggi ahte sámi álbmogii lea ávkkálaš go Sámediggi     geassáda     eret loahppa máilmmis eamiálbmotrivttiid julggaštusproseassas ? #eret+SO-Loc (refl)
( Dás     geassádit     meannudeames sii geat leat julggaštuvvon bealálažžan ) . #SO-Loc (refl)
Sámediggeráđđi lea váidinorgána , ja lahttu geas lea hálddašanovddasvástádus     geassáda     váidinmeannudeamis Dásseárvodoaibmabijut kapihttalis 10.2.1 , dat ráđđelahttu geas lea ovddasvástádus fágasuorggis , hálddaša ruđaid . #SO-Loc (refl)
Sámediggeráđđi lea váidinorgána , ja lahttu geas lea hálddašanovddasvástádus     geassáda     váidinmeannudeamis #SO-Loc (refl)
Sámediggeráđđi lea váidinorgána , ja lahttu geas lea hálddašanovddasvástádus     geassáda     váidinmeannudeamis Sámi váldoorganisašuvnnat kapihttalis 12.2.2 , dat ráđđelahttu geas lea ovddasvástádus fágasuorggis , hálddaša ruđaid . #SO-Loc (refl)
Sámediggeráđđi lea váidinorgána , ja lahttu geas lea hálddašanovddasvástádus     geassáda     váidinmeannudeamis Bušeahttapoasttaid maid ovdal lea hálddašan Sámi_parlamentáralaš_ráđđi – N , galgá ain SPR- N hálddašit Barentsovttasbarggu kapihttalis 11.3.1 ja eará internationála barggu kapihttalis 11.3.2 , hálddaša SPR-N . #SO-Loc (refl)
Sámediggeráđi lahttu gii lea lahttun SPR-N:s     geassáda     váidinmeannudeamis Ealáhusšiehtadus duojis 2007:s guhkeduvvo jahkái 2008 . #SO-Loc (refl)
Dien lágan máŋggageavatvisttiin sáhttá buvttadit vuosttáid ja vuoja ,     geassáduvvon     guliid , buvttadit honnega , suovastuhttit guliid ja biergguid jna. . #attr
Aage Gaup     geassádii     dán doaimmas . #SO-Loc (refl)
Go davviguovlluid áhpejiekŋaravda     geassáda     ruovttoluotta , de šaddá álkit beassat resurssaide .  #DE-Ill (refl)
NSR sámediggejoavku bidjá merkii ahte Sámediggeráđđi árvvoštallá     geassádit     bargojoavkkus mii galgá čielggadit prinsihpalaš beliid ja dagaldumiid mat čatnasit konsultašuvnnaide Norgga čázádat- ja  #SO-Loc (refl)
Ovddádusbellodat lea vuostá Norgga searvama dán ILOkonvenšuvdnii , ja čujuha Árvalussii O nr 80 ( 2004-2005 ) mas Ovddádusbellodat dieđihii ahte Norga berre     geassádit     konvenšuvnnas vuosttaš vejolašvuođa oktavuođas . #SO-Loc (refl)
Ovddadusbellodat     geassáda     iežas dain eará mearkkašumiin áššis . #TH-Acc+SO-Loc (refl-anal)
Beaivvi rabas guláskuddama ovddastusevttohasa birra maid Gjermund Hagesæter , Per-Willy Amundsen , Åge Starheim ja JanHenrik Fredriksen , Ovddádusbellodat , leat buktán dan birra ahte Norga     geassáda     ILO-konvenšuvdna nr 169:is , heaittiha Sámedikki , fápmuhuhttá finnmárkkulága ja heaittiha sámegielaid hálddašanguovlluid . #SO-Loc (refl)
Dan rájes go dieđáhus ovddiduvvui , lea Steinfjell     geassádan     dán bárggus ( http://www.nrk.no/kanal/nrk_sapmi/1.7905392/http://www.nrk.no/kanal/nrk_sapmi ) . #SO-Loc (refl)
Sámediggeráđđi čájeha stuorra beroštumi eará álgoálbmogiid ovttasbargui ja lea sádden reivve Statoilii gos dáhttu Statoila     geassádit     oljosáttu roggamiin Albertas , ja mii leat maid čájehan ahte sámediggeráđđi lea rabas gulahallat dán fáttá birra . #SO-Loc (refl)
Jus prošeakta ii álggahuvvo 01.01.2013 , de Norgga Sámediggi     geassáda     prošeavttas , ja nanne tearbmabarggu iežas vuogádagas . #SO-Loc (refl)
Dat dagaha ahte vuorrasat     geassádit     fidnus vaikke vel ledje sáhttit bargat guhkit . #SO-Loc (refl)
Dat dagaha ahte vuorrasat     geassádit     fidnus vaikke vel ledje sáhttit bargat guhkit . #SO-Loc (refl)
Čujuhuvvo dasa maid várrepresideantta Laila S. Vars lea cealkán mediai ahte Sámediggi árvvoštallá     geassádit     áigumušsoahpamušas mii lea dahkkon minerálafitnodagaiguin . #SO-Loc (refl)
Sámediggi lea datte vásihan ahte go Sámediggi oažžu hálddašanovddasvástádusa ortnegiidda sámi kultuvrra várás , de     geassádit     regiovnnalaš eiseválddit . #0 (refl)
Sámediggi lea datte vásihan ahte go Sámediggi oažžu hálddašanovddasvástádusa ortnegiidda sámi kultuvrra várás , de     geassádit     regiovnnalaš eiseválddit . #0 (refl)
Sámediggi lea datte vásihan ahte go Sámediggi oažžu hálddašanovddasvástádusa ortnegiidda sámi kultuvrra várás , de     geassádit     regiovnnalaš eiseválddit . #0 (refl)
Sámediggi oaivvilda prinsihpalaš beliid vuođul ahte Norga ferte     geassádit     ILO-konvenšuvnna 169:s , ja maiddái vuostálastit eará konvenšuvdna- ja šiehtadusevttohusaid mat váikkuhit sierraortnegiid ja daid viiddideami sámi álbmoga várás , ovdamearkka dihte davviriikkalaš sámekonvenšuvnna . #SO-Loc (refl)
Go de maŋŋil šattai aŋkke vejolašvuohta ovttasbargat Sámi_allaskuvllain ( nugo muhtun eará giellaguovddážat ge ) , dušše eará ruđalaš čovdosiiguin , de eai šat sáhttán     geassádit     šiehtadusain maid ledje dahkan Universitehtain . #SO-Loc (refl)
Pauøette háliida čalmmustahttit dáid vahágiid maid doaibma dagaha guovllu álgoálbmogiidda ja sávvá ahte norgga oljosearvi Statoil     geassáda     eret guovllus . #eret+SO-Loc (refl)
Pauøette háliida čalmmustahttit dáid vahágiid maid doaibma dagaha guovllu álgoálbmogiidda ja sávvá ahte norgga oljosearvi Statoil     geassáda     eret guovllus . #eret+SO-Loc (refl)
Seamma čavčča válljejuvvojin Sámediggái ja ožžon saji sámediggeráđđái , ja danne válljejin     geassádit     stivrras dan stuorra bargohivvodaga geažil mii dalle livččii šaddat munnje . #SO-Loc (refl)
Sámediggi lea datte vásihan ahte go Sámediggi oažžu hálddašanovddasvástádusa ortnegiidda sámi kultuvrra várás , de     geassádit     regiovnnalaš eiseválddit . #0 (refl)
Sámediggi lea datte vásihan ahte go Sámediggi oažžu hálddašanovddasvástádusa ortnegiidda sámi kultuvrra várás , de     geassádit     regiovnnalaš eiseválddit . #0 (refl)
Dien lágan máŋggageavatvisttiin sáhttá buvttadit vuosttáid ja vuoja ,     geassáduvvon     guliid , buvttadit honnega , suovastuhttit guliid ja biergguid jna. . #attr
Navajot leat dahkan filmmaid jo guhká , muhto Burmas easkka muhtun jagiid maŋŋelgo soahtefámut álget gulul     geassádit     . #0 (refl)
Virggi ohce oktiibuot njealjis , geain okta     geassádii     ovdal válljema . #0 (refl)
Yleisradio     geassádii     oktasašbarggus ovdal_go prográmmat šadde duohtan . #SO-Loc (refl)
Joavkkus leat dát álgoálbmotguovllut mielde ; Afrihká , Ásia , Jaskesáhpi , Árktis , Ruošša , Gaska-Amerihká ja Karibia ja Davvi-Amerihká ( mii     geassádii     joavkkus njukčamánu 2014 vuostehágu geažil ) . #SO-Loc (refl)
Norgga boazosápmelaččaid riikasearvi lea     geassádan     eret bargojoavkku evttohusas . #eret+SO-Loc (refl)
    Aššu –
    Geassáda     NSR stivrras #SO-Loc (refl)
- Go NSR jođiheaddji ii čájet makkár ge beroštumi boahtit midjide veahkkin čoavdit riidduid mat leat min báikkálaš servviid gaskkas , de in oainne eará ráđi go     geassádit     NSR stivrras - ja várra maiddái olles organisašuvnnas , lohká Ruŋggu Sámii Searvvi lahttu Audun Lona . #SO-Loc (refl)
Dál son     geassáda     stivrras . #SO-Loc (refl)
Ja dat lea ge sivvan dasa manne son     geassáda     váldostivrras . #SO-Loc (refl)
Mii eat leat bieđganeamen dan_dihte vaikko mun     geassádin     ge dán jagi šiehtadallamiin , lohká Aslak J. Eira Guovdageainnu Johttisámiid searvvi birra . #SO-Loc (refl)
Bieđganeapmi galggai mat leat boađus das_go son lea     geassádan     dán jagi boazodoallošiehtadallamiin . #SO-Loc (refl)
Manne     geassádii     Ellon Áilu lea moaitán go sin šiehtadalli Aslak J. Eira geassádii boazodoallošiehtadallamiin go ii ožžon iežas gáibádusaid dohkkehuvvot . #SO-Loc (refl)
Manne geassádii Ellon Áilu lea moaitán go sin šiehtadalli Aslak J. Eira     geassádii     boazodoallošiehtadallamiin go ii ožžon iežas gáibádusaid dohkkehuvvot . #SO-Loc (refl)
- Dál bargá Ellon Áilu ieš juste dan seamma , go áigu     geassádit     NBR báikkálaš searvvis dan_dihte go ii ožžon jahkečoahkkima dohkkehit iežas oaiviliid . #SO-Loc (refl)
Muhto mun in     geassádan     dušše iežan dihte , muhto dan_dihte go šiehtadallan boađus muhtun váldoáššis šattai áibbas nuppeládje go dat maid mu iežan searvi sáhtii dohkkehit , čilge Ásllat . #0 (refl)
–     Geassádan     válgabirestivrras #SO-Loc (refl)
Jođiheaddji Álttá ja Fálesnuori válgabires , Odd Mathis Hætta     geassáda     válgabire stivrras . #SO-Loc (refl)
Reivves mii almmuhuvui Sámedikkis , čilgejuvui maiddái manin Hætta áiggui     geassádit     . #0 (refl)
Dan_dihte go eai     geassádan     gilvvuin vaikko čađat šaddet dušše ovcciin čikčiin čiekčat . #SO-Loc (refl)
Suomabeale juogus     geassáda      #0 (refl)
Sámeráđi suomabeale juogus     geassáda     , ja heaittiha doaimmas dán jagi loahpas . #0 (refl)
Suomabeale juogus     geassáda      #0 (refl)
Sámeráđi suomabeale juogus     geassáda     , ja heaittiha doaimmas dán jagi loahpas . #0 (refl)
Prográmmas lea maiddái mielde Risttalaš Álbmotbellodaga jođiheaddji Anne K. Hætta gii lea almmuhan ahte áigu     geassádit     bellodaga lahttun jus Lyngmo biddjo eret virggistis . #RO-Ess (refl)
Sii ožžo dan vejolašvuođa go Báhcavuona joavku     geassádii     eret dan divišuvnnas . #eret+SO-Loc (refl)
Nuppi vuoru     geassádeimmet     badjelii šillju , ja dat dagahii ahte Guovžajávrái lei váttis čievččastit guhkes spáppaid . #DE+Ill (refl)
Eai     geassát     ovddas #SO-Loc (refl)
Muhto veaháš hárpman go eai čievčča nu movt leat šiehtadan ovdal čiekčama , ahte     geassádit     ovddas . #SO-Loc (refl)
Go ráđđuhus vuosttildii Knudsen:a , son     geassádii     virggis go professor nammaduvvui . #SO-Loc (refl)
– Mii áigut áiggi mielde     geassádit     eaiggátvuođas sámi aviissain , lohká NSR jođiheaddji , Geir Tommy Pedersen #SO-Loc (refl)
Áiggi mielde lea mis ulbmil     geassádit     eret eaiggátvuođas sámi aviissain , lohká Geir Tommy Pedersen . #eret+SO-Loc (refl)
Danin     geassádit     mii eret eaiggátvuođas go rievttes áigi dása boahtá , lohká Geir Tommy Pedersen . #eret+SO-Loc (refl)
Statskog SF , gii lea eanaeaiggát , lei mielde álgobargguin álggahit biras- ja luondduriggodatbearráigeahččosystema , Øko Data Finnmarksvidda , muhto     geassádii     árrat viidásit ovddidanbargguin maŋŋel_go stáhtasearvi vuođđuduvvui . #SO-Loc (refl)
Store Jakobsen     geassádii      #0 (refl)
Bjarne Store Jakobsen lea     geassádan     áššis Odd Mathis Hætta vuostá . #SO-Loc (refl)
Store Jakobsen     geassádii      #0 (refl)
Nu lohká Odd Mathis Hætta ođđasii ahte Bjarne Store Jakobsen lea     geassádan     áššis maid lei guoddalan su vuostá . #SO-Loc (refl)
Odd Máhtte muitala ahte son lei galgat ikte , distaga , boahtit Hålogalándda lágamánneriektái , jus Store Jakobsen ii lean     geassádit     ášši . #TH-Acc (tv)
Bongo     geassádii         #0 (refl)
Spábbačiekčanjoavkku jođiheaddji , Nils Henriksen , ii hálit dadjat manne Bongo     geassádii     , muhto son lohká iežaset bargat viidáseappot hárjeheaddjiváttisvuođain .    #0 (refl)
Go álge čiekčamat ledje 2 dievdojoavkku mat     geassádedje     go eai lean doarvái čiekčit .    #0 (refl)
Ráđđehus ii sáhte     geassádit     eret dan ovddasvástádusas ja geahččalit duvdit dan bismmaid dahje girkolaš orgánaide . #eret-SO-Loc (refl)
Liikká unnán go kapteaidna fatnasis mas váilot gádjunfatnasat ja eará gadjunbiergasat , sáhtta     geassádit     eret ovddasvástádusas ja dudvdit ovddasvástádusa dábálaš bargái . #eret-SO-Loc (refl)
Dat čájehuvvui ahte viesut šadde issoras divrasat , ja go máksit dan fuomášedje , sii     geassádedje     eret gávppis . #eret+SO-Loc (refl)
Orbina lea váttisvuođaid siste go Roger Ludvigsen lea     geassádan     joavkku ođđa CD-prošeavttas . #SO-Loc (refl)
Roger Ludvigsen , dovddus gitarista ja musihkkar , lea     geassádan     prošeavttas ja dat eará Orbinalahtut leat behtohallan . #SO-Loc (refl)
Plána mielde galggai Orbina mannat studio:i dán mánus , muhto maŋŋel_go Roger Ludvigsen     geassádii     , de ii oro šaddame mihkkege dán proseavttas . #0 (refl)
Leif Isak Eide muitala ahte sii leat oalle bures behtohallan go okta joavkkus     geassáda     . #0 (refl)
Son deattuha , ahte ii oktage sis diehtán , ahte Roger Ludvigsen     geassáda     fáhkkestaga . #0 (refl)
Dušše Leif Issát válddii hui lossadit go muitalin , ahte mun     geassádan     , lohká Roger Ludvigsen . #0 (refl)
Dán rájes ollusat su máhttájeddjiin     geassádedje     ieažaset eret eai ge šat vádjolan suinna ” . #TH-Acc+eret (refl-anal)
- Leavdnja // PFK dii. 1500 Guovdageaidnu - Norild Guovžajávri lea     geassádan     3. divišuvnnas , ja dandihte eai leat Sállanhasain čiekčamat dán háve .
VBK hálidii čiekčat 3. divišuvnnas dán jagi , ja joavku lei ohcan lobi maŋŋil go Guovžajávri     geassádii     3:dis . #SO-Loc (refl)
    Avvir –
Sámedikkit livčče galgan leat mielde , muhto Norgga ráđđehus     geassádii     ja Norgga beale Sámediggi ii beasa mielde šiehtadallamis . #0 (refl)
Várrepresideanta dadjá ahte Sámediggi lea dorjon gielddaidgaskasaš joatkkaskuvlla ovttasbarggu Evenášši , Dielddanuori ja Skániid gielddas , muhto go Skániid gielda     geassádii     dán ovttasbarggus , de ii sáhttán sámediggeráđđi šat dahkat nu olu . #SO-Loc (refl)
avvir.no : –     Geassádehket     SOAĐIS ! #SO-Loc (refl)
–     Geassádehket     SOAĐIS ! #SO-Loc (refl)
Háliida Norgga     geassádit     Go moraš lea deaividan Norgii ja earret_eará Romsii , de oaidná sátnejođiheaddji man duođalaš soahti lea . #0 (refl)
– Jus livččii mu duohken , de ii livčče Norga oassálastán soađis , dadjá Hausberg , gii háliidivččii Norgga     geassádit     Afganistanas . #SO-Loc (refl)
Ii ávžžut     geassádit     Berg Harpviken ii ávžžut Norgga geassádit Afganistanas , go ballá vearrát ja stuorát soađi sáhttit buollát . #SO-Loc (refl)
Ii ávžžut geassádit Berg Harpviken ii ávžžut Norgga     geassádit     Afganistanas , go ballá vearrát ja stuorát soađi sáhttit buollát . #SO-Loc (refl)
– Jus mii     geassádat     ovdal_go makkárge politihkalaš čoavddus Talibanain lea ilbman , de sáhttá stuorát soahti buollát , loahpaha dutki . #0 (refl)
Son lei nubbinjođiheaddji , John Máhtte Utsi , ja     geassádii     stivrras go juohkinášši evttohuvvui . #SO-Loc (refl)
Son oaivvilda stivra galggašii ovdal     geassádit     go dákkár evttohusa dahkat . #0 (refl)
– Mun maid vuorddán ahte buohcciviesu hálddahuslaš direktevra Tor Ingebrigtsen     geassáda     virggistis , dán ášši geažil , Rørbakk dadjá . #SO-Loc (refl)
– Go mánás lea šlundivuođa gillámuš de lea dávjá illáveaje , mánás sáhttá leat olu váivi ja     geassádit     eret , vuojulduvvan váttisvuođat , vuoimmeheapme dahje oađđinváttisvuođat . #eret (refl)
    Geassádit     go ii doaimma Leif Isak Nilut mielas ii doaimma stivra , go eai mávsse eai mátkerehkegiid šat , eai ge fuolat rehketdoalu . #0 (refl)
Jus stivra ii doaimma , de ferte , nu mo mun oainnán ,     geassádit     , vai miellahtut sáhttet ođđa stivrra válljet erenoamáš spábbačiekčandikkis . #0 (refl)
Musihkkačuojaheapmi Sámi beakkán joavkku Adjágas galggai ge guoimmuhit Kiwi bargiid dan eahkeda , muhto     geassádedje     go fuobmáje movt Kiwi bargit ledje gárvodan . #0 (refl)
Eai gáđa Go de fuobmájedje juhkaluvvon ruonáivnnat gávttehasaid gávpogis vázzime , de mearridii Adjágas     geassádit     jahkefeasttas . #SO-Loc (refl)
– Buohkat ledje suorganan go oidne gárvvuid , sihke lágideaddjit ja oasálastit , muhto buot manai lihkus bures min bealis , eat ge mii gáđa veaháge go     geassádeimmet     , muitala Gaup . #0 (refl)
– Rehketdoallu gárvána guovtti vahkku geahčen , ja sihke 2011 doaibmaplána ja bušeahtta lea dál sáddejuvvon Sámediggái , lohká Eira ja joatká : – Muđui eai leat mus eambbo kommentárat Leif Isak Niluha čuoččuhusaide ja ávžžuheami     geassádit     presideantan . #RO-Ess (refl)
Mun in leat lohkan son ii doaimma , muhto jus son ii doaimma , de berre     geassádit     , go dat billista olles SSL . #0 (refl)
Jierpmálaš ollesolmmoš berre ipmirdit dan meare ahte jus ii doaimma , de lea áidna vejolašvuohta     geassádit     . #0 (refl)
Jus son ii doaibmagoađe , de ávžžuhan su     geassádit     , muđui billašuvvá olles SSL . #0 (refl)
Nuoraguovttos áigguiga     geassádit     maŋŋel dán , muhto mun geahččalin jeđđet ja dadjen ahte ii dát daga maidege . #0 (refl)
avvir.no : Guovdageainnu spábbačiekčansearvvi stivrajođiheaddji     geassádan      #0 (refl)
Guovdageainnu spábbačiekčansearvvi stivrajođiheaddji     geassádan     Anita Bjørnback anita@avvir.no on 18 December , 2010 01:04:00 #0 (refl)
Dán duođašta Guovdageainnu Valáštallansearvvi ovdaolmmoš , Svein Ole Sandvik , gii oaivvilda Nils Henriksen ii sáhte beare     geassádit     . #0 (refl)
– Lága mielde ii sáhte Henriksen     geassádit     , ja son ferte čađahit jahkečoahkkima mas válljejuvvo ođđa stivra . #0 (refl)
Rámideaba Henriksena Nissonjoavkku spábbačiekči ja ovddeš stivralahtu Anne Marie Therese Eira mielas lea hui šállošahtti go Henriksen lea     geassádan     ja sávašii áinnas Henriksena joatkit . #0 (refl)
– Mun ádden gal jus Henriksen háliida eará bargat , go lea oalle olu bargu leat stivrajođiheaddjin , muhto lea mu mielas váivi go son lea     geassádan     , lohká son . #0 (refl)
Ovdal juovllaid lei mastanvárra badjel vihttaduháha bohccos oarjjabealde Čiekkavári , mas Hætta-joavku lei ožžon guovllustivrras áigemeari mannan maŋŋebárgii     geassádit     eret guovllus , muhto sii eai lean čuvvon mearrádusa , čilge Valved . #eret+SO-Loc (refl)
Lea dál leamaš sáhka dan birra medias go Innovašuvdna Norga lea     geassádan     Gilli AS prošeavttas , go eai leat gárvvistan prošeavtta mas áigo cegget 1852-filmma gili Guovdageidnu . #SO-Loc (refl)
Dál lea maiddái Sámediggi árvvoštallame     geassádit     prošeavttas ja gáibidit ruđa ruovttoluotta . #SO-Loc (refl)
Nils Thomas Utsi , Gilli AS:s , ii ipmir manne Sámediggi dál áigu     geassádit     prošeavttas . #SO-Loc (refl)
Ágga manne huksenbargu lea nu olu maŋŋonan lea go Innovašuvdna Norga     geassádii     prošeavttas . #SO-Loc (refl)
Doarjagat Myrnes Balto ii jáhke Márkomeanu váldoruhtadeddjiid     geassádit     dan_dihte go sii vuovdigohtet alkohola , ja son deattuhage ahte vuovdit alkohola ii leat juoidá maid sii leat háliidan , muhto juoidá maid sii oidnet dárbun dahkat .  #0 (refl)
avvir.no :     Geassádan     sátnejođiheaddji evttohassan #RO-Ess (refl)
    Geassádan     sátnejođiheaddji evttohassan Inga Marie Guttorm inga@avvir.no on 02 February , 2011 01:06:00
Dál lea ge mearridan     geassádit     sátnejođiheaddji evttohassan ja maiddái olles gielddaválgga listus . #RO-Ess (refl)
– Dat mii duođai loahpas dagahii ahte mearridin     geassádit     , lei go eai bovden mu stivračoahkkimii , ja dalle mun mearridin oalát geassádit gielddapolitihkkas . #0 (refl)
 #SO-Loc (refl)
– Dat mii duođai loahpas dagahii ahte mearridin geassádit , lei go eai bovden mu stivračoahkkimii , ja dalle mun mearridin oalát     geassádit     gielddapolitihkkas . #0 (refl)
 #SO-Loc (refl)
Mannan mánus     geassádan    #0 (refl)
Ođđajagemánus dieđihii ge Marit Kirsten A. Gaup ahte son geassáda Bargiidbellodaga sátnejođiheaddji evttohassan . #RO-Ess (refl)
Mannan mánus geassádan Ođđajagemánus dieđihii ge Marit Kirsten A. Gaup ahte son     geassáda     Bargiidbellodaga sátnejođiheaddji evttohassan . #RO-Ess (refl)
Dál lohká Gaup sus lea hui buorre dovdu maŋŋá_go mearridii     geassádit     , muhto seammá buori dovddu ii loga leamaš dan áiggis lei nammaduvvon bajimužžii Kárášjoga Bargiidbellodaga listui . #0 (refl)
Ii ge dál ge leat gullon mihkke ge stivrras dahje bellodagas maŋŋá_go     geassádin     , muitala Gaup go Ávvir deaivvada suinna bargosajis Davvi_Girjjis . #0 (refl)
Son liikká ii mieđit sivvan boazodoalu vuostehágu dihte     geassádan     , go dan baicce lohká dahkan miellan šaddat sátnejođiheaddjin . #0 (refl)
Sátnejođiheaddji Kárášjoga sátnejođiheaddji Kjell Sæther lohká Bargiidbellodaga vuosttaš listtu rájes leat olusat     geassádan     , ja ieš maid lea , nu go Máret Kirsten Gaup , geassádan priváhta sivaid geažil . #0 (refl)
 #0 (refl)
Sátnejođiheaddji Kárášjoga sátnejođiheaddji Kjell Sæther lohká Bargiidbellodaga vuosttaš listtu rájes leat olusat geassádan , ja ieš maid lea , nu go Máret Kirsten Gaup ,     geassádan     priváhta sivaid geažil . #0 (refl)
 #0 (refl)
– Nu Nikkinen lea máilmmi buorre sátnejođiheaddji evttohas go šattai nu ahte Marit Kirsten Gaup     geassádii     . #0 (refl)
– Mun geahččalin , ja ožžon maid olbmo dohko , muhto son     geassádii     muhtun áiggi maŋŋel . #0 (refl)
– Berrejit     geassádit     Keskitalos gal leat maid garra oaivilat Sámediggeráđi evttohussii . #0 (refl)
– Bargiidbellodat berre     geassádit     Sámediggeráđis , go sii han maid lohket seammás ahte sii eai nagot oažžut dohkkehuvvot áššiid rukses-ruoná ráđđehusain , gos sin bellodat lea eanetlogus ráđđehusas , lohká Keskitalo . #SO-Loc (refl)
— Sombys eai leat rivttes dieđut , dadjá Hætta ja lasiha ahte son lea áidna olbmoš otná stivrras , gii lea áigon     geassádit     . #0 (refl)
    Geassádedje     eret Hætta geahččalii beasset eret báikkis Akersgáhta mielde , ja dasto Grubbergáhta mielde , muhto politiijat dáhtto buohkaid jorgalit . #eret (refl)
– Nu ahte mii     geassádeimmet     eret Fredensborgveien mielde , muhto dan ge geainnus ledje buot láset bosáduvvon eret visttiin , muitala Risten Ravna Hætta . #eret (refl)
avvir.no :     Geassáda     Árjjas #SO-Loc (refl)
    Geassáda     Árjjas Inga Marie Guttorm inga@avvir.no on 15 September , 2011 03:10:00 #SO-Loc (refl)
– In dattetge leat makkárge čilgehusa ožžon manne son     geassáda     , dadjá Alf Isaksen . #0 (refl)
Váldán oktavuođa Alf Isaksen ii loga alddis eará kommentára go ahte lea šállošahtti go Guldbjørnsen     geassáda     Árjjas ovdal_go sii leat válgaárvvoštallančoahkkima doallan . #SO-Loc (refl)
– Duogáš gal ferte gávdnot , go ii hal oktage     geassát     bellodagas fáhkka , lohká Isaksen . #SO-Loc (refl)
Rábmo Guldbjørnsena Alf Isaksen lohká su mielas lea šállošahtti go Guldbjørnsen     geassáda     go son leamašan buorre ja áŋgir válgagiččus . #0 (refl)
Alf Isaksen ii loga muđuid diehtit manne Guldbjørnsen nu fáhkka     geassáda     Árjjas . #SO-Loc (refl)
Nu Ávvir dan dagai , muhto Isaksen ii loga iežas ožžon makkárge čielga čilgehusa manne Guldbjørnsen     geassáda     nu fáhkka . #0 (refl)
– Mun lean ávžžuhan su vuordit     geassádit     árvvoštallančoahkkima maŋŋil , nu lea maid vejolašvuohta njulget ovdamearkka dihtii boasttuvuođaid mat leat dahkkon , dadjá Isaksen . #0 (refl)
Ii lean dieđu ožžon Árjja jođiheaddji , Laila Susanne Vars , ii lean gullan dán áššis maidige go Ávvir riŋgii sutnje , muhto lohká iežas áigut gulaskuddat Alf Isakseniin lea go makkárge čilgehus boahtán manne Guldbjørnsen     geassáda     nu fáhkka . #0 (refl)
Marit Kirsten A Gaup     geassádii     diibmá Bargiidbellodaga sátnejođiheaddjievttohussan , muhto ii loga iežas gáhtat , vaikko oaidná dál ahte eai leat go guovttes geain lea boazodoalloduogáš , beassan gielddastivrii . #RO-Ess (refl)
– Mii eat lean ovttaoaivilis bušeahttabargguid oktavuođas ja dat mielddisbuvttii ahte Toril Bakken Kåven     geassádii     ovttasbarggus mii mis lei Sámedikki ráđđenvuogis . #SO-Loc (refl)
Ovttasbargošiehtadusas lea čielgasit čállon ahte jus oktage     geassáda     ovttasbarggus , de son massá maid iežas politihkalaš ámmáhiid Sámedikkis . #SO-Loc (refl)
Porsáŋggu_gielda lea massán 400 bargosaji dan rájes go suodjalus     geassádišgođii     olggos gielddas 1994:s , ja lea dan rájes rahčan nuppástahttin proseassain . #DE-Ill+SO-Loc (refl)
Son imašta jus Utsi dovdá iežas olgguštuvvon orohagas , go son lea ieš     geassádan     , iige váldde oktavuođa . #0 (refl)
– Jus oainnát olbmo gii rievdagoahtá ,     geassáda     okto , oađđá hejot , geas ii leat borramiella dahje gii ii hálit olbmuid searvái mannat , de sáhtát fállat hupmat . #DE+Ill (refl)
avvir.no : – Elgvin ferte     geassádit      #0 (refl)
– Elgvin ferte     geassádit     Hans on 25 October , 2008 03:03:00 #0 (refl)
Elgvin ferte     geassádit     Nils Johan J. Gaup lohká son ii makkárge čoahkkimiidda searvva gos Elgvin ja Luonddugáhttenlihttu lea . #0 (refl)
– Ledjen áigon , muhto in fal šat , ja áiggo makkárge oktavuođas deaivvadit lihtuin ovdal_go leat riikalihttu lea šállošan ja fylkkalihttu Dag T. Elgvin lea     geassádan     , beaškala Gaup . #0 (refl)
Doppe     geassádii     Regnor Solbakk stivrajođiheaddjin , gii maid moitojuvvo garrasit reivves . #RO-Ess (refl)
Mii leat váldán oktavuođa golmma lulli-sámegiella jorgaleddjiin , muhto buohkat leat     geassádan     jorgalan barggus , čilge Hovda , gii ii dieđe goas speallu boahtá lulli-sámegillii , go sii eai bargga dál maidege dainna áššiin . #SO-Loc (refl)
Davvi-norgalaččat oastigoahtán – Jáhkán lei soaittáhagas ahte govva olahii dán alla hatti , go nubbi oastis váilui justa dát govva su čoakkáldagas ja     geassádii     gávppis go haddi goarkŋui 120.000 kruvdnii , lohká Krogh Hansen . #SO-Loc (refl)
– Mun lean     geassádan     NSR riikkastivrras ja ceggen nuoraid listtu . #SO-Loc (refl)
Lean dieđihan ahte     geassádan     NSR riikastivralahttun , muhto in dieđe vuos joatkkán go miellahttun NSR:s . #RO-Ess (refl)
Unnán miellahtut ADHD Norga lea searvi mii lea riikka dásis , ja maŋŋel_go Kárášjogas ilmmai ADHD báikkálaš searvi , de Kárášjoga miellahtut     geassádišgohte     . #0 (refl)
Vuosttažettiin " njama mu c**** " , nubbin , " mannet hel**** " , logai Nils Rune Utsi artista nammasaš SlinCraze , gii ii áiggo     geassádit     kommentára . #TH-Acc (tv)
avvir.no :     Geassáda     politihkas #SO-Loc (refl)
    Geassáda     politihkas Josef Isak Utsi on 16 September , 2009 03:20:00 #SO-Loc (refl)
Dat mearkkaša ahte mun     geassádan     buot politihkalaš bargguin . #SO-Loc (refl)
Okta miellahttu     geassádan   #0 (refl)
– Mii leimmet njeallje miellahtu go organisašuvdna álggahuvvui , muhto dál lea dađi bahábut okta miellahttu geassádan juo , dadjá beahtahallan álggaheaddji , gii ieš árvvoštallá miellahttologu unnin iešguđetlágan sivaid dihte . #0 (refl)
Sámiráđđi áigu ge maiddái     geassádit     oamasteaddjin radios go prošeaktaáigodat nohká dán jagi . #RO-Ess (refl)
Ipmirda olbmuid balu Son ipmirda ahte Ruošša bealde eai hálit ahte Sámiráđđi galgá     geassádit     oamasteaddjin . #RO-Ess (refl)
– Soaitá geavvat nu ahte Ruošša viggá eanet stivret ja dat lea várra dat mas Ruošša bealde olbmot ballet , dadjá Äärelä , gii ieš lea vuohttán ahte Guoládaga sápmelaččat ballet go sii dál áigot     geassádit     . #0 (refl)
avvir.no : Innovašuvdna Norga     geassádan     filbmagilis #SO-Loc (refl)
Innovašuvdna Norga     geassádan     filbmagilis Berit Solveig Gaup beritsolveig@avvir.no on 19 February , 2010 02:59:00 #SO-Loc (refl)
– Juo , mii leat     geassádan     dán doaimmas , duođašta Nils-Jonny Larsen , Innovašuvdna Norgga Finnmárkku kantuvrras . #SO-Loc (refl)
Lei mannan jagi čakčamánus go Innovašuvdna Norga     geassádii     filbmagili doaimmas dainnalágiin ahte gesse ruovttoluotta beannot miljovdnasaš doarjaga ja beannot miljovnna loana maid ledje lohpidan Guovdageainnu stuimmiid filbmagili ceggemii . #SO-Loc (refl)
Son čállá ge vástádussan Innovašuvdna Norgii golggotmánus mannan čavčča , maŋŋel_go oaččui sis dieđu ahte     geassádit     doaimmas , ahte eai leat duođat ollislaš ruhtadeapmi ii leat ortnegis . #SO-Loc (refl)
Duogáš dasa lea go olles SSL stivra , mas ledje Ruoŧa beale sámit mielde ,     geassádedje     ovdal dán vahkkoloahpa čoahkkimis , mas earret_eará lei presideantaválga . #SO-Loc (refl)
avvir.no :     Geassádeaba     Guoládaga Sámi_Radios #SO-Loc (refl)
    Geassádeaba     Guoládaga Sámi_Radios Anita Bjørnback anita@avvir.no on 12 March , 2010 02:59:00 #SO-Loc (refl)
Infonuorra áito heaittihuvvot danne heaittihuvvot , go sihke Sámediggi ja Norgga stáhta leat     geassádan     ruhtadeames sámenuoraid diehtojuohkinsiiddu . #SO-Loc (refl)
Dán e-poastta lean mon sádden sutnje maŋŋágaskabeaivvi : " Bures , buohkat stivrras " Dáinna maillain áiggun mon dieđihit ahte mon     geassádan     jođiheaddjin Finnmárkku Journalistasearvvis dán seammás . #RO-Ill (refl)
Mu váhnenguovttos leaba olgoriikka mátkái vuolgimin ja vurden muitaleames vai eaba     geassát     iežaska mátkkis . #SO-Loc (refl)
Maŋŋá_go Dan Robert Larsen     geassádii     Finnmárkku Journalistasearvvi jođiheaddji ámmáhis mannan vahkku , de lea searvvi stivra digaštallan dan birra stivračoahkkimis duorastaga cuoŋománu 29. beaivvi . #SO-Loc (refl)
Jekkiid ja balssaid áššis     geassádii     bargojoavku eret , go lohke ahte lea beare unnán áigi daid geahčadit ja bivde maŋiduvvot , masa Birasgáhttendepartemeantta stádačálli Heidi Sørensen ii miehtan . #SO-Loc+eret (refl)
Son evttohii jahkečoahkkimis ahte ovddeš stivra galggai     geassádit     dahje juo bálkestuvvot , muhto čoahkkima jođiheaddji Johan M. Turi ii diktán čoahkkima jienastit áššis . #0 (refl)
Mii eat leat gal vel gullan Olgešbellodaga jođiheaddji , Erna Solberga dadjame ahte bellodat     geassáda     boraspiresoabadallamis . #SO-Loc (refl)
Okta dain biologalaš váhnemiin ( NSR )     geassádii     eret juo dalle_go mánná ii vuos lean riegádan , eai sii lohkan alddiineaset leat gelbbolašvuođa ja dáhtu bajásgeassit dan máná , muhto sii ledje gal hui gergosat sáhkkánahttit máná . #eret (refl)
Stivrajođiheaddji Robert Norman Hermansen lea     geassádan     stivrras . #SO-Loc (refl)
, Sámisoster , Sámiráđđi jnv.     geassádit     buot dain stáhtaid dahje gielddaid ásahan bargojoavkkuin ja eará orgánain , main dain dál leat ovddasteaddjit ? #SO-Loc (refl)
Mis lea buohkain muhtomin dovdu ahte hálidit     geassádit     aktovuhtii . #DE+Ill (refl)
Distaga     geassádii     Kárášjoga Iešjoavkku dievdo- ja nissonjoavkku go eai nagot čohkket doarvái čikčiid . #0 (refl)
Jus lea muhtin ášši mas it leat nu sihkar , dalle don lávet     geassádit     eret . #eret (refl)
–     Geassádan      #0 (refl)
    Geassádii     NSR-jođiheaddjin  #RO-Ess (refl)
Jus doppe eai oaččo doarjaga sin ásahusdieđáhussii , de     geassádit     . #0 (refl)
Vaikko šattai     geassádit     presideantan ovdal_go áigodat nogai , de lea Keskitalo bures birgen ovttaolbmojoavkkuiguin maiguin geahččalii ovttasbargat ovdal_go geigii Bargiidbellodahkii stivrejumi . #RO-Ess (refl)
Dakka maŋŋil dieđihii sámediggepresideanta Egil Olli ahte Bargiidbellodat     geassáda     ráđđemis jus Sámediggi ii doarjju sin . #SO-Loc (refl)
Makkár jovkui ieš válljet gullat , dat lea du iežas válga ja nu sáhtát das maid válljet     geassádit     , vaikko dat maid ii soaitte dušše álki . #0 (refl)
Mii dáhpáhuvvá jus okta dahje máŋga suohkana     geassádit     fertejit eaiggádat dievasčoahkkimis mearridit . #0 (refl)
Eváhkkodálvvi 1944-45 maŋŋá_go duiskalaččat ledje     geassádan     Ruoššarájás Ivgulinjjái Ivgui , ledje ain muhtin duiskalaččat báhcán Finnmárkui ja Davvi-Tromsii . #SO-Loc+DE+Ill (refl)
– Mun jáhkán ahte ealggat leat     geassádan     badjosat eatnamiidda go lea leamaš arvves geassi . #DE+Ill (refl)
Keskitalo válljii diibmá     geassádit     presideantan maŋŋel ovttasbargováttisvuođaid ovttaolbmobellodagaiguin . #RO-Ess (refl)
Loahpas ledje nu suhttan ahte gáibidedje munno     geassádit     searvvis , eaige goassege vuollánan muitalit mii duohta sivva lei , lohká Samuelsen . #SO-Loc (refl)
Jus Sámediggi čuovvola eanetlogu ( NSR ja SáB ) árvalusa , de     geassáda     Sámediggeráđđi . #0 (refl)
Olli lohká iežas     geassádit     jus šaddá dáhpin doaibmavieruid áššis áššái rievdadit ja dan ii dieđusge sáhte dohkkehit . #0 (refl)
NSR stivrejupmi gopmánii ge , NSR suhtadii oalát várrepresideanttain Johan Mikkel Sarain , mii dagai ahte Aili Keskitalo     geassádii     presideanta ámmáhis . #SO-Loc (refl)
Hansen ii loga hálifit seaguhit iežas bargodili dán bušeahtta áššis , muhto čujuha ahte eará Deanu skuvllaid rektorat , geat maid lea politihkas , eai leat goassege dárbbašan     geassádit     bušeahttameannudeami olis easttalašvuođa geažil .  #0 (refl)
Porsáŋggu_gielda lea massán 400 bargosaji dan rájes go suodjalus     geassádišgođii     olggos gielddas 1994:s , ja lea dan rájes rahčan nuppástahttin proseassain . #DE-Ill+SO-Loc (refl)
2007:s     geassádii     son presideantan maŋŋel ovttasbargováttisvuođaid smávvabellodagaiguin . #RO-Ess (refl)
Per Tor Turi fertii     geassádit     doallamis konseartta , danne leat Márkomeanuid lágideaddjit ožžon sadjásaččaid sutnje . #SO-Loc (refl)
– Norgga_Sámiid_Riikkasearvi bealis leat mii váldán ovdasvástádusa sihke posišuvnnas ja opposišuvnnas ja bargat dan maid boahtteáiggis , vástida opposišuvnna jođiheaddji , Aili Keskitalo gažaldahkii lea go son gearggus stivregoahtit jus Sámedikki presideanta , Egil Olli ,     geassáda     presideantavirggis . #SO-Loc (refl)
    Geassáda     « Stilla 30 » prošeavttas #SO-Loc (refl)
Trond Hamvik     geassáda     « Stilla 30 » prošeavttas ja vuollána sámi kulturambassáda plánain . #SO-Loc (refl)
Muhto dal     geassáda     Trond Hamvik prošeavttas . #SO-Loc (refl)
Seammás Trond Hamvik     geassáda     jođiheaddjin , de ohcala olbmo gii áiggušii joatkit bargguin . #RO_Ess (refl)
Dál sávvá son ahte muhtun váldá suinna oktavuohta , ja joatká barggu mas son dál     geassáda     . #0 (refl)
Doppe     geassádii     Regnor Solbakk stivrajođiheaddjin , gii maid moitojuvvo garrasit reivves . #RO-Ess (refl)
II BÁIFÁHKKA : NSRa válgalávdegotti jođiheaddji Áile Jávo ii loga     geassádan     dieđu ožžon báifáhkka . #0 (refl)
GEASSÁDA : NSR:s 15. jođiheaddji Silje Muotka     geassáda     maŋŋá_go lea guokte jagi jođihan organisašuvnna . #0 (refl)
Go Sven Henriksen     geassádii     Sámi_Teáhtera hoavdan Ruoŧas ovdal_go lei álgán ge , šattai teáhter ođđasit ohcat njunušgoahka Ruoŧa sámi lávdebargiide . #RO-Ess (refl)
– Elgvin ferte     geassádit     #0 (refl) 
– Ledjen áigon , muhto in fal šat , ja áiggo makkárge oktavuođas deaivvadit lihtuin ovdal_go leat riikalihttu lea šállošan ja fylkkalihttu Dag T. Elgvin lea     geassádan     , beaškala Gaup . #0 (refl)
Áitá     geassádit     stivrras #SO-Loc (refl)
Norgga stuorámus orohaga , Boazodoalloorohaga 16_- Kárášjoga Oarji , stivralahttu John Anders D. Sara áitá     geassádit     eret orohatstivrras go oaivvilda jahkečoahkkima rihkkon boazodoallolága . #eret+SO-Loc (refl)
orohat 16_- Kárášjohka Oarji orohagas , áitá     geassádit     jus Nuorta-Finnmárkku guovllustivra ii daga lobiheapmin orohaga jahkečoahkkima . #0 (refl)
Áitiba     geassádit      #0 (refl)
– Dat lea čielggas ahte moai     geassádetne     stivrras jus boazodoalu stivrenorgánat eai meannut munno váidaga . #SO-Loc (refl)
Tor Asle Varsi áigu miellahttosearvvi Sirpmá Valáštallansearvvi bivdit árvvoštallat     geassádit     oassálastima SVL-N:as , go earret_eará eai čáhkke guovddášstivrejupmái saji ođđa olbmuide ja eará go dálá guovddáš servviide . #TH-Acc+SO-Loc (tv)
Gáibida árvvoštallat     geassádit     SVL-N:as #SO-Loc (refl)
– Áiggun gáibidit min searvvi árvvoštallat     geassádit     Norgga Sámi_Valáštallan_Lihtus ( SVL-N ) , dadjá Sirpmá Valáštallansearvvi Tor Asle Varsi , maŋŋá mannan vahkkoloahpa Valáštallandikki . #SO-Loc (refl)
– Mis leamaš dáhpin NSR:s ahte jus jođiheaddji válljejuvvo presideantan , de son     geassáda     jođiheaddjin vaikko vel min njuolggadusat eai gáibit nu . #RO-Ess (refl)
Ođđa SVL-N jođiheaddji ii loga iežaset olgguštit ovttage valáštallansearvvi Sámis , maŋŋá_go Sirpmá Valáštallansearvvi miellahtu Tor Asle Varsi ávžžuha Sirpmá árvvoštallat     geassádit     SVL-N:as go dovdá iežaset ja moadde eará searvvi olgguštuvvotn go Sámi Valáštallandikkis eai ožžon guovddáš sajiid searvái . #SO-Loc (refl)
Odd Erling Smuk ii loga háliidit riidduid dagahit NBR siskkabeallái ja danne lea dáid beivviid árvvoštallame     geassádit     jođiheaddji #TH-Acc (formatting error)
– Muhto nu guhká go luohti lea almmuhuvvon ovdalis CD-skearrus ja ollu gerddiid čuojahuvvon radios , de eat áiggo     geassádit     luođi gilvvus , lohká Balto . #SO-Loc (refl)
Sigurd Sollien lea dieđihuvvon buohccin , ja ferte     geassádit     gilvvus . #SO-Loc (refl)
– Vaikko eat ožžon doarjaga dasa ahte     geassádit     sámediggeválggas , de leat mii gergosat bidjat listtuid válgii , dadjá Finnmárkku sáttagotti jođiheaddji Thorvald Aspenes NRK_Sámi Radioi . #SO-Loc (refl)
NSR:a parlamentáralaš nubbinjođiheaddji , Randi Skum , oaivvilda maiddai ahte Keskitalo čájehii politihkalaš givrodaga ja nanusvuođa go     geassádii     . #0 (refl)
Son imašta jus Utsi dovdá iežas olgguštuvvon orohagas , go son lea ieš     geassádan     , iige váldde oktavuođa . #0 (refl)
DOARJU RÁĐI : Čielga Sámi Jiena sámediggeáirras Jánoš Trosten doarju Bargiidbellodaga sámi ásahusaid dieđáhusa áššis , mas Egil Olli lea áitán     geassádit     jus Sámediggi ii doarjjo ráđi . #SO-Loc (refl)
– Mii leat ferten nu dahkat amas eai sáhte     geassádit     nu álkit ja mii šaddat ruđalaš bártái , lohká Kuorak . #0 (refl)
– Juha Guttorm galggašii áddet     geassádit      #0 (refl)
– Jus oainnát olbmo gii rievdagoahtá ,     geassáda     okto , oađđá hejot , geas ii leat borramiella dahje gii ii hálit olbmuid searvái mannat , de sáhtát fállat hupmat . #DE-Ill (refl)
Vaikko Sjåstad ii doarjjo dán lobihisvuođa , de imašta Næssa dárbbašit danin     geassádit     kommišuvnnas , baicce jáhkká goahti gaikkoduvvo farggamusat . #SO-Loc (refl)
Okta sivain lea go Várjjat sihkkelsearvvis     geassádedje     dieđihuvvon sihkkelastit beaivvi ovdal . #SO-Loc (refl)
Ledje dušše guokte nissonlága mielde Kararock cupas , goalmmát láhka     geassádii     . #0 (refl)
3 joavkku ledje     geassádan     bearjadaga ja lávvardaga mielde . #0 (refl)
Nilut lea 2003 rájes leamašan presideantan , muhto vállje dál     geassádit     go ii leat lihkostuvvan gávdnat bistevaš ruhtadeami . #0 (refl)
Vihtta jagi lea Nilut leamaš SSL presideanta , muhto lohká     geassádit     go ii loga lihkostuvvan gávdnat bistevaš ruhtadeami lihttui , nu go sponsoriid ja ovttasbargoguimmiid . #0 (refl)
Nubbi váldoágga go     geassáda     lea go Ruoŧa Sámediggi ii leat guovtti maŋemus jahkái juolludan doaibmadoarjaga lihttui . #0 (refl)
Trond Hallen lea     geassádan     Davvi-Romssa joavkoovddideaddji virggis . #SO-Loc (refl)
Petter Asbjørn Balto lea válljejuvvon Sámi Valáštallanlihtu ođđa stivrajođiheaddjin , go ovddeš jođiheaddji Ásllat Paltto     geassádii     jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
– Mus leat leamaš hui váttis áššit nu ahte lea čielggas ahte gárttan muhtun áššiin     geassádit     . #SO-Loc (refl)
Stivrajođiheaddji Robert Norman Hermansen ja stivralahttu Ristin Margareta Mortensson leaba     geassádan     stivrras . #SO-Loc (refl)
Valáštallandikkis válljejuvvui Petter Asbjørn Balto ođđa stivrajođiheaddjin SVL-N:ii , maŋŋel_go Britt Hjørdis Somby     geassádii     stivrras . #SO-Loc (refl)
– Eat veaje searvat vel politihkkemii , danin     geassádat     Suoma sámiid Guovddášsearvvis , dadjá Vuohču sámiid searvvi nubbinjođiheaddji Petra Biret Magga . #SO-Loc (refl)
Vuohču sámiid searvi lea     geassádan     guokte mánu maŋŋá_go beasai lahttun Suoma Sámi Guovddášsearvái . #0 (refl)
Searvi almmuhii borgemánu álggus ahte     geassáda     SSGas . #SO-Loc (refl)
Muhto dán fálaldahkii ii lean nu stuorra beroštupmi , go guokte bearraša dušše almmuhedje , Buozalmasvuođa dihte nubbi bearaš gárttai     geassádit     , muitala gieldda lihkadandoaimmas ja astoáiggečálli Marke Rautiala . #0 (refl)
Aboriginálaid osku , luondu ja identitehta     geassádit     oktii . #DE-Ill (refl)
Das goittotge     geassádedje     , go ruvkefitnodagat vuosttildišgohte ja ákkastalle , ahte eanavuoigatvuođa láhka mearkkašivččii nállevealaheami . #SO-Loc (refl)
Radio ođđasiin lei muitaluvvon ahte duiskalaččat ledje     geassádan     Gáregasnjárgga bokte Norgii . #DE-Ill (refl)
Anton muitalii munnje mo dát joavku     geassádii     suhkkes vuvddiid ja romes eatnamiid sisa . #DE-Ill (refl)
Radio ođđasiin lei muitaluvvon ahte duiskalaččat ledje     geassádan     Gáregasnjárgga bokte Norgii . #DE-Ill (refl)
2 dievdojoavkku , Njulloslakkut 2 ja Várnjárga , leat biddjon vuordinlistui , ja besset čiekčat jus muhtun láhka     geassáda     . #0 (refl)
Gieskat ges gullui dat go Karen Iŋgá     geassádii     listtus , go su mielas listonjunuš ii šat muitte várresátnejođiheaddjin jođihit sin listtu politihka . #SO-Loc (refl)
Gieskat Greenpeace geahččalii presset Statoil     geassádit     Kanada Alberta-provinssa oljodoaimmain , mat leat viidát árvvoštallon máilmmi vearrámus biraskatastrofan ja oktan vearrámus CO2 gássaid buvttadeaddjin . #SO-Loc (refl)
– Eat     geassát      #0 (refl)
Marita Jåma , lea     geassádan     váldostivrras ja lea ceggen ođđa válgalisttu sámediggeválggaide . #SO-Loc (refl)
Bargiidbellodaga nubbijođiheaddji Helga Pedersen oaivvilda dán Sámediggeráđis politihkalaš jallodahkan , ja Finnmárkku Bargiidbellodaga jođiheaddji Ingalill Olsen ges lea dáhtton bellodatustibiid Sámedikkis     geassádit     dán áššis . #SO-Loc (refl)
Son lea maid válljen dan geainnu vázzit , ahte doallat spábbačiekčama ságaid eret almmolašvuođas , go lea unnit eanet     geassádan     eret gulahallamis álbmogiin almmolaš lanjas . #eret-SO-Loc (refl)
Tone Merete Orti Olsen     geassádii     mannan vahkkoloahpa Bargiidbellodaga sámediggelisttu nuppi sajis , ja nu čovddii son sohkabeal-váttisvuođa masa bellodat lei darvánan . #SO-Loc (refl)
Son hupmá Tone Merete Orti Olsen ( 28 ) birra , gii lei nammaduvvon nubbin Ávjovári Bargiidbellodaga sámediggeválgalistui , muhto gii     geassádii     sajis mannan vahkoloahpa . #SO-Loc (refl)
Nyvoll     geassádii      #0 (refl)
Nyvoll     geassádii     go sus ii lean miella ovddidit iežas várrepresideantaevttohassan . #0 (refl)
Mearrasámi nieida Hilde Anita Nyvoll     geassádii     maŋŋel_go lei hástaluvvon Bargiidbellodaga várrepresideantaevttohassan . #0 (refl)
Okta miellahttu     geassádan      #0 (refl)
– Mii leimmet njeallje miellahtu go organisašuvdna álggahuvvui , muhto dál lea dađi bahábut okta miellahttu     geassádan     juo , dadjá beahtahallan álggaheaddji , gii ieš árvvoštallá miellahttologu unnin iešguđetlágan sivaid dihte .   #0 (refl)
Son livččii áigá sáhttit     geassádit     .   #0 (refl)
Norgga Boandasearvi ja Norgga Luossajogaid searvi gáibidit ahte biebmoluossagárddiid heaittihuvvot , ja ahte ráđđehus     geassáda     65 luossagárdelobi maid leat addán . #TH-Acc (tv)
Klemet Erland Hætta lea Gaskariikkalaš Sámi Filbmaguovddáža stivrajođiheaddji , muhto son geahká     geassádit     stivrras . #SO-Loc (refl)
Muhto soitet gilvvuin     geassádan     beanavuoddjit Unjárggas boahtit Detnui sotnabeaivái , lohká koordináhtor . #SO-Loc (refl)
– Jáhkán lei soaittáhagas ahte govva olahii dán alla hatti , go nubbi oastis váilui justa dát govva su čoakkáldagas ja     geassádii     gávppis go haddi goarkŋui 120.000 kruvdnii , lohká Krogh Hansen . #SO-Loc (refl)
II DOAHTTAL : Doaibmi sámediggepresideanta Marianne Balto ii loga ráđi     geassádit     minerálanjuolggadusain nu mot Finnmárkku Bargiidbellodat dáhttu . #SO-Loc (refl)
SVL-N doallá ge liigejahkečoahkkima go lihtu ovdaolmmoš Petter Asbjørn Balto     geassádii     báifáhkka mannan mánus . #0 (refl)
    Geassádii     SVL-N:s #SO-Loc (refl)
SVL-N stivralahttu Nils Henrik Eira     geassádii     gaskavahkku , maŋŋel dán mearrádusa . #0 (refl)
– Mun     geassádin     danin_go dušše diimmu maŋŋel_go SVL ja Midnight_Sun_Marathon čálle šiehtadusa Sámedikkiin , de mearridedje sihkastit 80_% Norgga beale herggiin eret ja dat eai beasa searvat NM-gilvvuide Romssas . #0 (refl)
Ii áiggo     geassádit     SDS:s #SO-Loc (refl)
Son jearai NSR Gunn Britt Retteris ahte manne son NSR skeŋkii fámu Bargiidbellodahkii go Aili Keskitalo     geassádii     Sámediggepresideantan #RO-Ess (refl)
    Geassáda     váidaga #TH-Acc (tv)
– Dábálaš dakkár áššiin lea maid ahte vaikko nisu váidá , de molsu mearrádusa ja     geassáda     váidaga . #TH-Acc (tv)
Ávvir čálii ovddit stivrajođiheaddji SVL-N:s , Petter Asbjørn Balto , birra guhte     geassádii     stivrajođiheaddjin ovdalis dán jagi . #0 (refl)
NSR organisašuvnna riikastivralahttu , Mátta-Sámi nisu Ellinor Marita Jåma , lea     geassádan     váldostivrras ja lea ceggen ođđa válgalisttu sámediggeválggaide . #SO-Loc (refl)
– Mun lean     geassádan     NSR riikkastivrras ja ceggen nuoraid listtu . #SO-Loc (refl)
Lean dieđihan ahte     geassádan     NSR riikastivralahttun , muhto in dieđe vuos joatkkán go miellahttun NSR:s . #RO-Ess (refl)
    Geassádii     váldostivrras ja ceggii nuoraid listu  #SO-Loc (refl)
Nilssen mieđiha iežas gal beahtahallan NSR mearrádussii , muhto ii son dan_dihte gal     geassát     NSR:s . #SO-Loc (refl)
– NSR politihkka lea lagamus mu politihkalaš oainnu , ja in mun dan_dihte gal     geassát     , lohká Nilssen . #0 (refl)
– Ellinor Marita Jåma lea munnje dieđihan njálmmálaččat ahte     geassáda     NSR riikkastivralahttun ja lean vuordimin su čálalaš geassádandieđu , duođašta Aili Keskitalo . #RO-Ess (refl)
Jus ii     geassát     , de bidjat mii su eret doaimmas . #0 (refl)
    Geassáda     
– Mun jáhkán mun boađán     geassádit     boahtte jahkečoahkkimis , go mu mielas ii oro veara bidjat návccaid dása , go goitge eai váldde vuhtii Finnmárkkuráđi oainnuid , lohká Buljo vel . #0 (refl)
Mii leat váldán oktavuođa golmma lulli-sámegiella jorgaleddjiin , muhto buohkat leat     geassádan     jorgalan barggus , čilge Hovda , gii ii dieđe goas speallu boahtá lulli-sámegillii , go sii eai bargga dál maidege dainna áššiin . #SO-Loc (refl)
Doaivva gal lei buorre , go eai sáhte gal lohpidit juoidá ja das fas     geassádit     . #SO-Loc (refl)
Birasgáhttenossodat čállá ahte Luobbalgeaidnu lea almmolaš geaidnu , muhto Jensen ii dieđe geasa gullá geainnu ortnegis doallat go dát leat eahpečielggas dál go Rávttošvuomi Eanaeaiggátsearvi lea     geassádan     dán barggus . #SO-Loc (refl)
    Geassáda     politihkas #SO-Loc (refl)
Dat mearkkaša ahte mun     geassádan     buot politihkalaš bargguin . #SO-Loc (refl)
ADHD Norga lea searvi mii lea riikka dásis , ja maŋŋel_go Kárášjogas ilmmai ADHD báikkálaš searvi , de Kárášjoga miellahtut     geassádišgohte     . #0 (refl)
Lasse fas válddii badjelasas muorragávppi jagis 2003 maŋŋá_go vieljat , Reino ja Tauno ,     geassádeigga     . #0 (refl)
Petter Asbjørn Balto dieđihii Sámiid Valáštallanlihtu Norgii ahte     geassáda     jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Sámiid Valáštallanlihttu Norgga ( SVL-N ) jođiheaddji , Petter Asbjørn Balto , lea     geassádan     jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Kárášjohkalaš Petter Asbjørn Balto dieđihii ovtta guovtti vahkku ovdal Sámiid Valáštallan Lihtus lei Heahtás diggi mannan mánus ahte son     geassáda     jođiheaddjin Sámiid Valáštallan Lihtus - Norga ( SVL-N ) . #RO-Ess (refl)
– Lean     geassádan     Sámiid Valáštallan lihtu jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
– Šattai midjiide hui váivi , lossat ja váttis go son gaskan     geassádii     . #0 (refl)
Stivrajođiheaddji Frank Inge Sivertsen lea     geassádan     stivrras . #SO-Loc (refl)
Stivralahttu Øystein Ingilæ lea     geassádan     stivrras . #SO-Loc (refl)
fitnodagas Kárášjogas leat     geassádan     oallugat . #SO-Loc (refl)
Stivrajođiheaddji Frank Gunnar Turi lea     geassádan     stivrras . #SO-Loc (refl)
Beaivválaš jođiheaddji Evald Nordsletta lea maid     geassádan     . #0 (refl)
Muhto don nákkáhalat okto ,     geassádat     earáin itge beroš earáid oainnuin ja ráđiin . #SO-Loc (refl)
Dađe bahábut bolde tuiskalaččat dálu skábmamánu 1944 go     geassádedje     Ivgui . #DE-Ill (refl)
Dálá ovdaolmmoš Ragnhild Nystad almmuhii ahte son     geassáda     ovdaolmmožin boahtte jagi #RO-Ess (refl)
Muhto muhtun jávrečihkii     geassádan     párat gal dikšo ráhkesvuođa , eahket beaivvážis alla váriid vuolde gasko lávágeađgerášša . #DE-Ill (refl)
” , juohke háve go muhtin     geassáda     , juo – dasto gal boahtá šaddat olles gumpevalvi Finnmárkku duoddaris . #0 (refl)
Nu , juo – mun ipmirdan ahte muhtumin ferte     geassádit     áššiin . #SO-Loc (refl)
– Dasa lei unnán beroštupmi dán jagi go dušše okta dieđihii , ja son ge vel     geassádii     , muitala bivdojoavkku jođiheaddji Kristian Nymo . #0 (refl)
– Mis lea leamaš váttis válljet faláštalliid geat galget vuolgit deike Árktalaš dálvegilvvuide dan sivas go nu máŋggas leat     geassádan     , muhto dál lea buot čielggas . #0 (refl)
Sámiráđđi lea dál čielggadeame movt sii galget čoavdit váttisvuođaid Guoládaga Sámi_Radios ( GSR ) ja čoavddusin šaddá várra ahte sii     geassádit     oamasteaddjin . #RO-Ess (refl)
Innovašuvdna Norga     geassádan      #0 (refl)
Aleksandr Paul áitá     geassádit     oalát , maŋŋil go Sámiráđđi virgádii ođđa direktevrra dán mánu álggus . #0 (refl)
Ikte     geassádii     ságadoallin- #RO-Ess (refl)
Romssa sátnejođiheaddjis , Arild Hausbergas , lea čielga cealkámuš Norgga ráđđehussii : –     Geassádehket     soađis . #SO-Loc (refl)
Orohaga     geassádan     nubbinjođiheaddji mielas lea áibbas boastut juohkit stuorra orohaga , jođiheaddji fas oaivvilda ahte lea buoremus juohkásit . #attr
Dat aŋkke manai dainna lágiin ahte Eira válljejuvvui fas presideantan , mii dagai ahte buohkat ovddeš stivrras     geassádedje     . #0 (refl)
Romssa_universitehta juristta , Ánde Somby mielas lea Fredriksen eahperehálaš sámeláhkii , go lea duođaštan ahte son dovdá iežas sápmelažžan , muhto maŋŋil     geassáda     fas das eret . #SO-Loc+eret (refl)
Norgga_Sámiid_Riikkasearvvi ( NSR ) parlamentáralaš jođiheaddji Aili Keskitalo gal oaivvilda dán ášši nu duođalažžan ahte Fredriksen berre     geassádit     eaktodáhtolaččat jienastuslogus . #SO-Loc (refl)
Manne departemeanta ja Sámediggi leat     geassádan     doarjumis dán neahttasiiddu , mii juohká dieđuid sámi nuoraide , ii leat min dieđus , muhto lea oalle imaš go dákkár buori sajáiduvvon fálaldaga eai vuorut eambbo . #SO-Loc (refl)
Infonuorra heaittihuvvo go sihke Sámediggi ja Norgga stáhta leat     geassádan     ruhtadeames sámenuoraid diehtojuohkinsiiddu . #SO-Loc (refl)
Dákkár dilis lea dieđus váttis dadjat ovttageardánit ahte dál ferte Norga ja eará NATO-riikkat     geassádit     eret Afganistanas . #SO-Loc (refl)
Dat heaittihuvvo go sihke Sámediggi ja Norgga stáhta leat     geassádan     ruhtadeames diehtojuohkinsiiddu . #SO-Loc (refl)
Das ferte ráđđi duođaid ieš árvvoštallat     geassádit     go stivrejumis ja addet Sámedikki stivrejumi earáide . #SO-Loc (refl)
Sámit Lulli-Norggas dat leat     geassádan     eanetlogu ovttasbarggus , go eai dohkkehan fálaldaga maid Bargiidbellodat fálai bellodahkii , maŋŋel_go mearridedje heaittihit doarjjastivrra . #SO-Loc (refl)
Orohaga dieđu mielde eai iskkadeamit dušše billis eatnamiid , muhto muosehuhttet bohccuid go čáhci golgá revrriid čađa birra jagi , ja boazu     geassáda     dálvet olles guovllus . #SO-Loc (refl)
Adjágas joavku     geassádii     ovttatmanos čuojahanbarggus , ja Kiwi bargit eai beassan gullat joavkku čuojaheame . #SO-Loc (refl)
Die leat muhtun vuoigatvuođat mat eai leat čielggaduvvon , eat ge jáhke finnmárkulaččaid vuohttán buoretvuođaid vaikke Statskog     geassádii     eret Finnmárkkus ja FeFo hálddašanorgána ásahuvvui . #eret-SO-Loc (refl)
– Go mánás lea šlundivuođa gillámuš de lea dávjá illáveaje , mánás sáhttá leat olu váivi ja     geassádit     eret , vuojulduvvan váttisvuođat , vuoimmeheapme dahje oađđinváttisvuođat . #eret (refl)
– Lean olu háviid áigon searvat gilvvuide , muhto lean ferten     geassádit     maŋimuš minuhtas jietnaváttisvuođaid geažil , lohká Turi . #0 (refl)
– Lean guhkit áigge háliidan searvat , muhto lean čoddagiin veháš bártidan , ja oktii fertejin maid     geassádit     dan sivas go čotta hedjonii , vaikko ledjen juo cd-skerrui juoigan dan mainna áigon oasálastit Sámi_Grand_Prixii . #0 (refl)
– Mun maid vuorddán ahte buohcciviesu hálddahuslaš direktevra Tor Ingebrigtsen     geassáda     virggistis , dán ášši geažil , Rørbakk dadjá . #SO-Loc (refl)
Nussir jođiheaddji Øystein Rushfeldt lohká sin ollu bargat vuoi unnidit vahágiid lundui , nu go tuneallaide bidjat doaimmaid ja     geassádit     eret muhtin guovlluin . #SO-Loc (refl)
Duogáš dasa lea go olles SSL stivra , mas ledje Ruoŧa beale sámit mielde ,     geassádedje     ovdal dán vahkkoloahpa čoahkkimis , mas earret_eará lei presideantaválga . #SO-Loc (refl)
Rachel Nergård muitala     geassádan     Spábbačiekčanlihtus persovnnalaš sivaid geažil ja ii váldde nu duođalaččat go Eira čállá šilljoságaid su birra e-boasttas maid lea sádden máŋgga olbmui spábbačiekčanlihtu birrasis . #SO-Loc (refl)
Eira čállá e-boasttas ahte ii leat boahtán ovdan manne Rachel lea     geassádan     , muhto Eira namuha ahte lei sáhka riiddu birra guovtti nissonolbmo gaskkas ja čujuha dás šilljoságaide . #SO-Loc (refl)
Nergård deattuha ahte sus ii leat mihkkege persovnnalaččat Mikkel Isak Eira vuostá , muhto son imašta go Eira ii jurdil manne olbmot     geassádedje     stivrras . #SO-Loc (refl)
– Eira berrešii jurddašit veháš dan birra manin olbmot     geassádit     stivrras , deattuha Nergård ja ii hálit duođi eanet diesa lasihit . #SO-Loc (refl)
    Geassádii     skuvlaovttasbarggus #SO-Loc (refl)
Oktasaš gielddastivrračoahkkimis     geassádii     Skániid suohkan joatkkaskuvlla ovttasbarggus Evenášiin ja Dielddáin . #SO-Loc (refl)
    Geassádii     skuvlaovttasbarggus #SO-Loc (refl)
Oktasaš gielddastivrračoahkkimis     geassádii     Skániid suohkan joatkkaskuvlla ovttasbarggus Evenášiin ja Dielddáin . #SO-Loc (refl)
Sámi beakkán joavkku Adjágas galggai ge guoimmuhit Kiwi bargiid dan eahkeda , muhto     geassádedje     go fuobmáje movt Kiwi bargit ledje gárvodan . #0 (refl)
Sámedikkit livčče galgan leat mielde , muhto Norgga ráđđehus     geassádii     ja Norgga beale Sámediggi ii beasa mielde šiehtadallamis . #0 (refl)
Infonuorra áito heaittihuvvot danne heaittihuvvot , go sihke Sámediggi ja Norgga stáhta leat     geassádan     ruhtadeames sámenuoraid diehtojuohkinsiiddu . #SO-Loc (refl)
Maŋŋá_go Dan Robert Larsen     geassádii     Finnmárkku Journalistasearvvi jođiheaddji ámmáhis mannan vahkku , de lea searvvi stivra digaštallan dan birra stivračoahkkimis duorastaga cuoŋománu 29. beaivvi . #SO-Loc (refl)
2008 mielde lea stivrajođiheaddji , stivralahtut , beaivválaš jođiheaddji ja revisora     geassádan     . #0 (refl)
26.5.2008 : Robert N. Hermansen     geassádii     . #0 (refl)
10.7.2008 : Ristin M. Mortensson     geassádii     . #0 (refl)
5.8.2008 : Johan Johansen Eira     geassádii     . #0 (refl)
15.10.2008 : Inger Anita Smuk     geassádii     . #0 (refl)
Balto lei evttohuvvon várrepresideantan Sámi spábbačiekčanlihttui , ovdal jahkečoahkkima ja go ovddeš presideanta evttohuvvui joatkit , vaikko válgalávdegoddi lei evttohan Håkan Kuoraka presideantan , de     geassádii     olles stivra , mas ledje Balto , Håkan Kuorak ja Laila Somby Sandvik . #0 (refl)
– Válljejin ieš     geassádit     , go diggi ii váldán vuhtii válgalávdegotti evttohusa , lohká son . #0 (refl)
– Dat ii leat min ovddasvástádus , vaikko lea šállošahtti go son lea     geassádan     , lohká Mikkel Isak Eira . #0 (refl)
Kiwi jahkefestii ledje bovden Adjágasa boahtit čuojahit , muhto go fuobmájedje kloavdnagávttiid , de mearridedje     geassádit     . #0 (refl)
GEASSÁDEDJE : Adjágas joavku mearridii     geassádit     maŋŋel_go oidne Kiwi bargiin ruoná kloavdnagávttiid . #0 (refl)
Go de fuobmájedje juhkaluvvon ruonáivnnat gávttehasaid gávpogis vázzime , de mearridii Adjágas     geassádit     jahkefeasttas . #SO-Loc (refl)
– Buohkat ledje suorganan go oidne gárvvuid , sihke lágideaddjit ja oasálastit , muhto buot manai lihkus bures min bealis , eat ge mii gáđa veaháge go     geassádeimmet     , muitala Gaup . #0 (refl)
–     Geassádehket      #0 (refl)
–     Geassádehket     soađis , gohčču Hausberg . #SO-Loc (refl)
Háliida Norgga     geassádit      #0 (refl)
– Jus livččii mu duohken , de ii livčče Norga oassálastán soađis , dadjá Hausberg , gii háliidivččii Norgga     geassádit     Afganistanas . #SO-Loc (refl)
Ii ávžžut     geassádit      #0 (refl)
Berg Harpviken ii ávžžut Norgga     geassádit     Afganistanas , go ballá vearrát ja stuorát soađi sáhttit buollát . #SO-Loc (refl)
– Jus mii     geassádat     ovdal_go makkárge politihkalaš čoavddus Talibanain lea ilbman , de sáhttá stuorát soahti buollát , loahpaha dutki . #0 (refl)
Dáinna maillain áiggun mon dieđihit ahte mon     geassádan     jođiheaddjin Finnmárkku Journalistasearvvis dán seammás . #RO-Ess (refl)
GEASSÁDII : John Máhtte Utsi     geassádii     nubbinjođiheaddjin orohaga 16:s go su mielas ii leat riekta juohkit Norgga stuorámus orohaga . #RO-Ess (refl)
Orohaga     geassádan     nubbinjođiheaddji mielas lea áibbas boastut juohkit stuorra orohaga , jođiheaddji fas oaivvilda ahte lea buoremus juohkásit . #attr
Son lei nubbinjođiheaddji , John Máhtte Utsi , ja     geassádii     stivrras go juohkinášši evttohuvvui . #SO-Loc (refl)
Son oaivvilda stivra galggašii ovdal     geassádit     go dákkár evttohusa dahkat . #0 (refl)
Innovašuvdna Norga     geassádan     filbmagilis #SO-Loc (refl)
– Juo , mii leat     geassádan     dán doaimmas , duođašta Nils-Jonny Larsen , Innovašuvdna Norgga Finnmárkku kantuvrras . #SO-Loc (refl)
Lei mannan jagi čakčamánus go Innovašuvdna Norga     geassádii     filbmagili doaimmas dainnalágiin ahte gesse ruovttoluotta beannot miljovdnasaš doarjaga ja beannot miljovnna loana maid ledje lohpidan Guovdageainnu stuimmiid filbmagili ceggemii . #SO-Loc (refl)
Son čállá ge vástádussan Innovašuvdna Norgii golggotmánus mannan čavčča , maŋŋel_go oaččui sis dieđu ahte     geassádit     doaimmas , ahte eai leat duođat ollislaš ruhtadeapmi ii leat ortnegis . #SO-Loc (refl)
Várrepresideanta dadjá ahte Sámediggi lea dorjon gielddaidgaskasaš joatkkaskuvlla ovttasbarggu Evenášši , Dielddanuori ja Skániid gielddas , muhto go Skániid gielda     geassádii     dán ovttasbarggus , de ii sáhttán sámediggeráđđi šat dahkat nu olu . #SO-Loc (refl)
Sámiráđđi lea dál čielggadeame movt sii galget čoavdit váttisvuođaid Guoládaga Sámi_Radios ( GSR ) ja čoavddusin šaddá várra ahte sii     geassádit     oamasteaddjin . #RO_Ess (refl)
Sámiráđđi áigu ge maiddái     geassádit     oamasteaddjin radios go prošeaktaáigodat nohká dán jagi . #RO-Ess (refl)
Son ipmirda ahte Ruošša bealde eai hálit ahte Sámiráđđi galgá     geassádit     oamasteaddjin . #RO-Ess (refl)
– Soaitá geavvat nu ahte Ruošša viggá eanet stivret ja dat lea várra dat mas Ruošša bealde olbmot ballet , dadjá Äärelä , gii ieš lea vuohttán ahte Guoládaga sápmelaččat ballet go sii dál áigot     geassádit     . #0 (refl)
– Mu oainnu mielde leat sii reastaluvvama dušše diktán huilát , ja de leat stivramiellahtut     geassádan     stivrras . #SO-Loc (refl)
Per Erik Kuoljok , SSL ovddeš válgalávdegotti jođiheaddji , mielas lei Eira ieš galgat ipmirdit     geassádit     . #0 (refl)
– Nie dehálaš olmmoš go presideanta lea , lei berret ipmirdit ahte lea áigi     geassádit     go stivrras nihtte máŋgasat ovdagihtii geassádit jus son joatká , ja juoga lea áibbas boastut go ii váldde vuhtii dakkár signálaid , lohká Kuoljok . #0 (refl)
 #0 (refl)
 – Nie dehálaš olmmoš go presideanta lea , lei berret ipmirdit ahte lea áigi geassádit go stivrras nihtte máŋgasat ovdagihtii     geassádit     jus son joatká , ja juoga lea áibbas boastut go ii váldde vuhtii dakkár signálaid , lohká Kuoljok . #0 (refl)
 #0 (refl)
Maŋemus dievasčoahkkimis mearridii eanetlohku ahte Sámediggái galget vihtta ođđa posišuvnna áirasa boahtit ja sámediggeráđđi     geassáda     eret dievasčoahkkimis . #eret+SO-Loc (refl)
Egil Olli gal ii loga iežaset áibbas eret dievasčoahkkimis     geassádit     , ja buohkain lea vejolaš ovddidit gažaldagaid ráđđái . #0 (refl)
Jekkiid ja balssaid áššis     geassádii     bargojoavku eret , go lohke ahte lea beare unnán áigi daid geahčadit ja bivde maŋiduvvot , masa Birasgáhttendepartemeantta stádačálli Heidi Sørensen ii miehtan . #SO-Loc+eret (refl)
HIRPMÁSTUVVAN : Norgga beale sámediggepresideanta Egil Olli ii lean vuordán Sara Larssona     geassádit     Ruoŧa Sámedikki stivrras . #SO-Loc (refl)
Hirpmástuvvan go Larsson     geassádii      #0 (refl)
Norgga beale sámediggepresideanta Egil Olli ii lean jáhkkit Ruoŧa Sámedikki stivrra     geassádit      #0 (refl).
In lean vuordán Sara Larssona     geassádit     . #0 (refl)
Maŋŋebárgga     geassádii     ge Ruoŧa Sámedikki stivra . #0 (refl)
Váilevaš ovttasbargu ja miella opposišuvnnas dagahii stivrra geassádeami , muitalii Ruoŧa Sámedikki     geassádan     stivrajođiheaddji , Sara Larsson Ávvirii . #attr
Son ii loga gal vuos ovttage     geassádan     , muhto dan ii dieđe man guhká viššet vuordit . #0 (refl)
    geassádit     juohke logát jagis #0 (refl)
    geassádit     ILO konvenšuvnnas #SO-Loc (refl)
    Geassádeaba     Guoládaga Sámi_Radios #SO-Loc (refl)
Aleksandr Paul , gii lea doaibman Guoládaga Sámi_Radio direktevran , áitá     geassádit     oalát , maŋŋil go Sámiráđđi virgádii ođđa direktevrra dán mánu álggus . #0 (refl)
Go duohtavuođa dilli bođii , de     geassádedje     Suoma bealde eret , lohká Varsi ja lasiha dán leat váidalahttin . #SO-Loc+eret (refl)
GEASSÁDAN : Ruoŧa Sámedikki stivra lea     geassádan     . #0 (refl)
Ikte     geassádii     ságadoallin #RO-Ess (refl)
Ikte     geassádii     Ruoŧa Sámedikki stivra . #0 (refl)
– Odne lea maŋemuš plenumbeaivi , doaivumis lea ođđa čoavddus sajis otná beaivvi mielde , dadjá     geassádan     Sámedikki stivrra jođiheaddji Sara Larsson . #attr
Larsson muitala sivvan dasa go stivra     geassáda     lea go sámediggeáirras , Ronny Svarto , guhte ii gula ovttage bellodahkii šat , vuosttilda buot áššiid maid stivra evttoha . #0 (refl)
Svarto lei ovdal áirras Jakt-_och_fiskesamerna bellodagas mii doarjjui stivrra mii dál     geassádii     . #0 (refl)
    Geassádan     stivrajođiheaddji mielas ii lean eará vejolašvuohta go geassádit . #0 (refl)
Geassádan stivrajođiheaddji mielas ii lean eará vejolašvuohta go     geassádit     . #0 (refl)
Danin leat mii váldán ovddasvástádusa , ja     geassádan     , dadjá Sara Larsson . #0 (refl)
    Geassádit     go ii doaimma
Jus stivra ii doaimma , de ferte , nu mo mun oainnán ,     geassádit     , vai miellahtut sáhttet ođđa stivrra válljet erenoamáš spábbačiekčandikkis . #0 (refl)
GARRASIT MOAITÁ : Sámi Spábbačiekčan Lihtu ovddeš presideanta Leif Isak Nilut mielas berre stivra     geassádit     , go eai nagot doaimmahit bargguid máid leat geatnegahtton . #0 (refl)
– Mun lean sakka behtton Skániid gieldda mearrádussii , go     geassádii     ovttasbarggus , dadjá Evenáši sátnejođiheaddji Jardar Jensen . #SO-Loc (refl)
Evenáši sátnejođiheaddji , Jardar Jensen , ii loga vuordán Skániid gieldda     geassádit     barggus bisuheamis Skániid joatkkaskuvlla . #SO-Loc (refl)
Gielddat leat maiddái ožžon buori veahki Sámedikkis , muhto dál lea Skániid gielda     geassádan     ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
– Eat lean vuordán Skánit galgá     geassádit     jur maŋimuš sekunddas , dadjá beahtahallan Evenáši sátnejođiheaddji , Jardar Jensen . #0 (refl)
Lei hui ártet go moadde beaivvi ovdal_go mearrádus galggai meannuduvvot , de     geassádii     Skániid gielda , čilge Jensen . #0 (refl)
Eat     geassádan      #0 (refl)
Skániid gieldda sátnejođiheaddji , Svein Berg , ii loga gieldda     geassádan     . #0 (refl)
– Ii leat riekta dadjat ahte mii leat     geassádan     ovttasbarggus , go dán áššis ii lean goassige mearrádus váldon , iige mis lean šiehtadus gielddaid gaskkas , iige departemeanttain , čilge Berg . #SO-Loc (refl)
Vaikko vel Skániid gielda lea     geassádan     ovttasbarggus bisuheamis Skániid joatkkaskuvlla , de ii háliit Andersen sivahallat gieldda . #SO-Loc (refl)
John Mathis Utsi lea     geassádan     nubbinjođiheaddjin , go ii sáhte bargat orohatstivrras mas lea ulbmil heaittihit stuorra orohat vuogádaga . #RO-Ess (refl)
Sápmi AWG jođiheddjiin lea leamaš váttis válljet faláštallit geat galget vuolgit Arctic Winter Games gilvvuide Canadai , dan sivas go máŋggas leat     geassádan     . #0 (refl)
– Muđui eai leat mus eambbo kommentárat Leif Isak Niluha čuoččuhusaide ja ávžžuheami     geassádit     presideantan . #RO-Ess (refl)
Mun in leat lohkan son ii doaimma , muhto jus son ii doaimma , de berre     geassádit     , go dat billista olles SSL . #0 (refl)
Jierpmálaš ollesolmmoš berre ipmirdit dan meare ahte jus ii doaimma , de lea áidna vejolašvuohta     geassádit     . #0 (refl)
Jus son ii doaibmagoađe , de ávžžuhan su     geassádit     , muđui billašuvvá olles SSL . #0 (refl)
    Geassádit     siivvut #0 (refl)
Jus olbmot deaivvadit guovžžain , galget siivvut     geassádit     eret guovžžas . #eret-SO-Loc (refl)
* ( Dás váilu joavku ) = Joga Bonito lea     geassádan     , muhto mii leat ohcame sadjásaš joavkku . #0 (refl)
Minddar lea buvttadeaddji hui duhtavaš doaluiguin ja lohká lihku maid go ožžo Sančuari lávdái guhkesbearjadaga go Ralph Myerz And The Jack Herren Band šattai     geassádit     buozanvuođa dihte , #0 (refl)
Ollugiid mielas ii šatta albma beassáškonsearta Sančuari haga ja sii ledje ge gergosat lávket lávdái go Ralph Myers And The Jack Herren Band šattai     geassádit     buozanvuođa geažil . #0 (refl)
OLU RÁMI : Joavku Kakkmaddafakka čuojahii sihke bearjadaga ja lávvordaga go SlinCraze lei     geassádan     : Joavku oaččui olu rámi gehččiin maŋŋel_go ledje čuojahan . #0 (refl)
Soitet     geassádit      #0 (refl)
Deanu nieida Maja Erlandsen     geassádii     buozalmasvuođa geažil . #0 (refl)
Deanu nieida Maja Erlandsen     geassádii     buozalmasvuođa geažil . #0 (refl)
Mu váhnenguovttos leaba olgoriikka mátkái vuolgimin ja vurden muitaleames vai eaba     geassát     iežaska mátkkis .
Politiijat eai birgehallan máŋggain čuđiin vuostálastiin ja gárte     geassádit     go ledje nu moattis . #0 (refl)
– Dábálaččat válljejuvvo jođiheaddji guovtti jahkái SVL-N:s , muhto dál šaddá ođđa jođiheaddji válljejuvvot , dan sivas go luoban dan ámmáhis , lohká Hans Erik Varsi , gii muitala ahte ii leat makkárge dramatihkka das_go lea ieš válljen     geassádit     . #0 (refl)
Beaskáđđasa dievdojoavku lea dat áidna mii lea     geassádan     dan rádjái , dan_dihte go sii leat mearkume . #0 (refl)
Ballu lea lassánan , danin_go Norgga ođđa ráđđehusa ruhtaministtar lea     geassádan     ruhtadeamis geađgeuđđasiid dutkamiid . #SO-Loc (refl)
Du hoavda soaitá rievdadit oainnu ja     geassádit     prošeavttas maid ieš lea evttohan . #SO-Loc (refl)
Muhtimat nimmorit , oallugat     geassádit     ja eai šat vádjol suinna . #0 (refl)
De álget earát láittastuvvat ja eai gille vuordit ja vuordit ja nu     geassádit      #0 (refl)
Almmatge son ii     geassát     mis eret . #SO-Loc+eret (refl)
Muhto okta joavku     geassádii     buozalmasvuođa geažil . #0 (refl)
Dál árvvoštallá son     geassádit     lágideaddjin . #RO-Ess (refl)
: – Mun     geassádan     stivrras #SO-Loc (refl)
    geassáda      #0 (refl)
Toril Bakken Kåven , gii ovddasta Nordkalottfolket , lea     geassádan     Sámedikki eanetloguovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
II MIEĐIT     geassádan      #0 (refl)
    geassádit      #0 (refl)
Gurutbellodat áigu bivdit Romssa ovdagotti     geassádit     olles ohcanproseassas searvat Sámedikki giellahálddašanguvlui maŋemus áiggiid rieja geažil mediain . #SO-Loc (refl)
Dál lea ge mearridan     geassádit     sátnejođiheaddji evttohassan ja maiddái olles gielddaválgga listtus . #RO-Ess (refl)
Gaup deattuha ahte dan_dihte ii     geassádan     , muhto baicce dan_dihte go ii lean doarvái buorre doarjja bellodagas . #0 (refl)
Sihke sámediggepresideantta Egil Olli ja NSR gáibidit dál ahte Sámit Lulli Norggas várrelahttu , Johan Mikkel Sara ,     geassáda     buot doaimmain Sámedikkis . #SO-Loc (refl)
Keskitalo mielas berre ge Bargiidbellodat dál     geassádit     Sámediggeráđis , go eai nagot oažžut dohkkehuvvot áššiid rukses-ruoná ráđđehusain , gos sin bellodat lea eanetlogus . #SO-Loc (refl)
Dainna lágiin ii oro dan jagi šaddame , go rOlfFa joavkku šaddá     geassádit     . #0 (refl)
Eatnasat dieđus das dihtet bohtosa , namalassii ahte stáhta muddii iežas plánaid ja sámiid vuoigatvuođaid váldigohte eiseválddit eambbo vuhtii , ja daid olis maiddái ásahuvvui ráđđaaddi orgána , Sámediggi , ja maiddái nammaduvvui Sámi_vuoigatvuođalávdegoddi mii kártii sámi vuoigatvuođaid Finnmárkkus , ja man olis loahpaloahpas bođii Finnmárkoláhka ja stáhta     geassádii     eret hálddašeamis luondduriggodagaid Finnmárkkus . #eret+SO-Loc (refl)
Gažaldat dieđus lea maiddái ahte leago Guovddášbellodahkii oba veara šat ságastallat Olgežin mii lea mielde ráhkadeami moivvi , ja min dieđuid mielde gal lea Kárášjoga Listta juo     geassádan     oalát eret . #eret (refl)
Dál lea Ovddádusbellodat ovddidan Stuorradiggái evttohusa ahte heaittihit Sámedikki , Finnmárkkulága ja Norga     geassáda     eret ILO konvenšuvnna nummár 169:s . #eret+SO-Loc (refl)
    Avvir –
Dál lea dakkár dillái Sámediggi vuot gártan ahte eanetlogus ii leat šat eanetlohku , go ovttasbarggus lea     geassádan     Davvikalohta Álbmoga áirras Torill Bakken Kåven . #SO-Loc (refl)
Galgá maiddái oalle ollu dahkkot jus Davvikalohta Álbmot ii doarjjo ráđi bušeahtaševttohusa vaikke lea ge     geassádan     ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
Jus Kárášjot ' Lista lea     geassádan     , de ferte Guovddášbellodagas leat eará ovttasbargoguoimmit . #0 (refl)
    Geassádan     sátnejođiheaddji evttohassan #RO-Ess (refl)
Marit Kirsten A. Gaup     geassádii     sátnejođiheaddji evttohassan priváhta eallima dihtii , go lea boazodoalus ja go leat vuostehágut dan ektui ja siskkáldas áššit Bargiidbellodagas maid ii loga sáhttit dohkkehit . #RO-Ess (refl)
– Go ii lean doarvái doarjja bellodagas , de lean mearridan     geassádit     sátnejođiheaddji evttohassan ja olles listtus , dadjá son . #RO-Ess (refl)
Dál lea ge mearridan     geassádit     sátnejođiheaddji evttohassan ja maiddái olles gielddaválgga listus . #RO-Ess (refl)
– Dat mii duođai loahpas dagahii ahte mearridin     geassádit     , lei go eai bovden mu stivračoahkkimii , ja dalle mun mearridin oalát geassádit gielddapolitihkkas . #0 (refl)
 #SO-Loc (refl)
– Dat mii duođai loahpas dagahii ahte mearridin geassádit , lei go eai bovden mu stivračoahkkimii , ja dalle mun mearridin oalát     geassádit     gielddapolitihkkas . #0 (refl)
 #SO-Loc (refl)
Mannan mánus     geassádan      #0 (refl)
Ođđajagemánus dieđihii ge Marit Kirsten A. Gaup ahte son     geassáda     Bargiidbellodaga sátnejođiheaddji evttohassan . #RO-Ess (refl)
Dál lohká Gaup sus lea hui buorre dovdu maŋŋá_go mearridii     geassádit     , muhto seammá buori dovddu ii loga leamaš dan áiggis lei nammaduvvon bajimužžii Kárášjoga Bargiidbellodaga listui . #0 (refl)
Ii ge dál ge leat gullon mihkke ge stivrras dahje bellodagas maŋŋá_go     geassádin     , muitala Gaup go Ávvir deaivvada suinna bargosajis Davvi_Girjjis . #0 (refl)
Son liikká ii mieđit sivvan boazodoalu vuostehágu dihte     geassádan     , go dan baicce lohká dahkan miellan šaddat sátnejođiheaddjin . #0 (refl)
Kárášjoga sátnejođiheaddji Kjell Sæther lohká Bargiidbellodaga vuosttaš listtu rájes leat olusat     geassádan     , ja ieš maid lea , nu go Máret Kirsten Gaup , geassádan priváhta sivaid geažil . #0 (refl)
 #0 (refl)
Kárášjoga sátnejođiheaddji Kjell Sæther lohká Bargiidbellodaga vuosttaš listtu rájes leat olusat geassádan , ja ieš maid lea , nu go Máret Kirsten Gaup ,     geassádan     priváhta sivaid geažil . #0 (refl)
 #0 (refl)
– Nu Nikkinen lea máilmmi buorre sátnejođiheaddji evttohas go šattai nu ahte Marit Kirsten Gaup     geassádii     . #0 (refl)
Norga ovdánahttá baicca loktet soahtedoaimmahaga 1,2 miljárddain , dan áigodagas go eará NATO-riikkat leat     geassádeame     eret doppe . #eret+SO-Loc (refl)
Jus it     geassát     eret , boaran , de billistan mun du penšuvnna , boađán du guossái ja cahkkehan biebmoelliid ! #eret (refl)
Ávžžuheaddjit dáhttot váldočoahkkima miessemánu 19. beaivvi jienastit ja doarjut ahte Statoil galgá     geassádit     bihkkasáttoprošeavttas . #SO-Loc (refl)
Fállejoga moallavákta Kjetil Thomassen fertii     geassádit     bargolihkuhisvuođa geažil ja dan sadjái bođii Ráissa čiekči Henrik Henriksen . #0 (refl)
Dál lea Bargiidbellodat     geassádan     ovttasbarggus Guovddášbellodagain , ja Anne Toril Eriksen Balto ( Gb ) lohká dohkálažžan dan . #SO-Loc (refl)
Porsáŋggu_gielda lea juo árvvoštallagoahtán     geassádit     sámegiela hálddašanguovllus , go eai nákce goluid maid « sámi-stáhtus » buktá gildii . #SO-Loc (refl)
Dušše 348 sis bohte čuoigat , ja sii geat     geassádedje     leat suopmelaččat ja norgalaččat . #0 (refl)
Čuđiid jagiid bistán kolonialismma dihtii mapuche-indiánat leat vehážiid     geassádan     iežaset árbevirolaš eatnamiin Chile gáidoseamos várreguovlluide . #SO-Loc (refl)
Synne M. Haagensen vuittii bronssa vaikke šattai     geassádit     gilvvus go roasmmohuvai . #SO-Loc (refl)
Go njeallje jagi lea bargan buvttadeaddjin álgoálbmotfestiválas Riddu_Riđus , de     geassáda     Christina Hætta . #0 (refl)
Ovdal Guovdageainnu Johttisápmelaččaid Searvvi ( GJS ) ievttá jahkečoahkkima , sáddii GJS stivra dieđu mediai ahte bohtet čoahkkimis ávžžuhit searvvi     geassádit     Norgga_Boazosápmelaččaid_Riikkasearvvis ( NBR ) , go sis ii leat šat luohttámuš riikkasearvái . #SO-Loc (refl)
Ávvirii muitala GJS jođiheaddji Nils Mathis Sara ahte son lea gearggus     geassádit     ámmáhis jus fal jahkečoahkkin ii čuovvol stivrra ávžžuhusa . #SO-Loc (refl)
Dat dieđus mearkkaša Árjja joavkku buoremus ovttasbargoguoibmi     geassáda     dakkár koališuvnnas ahte stivret Sámedikki ovttas NSR joavkkuin . #SO-Loc (refl)
Guokte jagi maŋŋel beakkehii ođas ahte Sámediggepresideanta     geassáda     oktan sámediggeráđiin . #0 (refl)
Duogážiin go Aili Keskitalo dalle válljii váldit dan lávkki ja     geassádit     ledje su čilgehusa mielde stuora ovttasbargováttisvuođa « njelješjoavkkuin » ja earenoamážit Sámit Lulde áirasiin gii maid lei várrepresideanta . #0 (refl)
Sámiid_Vuorká-Dávviriid stivra lea     geassádan     ovttasbarggu go eai leat duhtavaš mainnalágiin RiddoDuottarMuseat leat vuoruhan doaimmaid . #TH-Acc (tv)
Ollugat     geassádedje     eret Jesusa daguin ja sániin . #SO-Loc (refl)
Biibbalis muitala ahte muhtimat geat čuvvo su ,     geassádedje     sus ja eai šat mannan su mielde . #SO-Loc (refl)
Go olbmot iešguđet sivaid geažil leat massán iežaset giela ja kultuvrra ja go sii     geassádit     giellagulli kultuvrras eret , de boktá dat giella- ja kulturberošteddjiid dovdduid , lohká son . #SO-Loc+eret (refl)
Go skuvla sirdui Áltái , de oaivvilde muhtumat ahte Sámemiššuvdna galggai     geassádit     Øytunas ja baicca álggahit doaimmaid mat ledje buorebut sámi álbmoga váste . #SO-Loc (refl)
Son     geassádii     gilvvus vai baicce lea vuoŋis ja rivttes gearggus lávvardaga vuodjat su favorihttasuorggi mii lea 400 medley . #SO-Loc (refl)
Joavkojođiheaddji     geassádii     maid seamma siva geažil . #0 (refl)
Sámiráđi jođiheaddji vuordá ahte investorat     geassádit     Arctic_Gold ruvkefitnodagas , go oaivvilda sin rihkkut olmmošvuoigatvuođaid . #SO-Loc (refl)
    Geassáda     Árjjas   #SO-Loc (refl)
searvvi     geassádit     váldosearvvis . #SO-Loc (refl)
Sámiid_Vuorká-Dávviriid ( SVD ) stivralahtut     geassádan      #0 (refl)
Ragnhild Nystad dovdá iežas áitojuvvon go ii vuollán     geassádit     Sámiid_Vuorká-Dávviriid #TH-Acc (error)
Sii leat guhká oaivvildan ahte Norga berrešii     geassádit     ILO 169. konvenšuvnnas . #SO-Loc (refl)
– Go mii ovddit háve vuosttaldeimmet plánaprográmma , de dagahii dat ahte Arctic_Gold     geassádii     dain lulliguovlluin Biedjovákkis , mii fas mielddisbuvttii ahte mii beasaimet gárddi hukset dohko . #SO-Loc (refl)
Sikku     geassádii     go oinnii ahte ii leat doarjja . #0 (refl)
Sámi Riikkabellodat háliidii parlamentáralaš stivrejumi Sámediggis , ja go eai ožžon eanetlogu , de     geassádii     evttohassan . #RO-Ess (refl)
    Geassáda     jođiheaddjin #RO-Ess (refl)
Ođđa sámediggeráđđelahttu Silje Karine Muotka     geassáda     Áltá Sámiid Searvvi jođiheaddjin . #Ro-Ess (refl)
Son háliida ahte galgá dilli lea nu čorgat go vejolaš , ja dan_dihte lea dieđihan ahte ferte     geassádit     . #0 (refl)
Nu     geassádedje     sii iežaset posišuvnnain nubbi nubbi ja guđđe SÁL .
Dán dieđus leat boazodoallit ieža vuohttán áigá juo , ja dan ektui lea ovdal dahkkon dutkan mii duođaštii ahte boazu     geassáda     guhkás eret linjjáin . #DE-Ill+eret+SO-Loc (refl)
Ii ge dán rádjái leat gal maid Finnmárkokommišuvnna vuoigatvuođačielggademiiguin okta ge finnmárkulaš šaddan « hearrán iežas dálus » , nu go ledje dat stuorra sánit , go Finnmárkoláhka ásahuvvui ja dalá eananhálddašeaddji Statskog šattai     geassádit     Finnmárkkus . #SO-Loc (refl)
Muhto dalle     geassádii     Rio Tinto Zinc , earret_eará dan_dihte go dalá Norgga beale sámediggepresideanta Ole Henrik Magga ( Norgga_Sámiid_Riikkasearvi ) gevrii ruvkefitnodaga eret Ráiteváris , Norgga beale Sámis Kárášjoga_gielddas . #0 (refl)
Danin ávžžuha son FeFo     geassádit     eret Finnmark Kraft AS el-fápmofitnodagas , mii earret_eará áigu cegget 60 bieggameallu Gearretnjárgga boazoorohaga eatnamiid ala Fálesnuorrái , Oarje-Finnmárkkus . #eret+SO-Loc (refl)
Varsi áiggui logaldallat informašuvnna birra sámi áššiin , muhto     geassádii     olles sáhkavuorus go Gieldda- ja ođasmahttindepartemeanta dáhtui su rievdadit bajilčállaga dan logaldallamis ja gáibidedje maid beassat dárkkistit muđui mánusa . #SO-Loc (refl)
Dakkár árgivuohta , ahte     geassádit     sponsoran dušše dan geažil go Riddu_Riđđu lea sámefestivála , ii doala dási , go dat addá dušše leahtu sámi vuosttaldeddjiide doallat heakkas dološ myhtaid ja riidduid mat leat sámiid ja dáččaid gaskkas . #RO-Ess (refl)
Telenor doalaha ge áibbas čielgasit heakkas ovdagáttuid sámiid vuostá , go     geassádedje     sponsoršiehtadusas dan geažil go soapmásat cielahišgohtet sámiid . #SO-Loc (refl)
Leaš dal ráđđealmmái vai dearvvašvuođa- ja fuolahusjođiheaddji , vai     geassáda     go sátnejođiheaddji go ii leat iežas barggu bargan . #0 (refl)
Son vel lasiha ahte sáhttá nu geavvat ahte son     geassáda     sátnejođiheaddji ámmáhis maŋŋel_go raporta almmuhuvvo . #SO-Loc (refl)
Dan olis dieđus lea gažaldat ahte lea go sátnejođiheaddji gii ovddemuš berre     geassádit     . #0 (refl)
Diibmá áiggui son searvat 1. divišuvnna ráidospealuide Kárášjoga sisbándijoavkku ( KIBK ) mielde , muhto KIBK     geassádii     das ja searvvai 2. divišuvnna spealuide . #SO-Loc (refl)
Dán vahkku lea dus dárbu     geassádit     veahá eret ja leat veahá jávkosis . #eret (refl)
Muhtimat suhttet dasa maid son muitala , ja oallugat     geassádit     eret , eaige šat servvoštala singuin . #eret (refl)
Dát áigodat leat dutnje stuorra illun jus don veahá     geassádit     soaibmamis mii lea du birra , itge beroš olgguldas mihttomeriin . #SO-Loc (refl)
Duorastateahket dievai dieđihanáigemearri , muhto muhtimat leat     geassádan     , eai ge leat vel buot joavkkut riŋgen sutnje . #0 (refl)
· Mánát háliidit rávisolbmuid váldit ovddasvástádusa , iige     geassádit     vai ieža eai dárbbaš gierdat unohasvuođaid . #0 (refl)
Sivva manne     geassádan     miellahttun SVD Sámiid Vuorká dávviriid musea ja historjjá searvvis #RO-Ess (refl)
Go jo miellahtuid eanetlogus ii leat váikkuhanvejolašvuohta šat dien searvvis , de lean mearridan     geassádit     lahttun dien searvvis . #RO-Ess (refl)
Mun ávžžuhan maiddái earáid     geassádit     geat eai doarjjo diekkár eahpedemokráh #0 (refl)
    Geassádit     OffroadFinnmarkas #SO-Loc (refl)
Telenor     geassádan      #0 (refl)
    Geassádedje     « LUOSSADIKKIS »   #SO-Loc (refl)
Mun lean hupman guvttiin stivralahtuin juo geat leaba dadjan ahte     geassádeaba     ja nu dagan mun nai , lohká son . #0 (refl)
Son     geassádii     go oaivvilda Sámedikki vuosttaldit vuođđudusa barggu seailluhit boares márkosámi kultuvrra , árbevieruid ja historjjá Sáččás . #0 (refl)
Sámi viessu Njukčavuomis Sáččás rahčá ja dál lea stivrajođiheaddji     geassádan     go su oaivila mielde Sámediggi vuosttalda vuođđudusa idéaid . #0 (refl)
Dat leage dagahan ahte Sámi viesu stivrajođiheaddji lea     geassádan     . #0 (refl)
Mánát háliidit rávisolbmuid váldit ovddasvástádusa , iige     geassádit     vai ieža eai dárbbaš gierdat unohasvuođaid , deattuha Risten Kemi . #0 (refl)
Mánát háliidit rávisolbmuid váldit ovddasvástádusa , iige     geassádit     vai ieža eai dárbbaš gierdat unohasvuođaid , deattuha Risten Kemi . #0 (refl)
Porsáŋgu lea dađi bahábut     geassádan     sámegiela hálddašanguovllus ! #SO-Loc (refl)
Dat geat dieđihit iežaset eaktodáhtolaš bargin mearridit ieža man ollu háliidit bargat , ja sáhttet maid     geassádit     go háliidit , čállá Deanu iežas ruovttusiiddustis . #0 (refl)
Muhto vaikko homofiilaášši ii galgga váikkuhan masage , de liikká oallugat     geassádedje     Norgga girkus dán jagis . #SO-Loc (refl)
Mearraolbmáidbáhppa Jan Olav Johannessen ( 64 ) lea doaibman sadjásaš váldočállin njukčamánu rájes maŋŋil go Audun Myhre     geassádii     virggis . #SO-Loc (refl)
Bellodat doalai lávvardaga jienastančoahkkima Örnsköldsvikas , maŋŋil go bellodatnjunnošat ledje cealkán eahpeluohttámuša jođiheaddji Ol-Juhan Sikku hárrái ja ávžžuhan su     geassádit     buot iežas luohttámušdoaimmaiguin , čállá oddasat . #SO-Loc (refl)
    Religion texts –
Muhto niegus son rávvejuvvui     geassádit     Galileai , ja doppe son ásaiduvai gávpogii man namma lei Nasaret . #De-Ill (refl)
Dasto Jesus     geassádii     eret jávregáddái máhttájeddjiidisguin , ja ollu olbmot Galileas čuvvo sin . #eret+DE-Ill (refl)
Muhto son geahččalattai     geassádit     ávdin báikkiide rohkadallan dihtii . #DE-Ill (refl)
» Ieš son     geassádii     eret sis birrasii geađgebálkestaga duohkái , luoitádii čippiidis ala ja rohkadalai : « Áhčážan , jos dáhtut , de váldde mus eret dán geara ! #eret+DE+Ill (refl)
Dán rájes olusat su máhttájeddjiin     geassádedje     eai ge šat vádjolan suinna . #0 (refl)
» Sii geat galge gažadit su ,     geassádedje     dallánaga . #0 (refl)
Go sii ledje     geassádan     sierranassii , de háleštedje gaskaneaset ja dadje : « Dát olmmái ii leat dahkan maidege mas ánssáša jápminduomu dahje giddagasa . #DE-Ill (refl)
Muhto go sii bohte , de     geassádii     eret ja doalahii sierra , danne_go son balai sis geat ledje birračuhppojuvvon . #eret (refl)
Oskuguoimmit , mii gohččut din Hearrá Jesus Kristusa nammii     geassádit     eret juohke oskuguoimmis guhte vádjola joavdelasvuođas , ii ge dan oahpu mielde man vuostáiválddiidet mis . #eret+SO-Loc (refl)
Mii eat gula sidjiide guđet     geassádit     ja mannet gáđohussii , muhto sidjiide guđet oskot ja bestet sieluset . #0 (refl)
Sii suorganit , ja fáhkka     geassádit     heahpadiin . #0 (refl)
Mu vašálaččat     geassádedje     , sii jorraledje ja dušše du muođuid ovddas . #0 (refl)
    Geassádehkoset     sii gudneheapmin geain leat bahás áigumušat mu vuostái . #RO-Ess (refl)
Mu vašálaččat     geassádit     dalle_go mun čuorvvun dutnje . #0 (refl)
De beaivváš badjána , dat     geassádit     eret ja veallánit biejuidasaset . #eret (refl)
Sii suorganit , ja fáhkka     geassádit     heahpadiin . #0 (refl)
Mu vašálaččat     geassádedje     , sii jorraledje ja dušše du muođuid ovddas . #0 (refl)
    Geassádehkoset     sii gudneheapmin geain leat bahás áigumušat mu vuostái . #RO-Ess (refl)
Mu vašálaččat     geassádit     dalle_go mun čuorvvun dutnje . #0 (refl)
De beaivváš badjána , dat     geassádit     eret ja veallánit biejuidasaset . #eret (refl)
    Non-fiction texts –
Jos eahpeluohttámuš oažžu eanetlogu jienasteamis Stuorradikkis , de ferte Ráđđehus     geassádit     . #0 (refl)
Mearkkaša ahte ráđđehus     geassáda     jos ii oaččo eanetlogu su evttohussii . #0 (refl)
Jury     geassáda     árvvoštallat #PU-Inf (refl)
Filosofalaš ságastallan ii doaimma jus oahpaheaddji     geassáda     ja diktá ohppiid áibbas veaiddalassii ságastit . #0 (refl)
Bellodat lea dat áidna mii háliida ahte Norga     geassáda     NATO:s . #SO-Loc (refl)
Vuolle-kapihttalat Čujuhusat oahppogirjái Kopiijaoriginálat Go eallin fáhkka rievdá s. 198 9.1 skovvi mii geavahuvvo dikkis 9.2 Jurija     geassáda     dál . #0 (refl)
Loga máŋgenoriginálas 9.5 Jury áigu dál     geassádit     eret man Agnar Mykle lea čállán , ja dárogielgirjjis digaštallama // ságastallama birra ja reportáša . #eret+TH-Acc (tv)
4.1.2 “ Jury     geassáda     sierranassii ” #DE-Ill (refl)
Lea dábálaš arviáiggis ( 3 mánu suoidnemánu rájes ) muŋkkat ja nonnat     geassádit     tempeliidda ja kloastariidda gos sii jurddašit čiekŋalis jurdagiid ( mediterejit ) ja studerejit . #DE+Ill (refl)
Boarásmuvvan beaivái , Trifon     geassádii     barttažii meahccái . #DE+Ill (refl)
Sii doalahit searvvi “ buhtisin ” dan láhkai ahte olbmot geat maŋŋá gásttašeami     geassádit     dahje válljejit guođđit searvegotti , olgguštuvvojit . #0 (refl)
husa , de sáhttá eanetlohku gávpotstivrras bágget gávpotráđi     geassádit     . #0 (refl)
Gávdnet dan áirras-árvalusa 128 S ( 2009–2010 ) www.stortinget.no , ja ohcet neahtas dieđuid manne Drammen ja Oslo     geassádeigga     dien geahččaleamis . #SO-Loc (refl)
Norgga stáhta lea     geassádeame     davviriikkalaš sámi soahpamušhápmosis iige hálit addit Norgga sámediggái rievttes váikkuhanválddi soahpamuša ratifiserenráđđádallamiin . #SO-Loc (refl)
Norgga stáhta háliida     geassádit     soahpamušas ja lea evttohallan Norgga sámediggáinai , ahte maiddái dat evttohivččii soahpamušas eret cealkima . #SO-Loc (refl)
Šiehtadallen geasset hui guhká muhtin girjegoasttádusain nákkosgirján deaddileamis , muhto girjegoasttádus     geassádii     fidnus aivve loahpas . #SO-Loc (refl)
Maŋit beaivve son goit     geassádii     ja ságadoalli bargui válljejuvvui maŋŋel Sara Larsson . #0 (refl)
Gálddoaivvi meahcceguovllus lea ássojuvvon dan rájes , go maŋimušge jiehkki     geassádii     eret guovllus . #eret+SO-Loc (refl)
Makkárge stuorát dáistalusat eai guovllus vissa lean , daningo duiskalaččaid joavkkut     geassádedje     eret ovddas Avvila ja Jiekŋameara hámmaniid guvlui Norgii . #eret+SO-Loc+DE-Ill (refl)
Nannánjiehkki     geassádii     guovllus sullii 9500 jagi dassái ja guđii árbin earet_eará eanangierraga gokči morenaid , čievračoruid , healbmerokkiid ja duottarskurččuid . #SO-Loc (refl)
Dalle     geassádii     Suopma soađis ja soabai ráfi Ruoššain . #SO-Loc (refl)
Máŋgasat     geassádit     olbmuin ja birrasis , eai ge šat hálit ovttastallat earáiguin . #SO-Loc (refl)
Bargojoavku barggai oalle bures ovttas , vaikko dieđusge eat lean álo ovttaoaivilis , ii oktage     geassádan     goit eret joavkkus . #eret+SO-Loc (refl)
( Lávdegoddelahttu Berit Johnskareng     geassádii     das ahte Stáhta oahppokantuvrrat galget hálddašit doarjjaortnega . #SO-Loc (refl)
    Geassádii     . #0 (refl)
bearaš dego     geassádii     . #0 (refl)
Dávjá     geassádit     oktavuođas vel lagamuš olbmuinge , maid dovdet buoremusat #SO-Loc (refl)
áhččin ja eadnin , muhto ahte dat     geassádit     iežaset sisa go dovdet iežaset unnin ja geahnoheapmin . #DE-Ill (refl)
Juohkehaččas lea friddjivuohta searvat prošektii , ja guhtege sáhttá     geassádit     prošeavttas goas ieš háliida ja siva čilgekeahttá almmá dan haga ahte dat váikkuhivččii su dikšui muđui . #SO-Loc (refl)
Oahpuide gos lea gilvu oažžut oahpposaji , lea dábálaš ahte oahppobáikkit addet eanet fálaldagaid go leat oahpposajit , mii máksá ahte eanet ohccit go livččii vuordimis fertejit     geassádit     ovdal_go beassá badjelii vuordinlisttus . #0 (refl)
álbmot lea várra oassái suddan leavvi suopmelaš álbmogii , oassái     geassádan     davás ja #DE+Ill (refl)
loatnasánit leat boahtán substráhtan     geassádeaddji     gielas , eaige superstráhtan man_nu #attr
Ollusat geain lea Lupus     geassádit     eret earáid luhtte heajos áigodagain ja dávjá eai hálit searvat sosiálalaš aktivitehtaide vaikko vel leatge earát bivdán sin boahtit . #eret+SO-Loc (refl)
Go skuvla sirdui Áltái , de oaivvilde muhtumat ahte Sámemiššuvdna galggai     geassádit     Øytunas ja baicca álggahit doaimmaid mat ledje buorebut sámi álbmoga váste .
Go de galggaimet álgit čakčat , de     geassádedje     muhtin váhnemat , eat diehtán manne ja go báhce dušše guokte máná , de eat sáhttán bidjat johtui prošeavtta . #SO-Loc (refl)
Gaikkat     geassádedje     oahpahusas gasku skuvlajagi . #SO-Loc (refl)
Moattis     geassádedje     go šattai čielggas ahte ii šatta risttalaš skuvla . #0 (refl)
Go duiskalaččat     geassádišgohte     lulás 1944 čavčča , de boaldigohte dat olles davágeaži dán riikas . #DE-Ill (refl)
– Dan eai duosttan váhnemat geahččalit , ja buohkat     geassádedje     dien prošeavttas loahpas . #SO-Loc (refl)
Moai leimme vel ovttas ovttain eará párain geat maŋemus     geassádeimmet     . #0 (refl)
Ožžon dán gažaldaga 2005 čavčča , vástidin juo , muhto fas     geassádin     . #0 (refl)
Sii geat     geassádedje     eret eváhkos , illá šadde oba vázzit ge skuvlla . #eret+SO-Loc (refl)
Son ii almmatge nagodan organisašuvnna oažžut doaibmat , go eanas luohttámušolbmot biehttaledje ovttasbargat ja eanas miellahtut     geassádedje     . #0 (refl)
Moadde váldosiva dasa ledje ahte mu áhčči Bonjákasas lei boarásmuvvan ja go vel NSR     geassádii     iežas miellahttu eret skuvla stivrras ja son lei maid ovdaolmmožin [ 1 ] , de orui áigi boahtán fárremii . #TH-Acc+eret+SO-Loc (tv)
NSR mearridii 1980:s     geassádit     buot sin miellahtuid stáhtalaš orgánain ja ovttasbarggus stáhtain . #TH-Acc+eret+SO-Loc (tv)
Go skuvla sirdui Áltái , de oaivvilde muhtumat ahte Sámemiššuvdna galggai     geassádit     Øytunas ja baicca álggahit doaimmaid mat ledje buorebut sámi álbmoga váste . #SO-Loc (refl)
Danin Fylkastivra ávžžuha Svein Lund     geassádit     buot su luohttámušdoaimmain Oahpaheddjiidlihtus . #SO-Loc (refl)
Muhto moadde jagi maŋŋil NBR     geassádii     ja SOL lea dál dušše NSR oahppoorganisašuvdna . #0 (refl)
Maŋŋil go oahppolávdegotti evttohus bođii , son     geassádii     stivralahttun . #RO-Ess (refl)
Jos doaimmaheaddji šaddá dakkár dillái mii ii soaba aviissa vuođđooidnui , de galgá     geassádit     virggistis . #SO-Loc (refl)
Dađebahábut leat de muhtumat     geassádan     das rájes , muhto ain leat eanebut vuolgimin Dublinii go geat leat oasálastán SFSa jahkečoahkkimiin Álttas , Ohcejogas ja Kárášjogas ! #0 (refl)
Sámis nr. 3/2006/3 ieš dán áiggi bahčagit : « -     geassádin     oktovuhtii ovdal skuvlaagi , heahpanin ja vurden áiggi goas beasan vuolgit » ( s.72 ) . #DE-Ill (refl)
Son eaktodáhtolaččat     geassáda     sihke fysalaččat ja psyhkalaččat earáid searvvis . #SO-Loc (refl)
Behtohallamiin han son lei vuollánan , ja     geassádan     servodaga oidnosis . #SO-Loc (refl)
Duiskalaččat dahke dan vai sovjetruošša soalddáhat eai jovssa duiskka soahteveaga go dat     geassádii     Finnmárkkus ja Suomas . #SO-Loc (refl)
Go duiskalaččat     geassádedje     Káráš jogas , de bolde márkanbáikki ja bajás gitta Spiinnegieddái . #SO-Loc (refl)
    Fiction texts –
Sii čoahkkane dollagáttiide , muhtun mánát ja nuorat háliide leat sierra , sii ledje     geassádan     meahcceravdii . #DE+Ill (refl)
Olbmášguovttos leigga     geassádan     veahá eret dain earáin . #eret+SO-Loc (refl)
Son ii gal háliidan , muhto dál lei beare maŋŋit     geassádit     . #0 (refl)
Rokča     geassádii     dávjá aktonassii . #DE-Ill (refl)
Veahá eret dain earáin , dohko leigga guovttis     geassádan     . #0 (refl)
In     geassát     , in ábut ! #0 (refl)
Son     geassádii     , ja čájehii rupmašiin ahte ii boahtán šat vuosttaldit . #0 (refl)
Dál fertii lávket sisa , ii sáhttán     geassádit     . #0 (refl)
Silvon Márjo gii lei Horvvaš-siidda noaidi , lei     geassádan     eret olbmuin . #eret+SO-Loc (refl)
Fas     geassádii     das , áiggui jorgalit siidii . #SO-Loc (refl)
Jovgu fas     geassádii     , manai olggos lanjas . #0 (refl)
Iđđes lei measta     geassádan     mannamis skuvlii , muhto jurddašii jus dan dahká , de várra earát jurddašit manin ii lean boahtán . #SO-Loc (refl)
Son orui jurdilasttiime , muhto jus meinii     geassádit     , de lei beare maŋŋit . #DE-Ill (refl)
Niillas orui ipmirdeame ahte Máhtte áiggui     geassádit     . #DE+Ill (refl)
Máhtte moddjestii , lei ipmirdan manne Niillas nie lei     geassádan     busses . #SO-Loc (refl)
Son árvvoštalai oaneheappot go lávii , danin_go diđii jus beare guhká jurddaša , de sáhttá     geassádit     das maid duođas háliida . #SO-Loc (refl)
Ii oktage nággen , muhto     geassáde     eret fatnasiin . #eret (refl)
Sii ledje     geassádan     eret , dego livčče ballan dies . #eret (refl)
Soai áigguiga joatkit , ja oinniiga movt olbmot geat ledje máistán čázi ,     geassáde     eret Jipmánis . #eret+SO-Loc (refl)
Ealli     geassádii     riežu ráigái . #DE+Ill (refl)
Roman fas     geassádii     ráigái . #DE-Ill (refl)
Ranas ipmirdii maid Čormmoš oaivvildii , muhto lei ilus go olmmái orui     geassádan     jurdagis . #SO-Loc (refl)
Jipmána bálvvát     geassáde     dego aitto riegádan eallit iežaset hearrá lusa . #0 (refl)
Su stuorámus fuolla lei dál Heandarat , gii lei duo giđđat fáhkkestaga juhkagoahtán , muhto lei lihkus fas heaitán ja     geassádan     loktii girjjiidis lusa . #DE-Ill (refl)
Heaikkas ealáskii iešsuodjalanmiella ja son     geassádii     jaskatvuhtii dego álo ovdalge seammalágan dilis . #DE-Ill (refl)
Muhto dál lei menddo maŋŋit šat     geassádit     , Stálonjárggas ledje juo su vuordimin . #0 (refl)
Dál lei buoremus     geassádit     loahpalaččat bargoeallimis , dasgo son livččii dušše caggin ovdáneami ovddas , bázahussan dološ jurddašanvuogis , mii orui nu funet heivemin otnábeaivái . #SO-Loc (refl)
Son oađestuttai , ja oaivi šliettihii ovddosguvlui , ja go ain morihasttii , de oinnii mo olgun idja vehážiid čuvggodišgođii iđida guvlui : almmis ledje goittot ainge balvvat , muhto duokkot_dákko balvagovččas rahtasattai nu ahte balvalanjain sabmái alit gáiddusvuohta , ja mierká , mii lei fierran juo gitta soahkevuovdái , lei     geassádišgoahtán     eret . #eret (refl)
Son časkkii čalmmi niidii nu ahte dát ruovssihii dollaruoksadin , ráttástuvai ja     geassádii     baráhka guvlui . #DE-Ill (refl)
Dáid sivaid dihte son ovdal lei falletkeahttá go fallehii , ovdal     geassádii     go čuožžilii vuostálastit . #0 (refl)
    Law texts –
Fásta ássit leat guhkit áiggi juo geahččalan duvdit nomádaid eret dain guovlluin , maid badjel sii ovdal okto leat ráđđen - ja jus duottarsápmelaččat , erenoamáš álbmotčeardan , geaid eallindilli hehttii sin ráhkadeames makkárge sierra stáhta , šadde geanoheappot gilvvus dáid guovlluid alde , dahje rievtti mielde šadde     geassádit     váldaleami haga daningo váillui ortniiduvvan oktavuohta , de mun jáhkán historjjálaččat lea vuođđu jierpmi lága mielde suddjet duottarsámiid leahkima , iige gal dan sivas ahte gáibidivččii eanet . #0 (refl)
Fásta ássit leat guhkit áiggi juo geahččalan duvdit nomádaid eret dain guovlluin , maid badjel sii ovdal okto leat ráđđen - ja jus duottarsápmelaččat , erenoamáš álbmotčeardan , geaid eallindilli hehttii sin ráhkadeames makkárge sierra stáhta , šadde geanoheappot gilvvus dáid guovlluid alde , dahje rievtti mielde šadde     geassádit     váldaleami haga daningo váillui ortniiduvvan oktavuohta , de mun jáhkán historjjálaččat lea vuođđu jierpmi lága mielde suddjet duottarsámiid leahkima , iige gal dan sivas ahte gáibidivččii eanet . #0 (refl)
Maŋŋilgo Ruoŧŧa 1523:s Kalmar-uniovnnas     geassádii     , " birkelaččaid " gávpedoaibma 1500-logus nannejuvvui ruoŧa gáibádussii ráđđenvuoigatvuohtan " Oarjemeara " mearrasámiid guovdo , Divttasvuonas gitta Várjjagii . #SO-Loc (refl)
Dikkis geardduhedje eiseválddit ovddeš váruhusa dáid bahkkemiidda , ja Arisbysápmelaččat gohččojuvvo     geassádit     " Mearraguovllus ja Mearrasápmelaččaid geavahuvvon Váriin " sajiide gos eai vahágahte mearrasámiid ovddas . #SO-Loc+DE-Ill (refl)
    Min Aigi –
Bjørar Johnsen     geassádii     Bargiid bellodaga joavkkus ovdal mannan gielddastivrra čoahkkima . #SO-Loc (refl)
Danne lean mun     geassádan     Bargiid bellodagas , ja boađán jienastit iežan miela mielde gielddastivrras dás ovddosguvlui , dadjá Johnsen . #SO-Loc (refl)
NEPAL : Goddináitagat guovtti maoisttalaš joavkkuin lea dagahan , ahte máŋga báikkálašpolitihkkára leat     geassádan     evttohassan Nepal báikkálašválggain . #RO-Ess (refl)
Buot riikaidgaskkasaš olmmošlaš organisašuvnnat     geassádedje     Tsjetsjenias juovlamánus diibmá , dan maŋŋá_go veahkkebargit ledje máŋgii fallehuvvon . #SO-Loc (refl)
Norga sáhttá     geassádit     Schengenis jos eat leat ovttaoaivilis . #SO-Loc (refl)
Nordlys spábbačiekčanstivra ságastalai moadde vahku ovdal dán giđa čiekčamiid , ahte galggašiigo joavku     geassádit     dán jagi 3. divišuvnnas . #SO-Loc (refl)
Fertii     geassádit      #0 (refl)
Son fertii liikká     geassádit     go máŋga guovddáš doarjaleaddji jorgaledje sutnje sealggi . #0 (refl)
SÁL:a Per Olav Porsanger lei maid     geassádan     ovdal_go giđđat jámii . #0 (refl)
Maŋimuš áiggi lea Máilmmibáŋku     geassádan     moanaid buođđoprošeavttain mat leat cahkkehan riiddu . #SO-Loc (refl)
Kalle Tjæder     geassádii     Sámi riikkajoavkkus go lea bávččagan juolggi . #SO-Loc (refl)
– Okta fitnodat mas lea leamaš stuorra beroštupmi huksemii ,     geassádii     gieskat go leat doarvái barggut eaige návccat eanet bargguid váldit . #0 (refl)
Sus lei jurdda     geassádit     jođiheaddjin Sámi Álbmot Lihtus buozanvuođa geažil . #RO-Ess (refl)
Ruošša soahteveahka     geassádii     republihkas maŋŋilgo vearjobissehanšiehtadus čállui vuollái borgemánus 1996 . #SO-Loc (refl)
    Geassáda     ođasovttasbarggus #SO-Loc (refl)
– Mii leat válljen goabbatge geainnu ja mun válljen vuoruhit ođasdoaimmahusa Norgga bealde , lohká NRK_Sámi Radio hoavda Nils J. Heatta gii     geassádii     stivrenjoavkku jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Suoma juogus ii leat šat Sámiráđi lahttu dan dihtiige go Sámediggi , mii Murmánskka Sámekonferánssas namahii dálá Suoma beal lahtuid Sámiráđđái , lea diibmá     geassádan     ráđi doaimmas , ja de dan seammás leat maiddái Sámedikki válljen ráđđelahtut massán lahttovuođaset njuolggadusaid mielde . #SO-Loc (refl)
Suoma Sámediggi lei válljen Suoma juhkosa , muhto lea ieš     geassádan     Sámiráđi doaimmas , dattetge juhkosa lahtut geahččaledje bissut iežaset lahttovuođas . #SO-Loc (refl)
- Gonagas várra ii     geassát     dán  #TH-Acc (formatting error)
Unna bargojovkkoža čoahkkimis 3.1.1998 almmuhii ságajođiheaddji Pekka Fofanoff , ahte son     geassáda     bargojoavkkus .#TH-Acc
Vaikko Fofanoff     geassádii     Unna bargojovkkoža barggus lean dan mielas , ahte ovddasvástádus dán áššis lei ja lea ainge Sámedikkis ja Suoma juhkosis . #0 (refl)
ROMSA : Romsa ii leat vuos barggahan ođđa hárjeheaddji , maŋŋelgo hárjeheaddji , Håkan Sandberg ,     geassádii     heajos bohtosiid geažil . #0 (refl)
ROMSA : Romsa ii leat vuos barggahan ođđa hárjeheaddji , maŋŋelgo hárjeheaddji , Håkan Sandberg ,     geassádii     heajos bohtosiid geažil . #0 (refl)
Golbmalogi joavkku ledje dieđihan searvat , ja dušše guokte joavkku     geassádedje     ( Mátta-Várjjat ja Porsánggu Veastagátte Nieiddat ) . #0 (refl)
Áillohaš     geassáda     « Villa Viesus » #SO-Loc (refl)
Áillohaš     geassáda     prošeavttas . #SO-Loc (refl)
Davvi_Girji OS doalai jahkečoahkkima miessemánu 29. b. gos Sturin Áillu Elle , Ellen Ragnhild Sara , Bissojogas válljejuvvui ođđa ovdaolmmožin , maŋŋilgo Marianne Balto Henriksen     geassádii     go son ges válljejuvvui Sámi Kulturráđi ovdaolmmožin duvle . #0 (refl)
Friijagirku ja Sámemiššuvdna leat     geassádeamen     oamasteaddjin , ja dasa eai leat dušše ekonomalaš čilgehusat . #RO-Ess (refl)
Jagi 1996 rájes lea riika gillán moanaid stuimmiid , ja stuibmevárra lea stuoris maŋŋá_go Frankriika     geassáda     . #0 (refl)
Nu mo dál lea dilli maŋŋilgo guktut ohcci leaba     geassádan     , ii oro vejolažžan álggahit sámegiel oahpahusa Báhpajávrris , lohká Einejord . #0 (refl)
Ovdal lei maid Norgga_Boazosápmelaččaid_Riikasearvi ( NBR ) mielde , muhto sii leat     geassádan     . #0 (refl)
Jarno Gamst Guttorm lei     geassádan     iige ihttán oppanassiige . #0 (refl)
Jođiheaddji Per Olav Porsanger lea juo     geassádan     buozalmasvuođa geažil . #0 (refl)
Sven-Roald Nystø lea     geassádan     ovdaolmmožin . #RO-Ess (refl)
Berg váldá doaimma badjelasas maŋŋá_go Åse Niemi , Drammenis     geassáda     . #SO-Loc (refl)
Kåven dohkkehii gáibádusa ja     geassádii     ovtta evttohasa , Trygve Nilsen . #TH-Acc (tv)
    Geassáda      #0 (refl)
Sámemiššuvdna lea fas dadjan ahte sii áinnas sáhttet     geassádit     eret jos gávdnojit eará čovdosat , vástida Heaika Skum . #eret (refl)
Vihtta jagi maŋŋá ii leat vel dállu huksejuvvon , ja Áillohaš lea     geassádan     prošeavttas . #SO-Loc (refl)
Halldor Hansen     geassáda     Sámi Valgalihttu ovdaolmmožin . #RO-Ess (refl)
– Eat leat     geassádan     akšuvnnas go ráđi mearrádus lea ollašuhtton , vástida Nordlys « ` jođiheaddji Nils Johan Gaup . #SO-Loc (refl)
Sámedikki áirasat     geassádit      #0 (refl)
Máŋga dálá guovddáš áirasa     geassádit     sámedikkis ja eai searvva boahtte áigodahkii . #SO-Loc (refl)
Son ii loga jáhkkit dákkár nissonealáhusfierpmádaga ráhkadit gova ahte sii     geassádit     ealáhusservodagas , go ásahit iežaset gelbbolašvuođa deaivvademiid . #SO-Loc (refl)
Muhto go beassážat lahkonišgohte , de     geassádii     Nordlys valáštallansearvi solidaritehta akšuvnnas ja mearridii goitge lágidit beakkan Kárášjot čuoigamiid . #SO-Loc (refl)
– Juste dál livččii dát akšuvdna rievttes vuohkin politihkalaččat čájehit man mávssolaš mohtorsearvvi doaibma lea , lohká ráđi jođiheaddji Nils Peder Eriksen , muhto mieđiha ahte ii lean áibbas vuorddetkeahttá muhtun searvvit     geassádedje     . #0 (refl)
Eai     geassádan      #0 (refl)
Nordlys valáštallansearvvi ođđa jođiheaddji Nils Johan Gaup ii mieđit iežaset     geassádan     solidaritehta akšuvnnas ja lohká Eriksena akto iešoaivvestis dan dahkan . #SO-Loc (refl)
Dan_dihte eat leat     geassádan     , deattuha Gaup . #0 (refl)
NSR lea maŋimus áiggiid máŋggaid riidovuloš cealkámušaid ovddidan Sámi_vuoigatvuođalávdegotti árvalusa meannudeami oktavuođas : Sápmelaččat eaiggáduššet olles Finnmárkku , NSR berre     geassádit     Sámedikkis jus ii oaččo šiehtadallanvuoigatvuođa stáhtain , guovddáš eiseválddit eai galgga beroštit gielddaid ja fylkkagielddaid cealkámušain , Finnmárkoduoddara eanagirji jna. . #SO-Loc (refl)
Stivrra     geassáda      #TH-Acc (spelling error)
Ssbjørn Guttorm ja Anne Kirsten Sara Anti mielas dát lei nu stuorra eahppeluohttámuš ahte soai     geassádeigga     dalán stivrras , . #SO-Loc (refl)
Dán lassin leaba guokte várrelahtu , Aslak Jomppanen ja Antti Näkkälä     geassádan     iežaska válgalisttus . #SO-Loc (refl-anal)
Áigi ja áššebábirmearri oažžu su     geassádit     eret evttohaslisttus ođđa válgaboddui . #eret+SO-Loc (refl)
Suopmelaččat leat iežaset dulkomin ožžon áigái , ahte olbmot     geassádit     rádjaguovlluin go vearuhus šaddá geahppaseabbon go ássá eará guovlluin . #SO-Loc (refl)
< P > Son joatká Deanu Tom Sottisa barggu , gii     geassádii     skuvlavázzima dihtii . #0 (refl)
, NSR ja Sámiráđđi eai galgga     geassádit     vuos #0 (refl)
Sámi organisašuvnnaid ráđđadaddanlávdegoddi ii ávžžut sámi organisašuvnnaid     geassádit     sámi vuoigatvuođalávdegottis . #SO-Loc (refl)
– Mii eat leat mearridan ahte dálá dilis galget sámi organisašuvnnat sámevuoigatvuođalávdegottis     geassádit     . #SO-Loc (refl)
Mearkkaša go dát ahte Kriminologiija instituhtta , mii     geassádii     prošeavttas , lea áidna ovttasbargoguoibmi mas lea gelbbolašvuohta dákkár prošeavttaide MBD mielas ? #SO-Loc (refl)
Fálaldat ii lean čálalaččat iige son duostan álgit     geassádit     gávpotrievttis . #SO-Loc (refl)
Ruoŧa ja Suoma TV-hoavddat eaba     geassádan     ovttasbarggus TV-hoavddaid čoahkkimis mannan vahku . #SO-Loc (refl)
    Geassádeamen     ? #0 (refl)
Birger Nymo áitá     geassádit     NSR listtus #SO-Loc (refl)
Urheim lea     geassádan     NSRs ja sirdán Bargiidbellodahkii . #SO-Loc (refl)
Sivva manne son     geassáda     NSRs , ii leat mihkkege krihtihkaid NSR vuostá , muhto son oaidná movt organisašuvdna unnu ahte unnu . #SO-Loc (refl)
Birger Nymo veardida     geassádit      #0 (refl)
Birger Nymo veardida     geassádit      #0 (refl)
Dál veardida Birger Nymo garrasit     geassádit     vuosttaš sajis ja addit bajimus saji nuorra nissonolbmui . #SO-Loc (refl)
Son ferte čieža beaivvi sisa maŋŋel nominašuvnna dieđihit     geassáda     go . #0 (refl)
: – Don fertet     geassádit     presideantan jos it bargga midjiide buhtadusa dáruiduhttima sivaid geažil , dieđihii oahppováillagiid jođiheaddji Anne Margrethe Teigmo Guttorm . #RO-Ess (refl)
Kárášjohka     geassáda     NSR:s #SO-Loc (refl)
– Dat lea dat seamma ágga maid Gro Merethe Siri geavahii go     geassádii     NSR:s ? #SO-Loc (refl)
– KSS jođiheaddji lohká ahte jienasteddjit eai luohte šat NSR politihkkii ja dan_dihte áigu KSS     geassádit     . #0 (refl)
Diggi gáibida stivrra     geassádit     , muhto stivra vástida gáibádusain . #0 (refl)
Sii fas gáibidit ahte luovosáirasat galget guođđit dikki ja sin bellodagaid áirasat boahtit sisa ovdal_go jeagadit     geassádit     . #0 (refl)
Sáhttá     geassádit     boazodoallohoavdan #RO-Ess (refl)
SÁPMI : Sámediggi     geassádii     ovttasbargat Norgga eiseváldiiguin dán jagáš Ovttastuvvon Našuvnnaid álgoálbmotjulggaštus šiehtadallamiin Genevas . #SO-Inf (refl, interesting)
Bargiidbellodaga Sámediggejoavku lea jurdagiid siste go Sámedikki njunnožat leat     geassádan     ráđđehusa ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
SÁPMI : Sámi_Válgalihttu šálloša go Sámediggeráđđi lea     geassádan     Norgga ráđđehusain ovttasbargat , go eai áiggo šat searvat jahkásaš čoahkkimii mii lea čatnon ON eamiálbmotrivttiid julggaštus bargguide . #SO-Inf (refl, interesting)
– Lea imaš go Sámediggi     geassáda     dákkár dehálaš forumas dainna ákkain ahte Norgga eiseválddit eai leat miehtan maide , muhto liikká eai gávdno čielga gáibádusat Sámedikki bealis , dadjá Roger Pedersen , #SO-Loc (refl)
Roger Pedersen oaidná ággan go Sámediggeráđđi lea     geassádan     čoahkkimis , go ráđđi ii dieđe maid galget oaivvildit sámi iešmearrideami birra . #SO-Loc (refl)
Muhto gávnnahallan olmmái áitigođii su goddit , nu ahte son šattái     geassádit     eret das . #eret-SO-Loc (refl)
Dál leat mii dan heahpatlaš dilis ahte lea Norga mii nihttá     geassádit     . #0 (refl)
Son ii goassege     geassát     jus son oaidná vejolašvuođa muitalit Guovdageainnu birra . #0 (refl)
Guovdageainnu Sámiid Searvi váruha garrasit Sámi Álbmotbellodaga vuostá maŋŋel_go Kárášjoga Sámiid Searvi áitá     geassádit     ovttasbarggus NSR:in boahtte válgga oktavuođas . #SO-Loc (refl)
– Eat dohkket ahte Jánoš     geassáda     , vaikko NSR « Riikkastivra lea leamaš loikkas su ektui , ja go muhtimat vel leat háliidan su eret jođiheaddjin , lohká Deatnogátte Sámiid Searvvi John Trygve Solbakk . #0 (refl)
– Muhto it go don dán diehtán ovdal don válljejit     geassádit     ? #0 (refl)
Dainnalágiin leat sii     geassádan     min oktavuođas , oaivvilda son . #SO-Loc (refl)
Sámi girkoráđđi lea digaštallan dili birra mii lea čuožžilan norgga sámepolitihkas maŋŋil go Sámediggi mearridii     geassádit     sáttagottis mii galggai šiehtadallat teavstta ON-julggaštussii eamiálbmotvuoigatvuođa birra . #SO-Loc (refl)
Sámi girkoráđđi lohká ahte sii háliidit dovddahit ipmárdusa Sámedikke behtohallamii go Norga ii sáhttán oaččuhit mielde teakstaárvalusa mii guoská eamiálbmogiid vuoigatvuođaide eatnamiidda ja čáziide , ja ahte Sámediggi danin fertii     geassádit     norgga sáttagottis . #SO-Loc (refl)
Måsø     geassáda     politihkkárin #RO-Ess (refl)
Eatnasat háliidit     geassádit     birrasis go leat oanehaččat leamaš mielde . #SO-Loc (refl)
Doppe eai gierdda ahte     geassáda     . #0 (refl)
Ovlin Biera     geassáda      #0 (refl)
NBR     geassáda     Ášus   #SO-Loc (refl)
Dál gáibida NSR su     geassádit     guovddášámmáhiin . #SO-Loc (refl)
    Geassáda     buot valáštallan ámmáhiin  #SO-Loc (refl)
Áitá     geassádit     oktasašbarggus  #SO-Loc (refl)
NSR šaddá guorahallat     geassádit     lávdegottiin ja oktasašbargguin jos otnáš politihkka joatká ráđđehus . #SO-Loc (refl)
Dat de sáhttá mearridit galgá go NSR     geassádit     almmolaš lávdegottiin jos dulvadeapmi álggahuvvo . #SO-Loc (refl)
Stivra mearridii njukčamánu 1981:s Jakobsena gohččut     geassádit     virggistis . #SO-Loc (refl)
Geassemánu lihcui stivra Jakobsena go son ii     geassádan     virggis . #SO-Loc (refl)
NBR     geassáda     ja láitá garrasit : #0 (refl)
NSR     geassádii      #0 (refl)
NSR     geassáda     buot almmolaš ráđiin ja lávdegottiin muhtun áigái ja geassáda čoahkkimiin Ráđdehusain . #SO-Loc (refl)
 #SO-Loc (refl)
NSR geassáda buot almmolaš ráđiin ja lávdegottiin muhtun áigái ja     geassáda     čoahkkimiin Ráđdehusain . #SO-Loc (refl)
 #SO-Loc (refl)
Dán mearridii NSR sierra riikkačoahkkin Eibys mannan bearjadaga 52 jienain 31 jiena vuostá ja hilggui ná stivrra iežas árvalusa     geassádit     dušše Norgga Sámiráđis ja doalahit áirasa sámi vuoigatvuođalávdegottis . #SO-Loc (refl)
Svein Ole Persen válljejuvvui virgái go Hans Guttorm     geassádii     dan njunušdoaimmas . #SO-Loc (refl)
–     Geassádehpet     , sámi áirasat ! #0 (refl)
Sáhkkohallan sámit gáibidiid Sámeálbmot Listtu fylkadigge- ja gielddastivraáirasiid maid     geassádit     gaskaáigasaččat . #0 (refl)
Meavkki nieiddat     geassádedje     moadde beaivvi ovdal cupa . #0 (refl)
– Dan     geassádedje     ekonoamálaš sivaid geažil ja baicce ceggejedje ášši filkkagieldda vuostá . #0 (refl)
– Go juo rievttis daddjui ahte Arctic Ambulánsa ii leat fuolakeahttá , de     geassáda     Muosát áibbas ja bisuhit gielddalaš ambulánsa doaimmaid , moaitá Ucherman . #0 (refl)
Mari Boine galggai earret_eará geavahit seamma lávddi go Geri Halliwell , ovdalaš Spice-girl násttiin , muhto Geri lea     geassádan     musihkkashowas . #SO-Loc (refl)
Ii beasa     geassádit      #0 (refl)
Ingebrigt Pedersen ii sáhte     geassádit     sámediggeválgalisttus . #SO-Loc (refl)
NSR-njunnožis ii leat lohpi     geassádit     válgalisttus mii gilvala NSR-listtuin . #SO-Loc (refl)
Ášši lea nu ahte galget leat buorit ákkat ovdal_go sáhttá     geassádit     listtus , vaikko vel ieš háliidivččii ge . #SO-Loc (refl)
Dál orro leamen dilli nu ahte Ingebrigt Pedersen jáhkkimis ii sáhte     geassádit     listtus , vaikko lea ge NSR-listtu gilvaleaddjin . #SO-Loc (refl)
Sáččá NSR miellahtut dat leat gáibidan Pedersena     geassádit     Havlandet-válgalisttus mas son lea njunnožis . #SO-Loc (refl)
Guovvamánu dieđihii Sara iežas eret Bargiid Bellodagas ( BB ) ja nu     geassádii     maid Sámedikki BB joavkkus . #SO-Loc (refl)
Dál orrot stuimmit nohkan go spábbačiekčanstivrrajođiheaddji Knut Johnsen lea     geassádan     . #0 (refl)
    Geassáda     Sámediggeráđi ovttasbarggus #SO-Loc (refl)
Per A. Bæhr     geassádii     ikte ovttasbargat Sámedikki ráđis , go ii sáhte dohkkehit Isak Mathis O. Hætta oainnu boazodollui . #SO-Inf (refl, interesting)
Per A. Bæhr ii diehtán ovdal aviisa manai deaddileapmái , ahte boahtá go     geassádit     eret obba ráđis , vai dušše friddjajoavkkus . #eret+SO-Loc (refl)
Guovdageainnu Johttisápmelaččaid Searvvi ( GJSS ) ovdaolbmo mielas dagai áibbas riekta searvvi sámediggeáirras Per A. Bæhr , go mearridii     geassádit     ovttasbargat Dáloniid Listtu Isak Mathis O. Hættain Sámedikki ráđis . #SO-Inf (refl, interesting)
– Ii lean dalle riekta Iver M. Eiras     geassádit     bargojoavkkus go leat nu čielga oainnut makkár vugiiguin livččiimet galgan ášši ovddidit . #SO-Loc (refl)
Das lei álgoálggus maiddái Iver M. Eira fárus , muhto lea maŋit áiggi     geassádan     sierranas sivaid geažil maid ii háliit čiekŋaleappot čilget . #0 (refl)
Ráisa lea     geassádan     obba ráiddus eret ekonomalaš sivaid geažil ja go spillarat guđđet joavkku . #SO-Loc+eret (refl)
Pettersen mieđiha ahte sin guovllus leat riiddut mat leat dagahan ahte Tromssa boazodoalloguovllu olggut orohagat leat     geassádan     NBR báikkálaš searvvis . #SO-Loc (refl)
Ášu ovddit váldodoaimmaheaddji Håkon Isak Vars dáhtui Solli     geassádit     Sámedikkis dohkkemeahttun láhttenvuogi geažil . #SO-Loc (refl)
Jánoš áittii     geassádit      #0 (refl)
Go juo guovddáš NSR-miellahtut eai lean ovttaoaivilis movt NSR politihka galgá fievrridit , de Jánoš Trosten celkkii golggotmánus     geassádit     jođiheaddjin searvvis . #RO-Ess (refl)
Dál leat maiddái eará fitnodagat veardideamen     geassádit     go orru čájeheamen ahte fitnodat ii šatta gielddaid eavttuid mielde . #0 (refl)
Lunddolaš váikkuhus dás lea ahte sii     geassádit     iežaset luohttámušdoaimmain NSR:s nu go Biireválgastivrra jođiheaddji lea ge ávžžuhan sihke Ingebrigt Pedersena ja Eva Andersena dahkat . #SO-Loc (refl)
Guokte joavkku mat ledje dieđihuvvon mielde ,     geassádedje     , Beaivesuonjar ja Unjárga . #0 (refl)
– Dát gal ráhkadii midjiide veaháš váttisvuođaid , oainnat go Beaivesuonjar     geassádii     easka vihtta diimmu ovdal_go čiekčamat álge , muhto gal mii čovddiimet dán oalle bures . #0 (refl)
NBR lahttu aviisa Áššu stivrras Nils Isak Eira leat     geassádan     . #0 (refl)
Son lea aitto     geassádan     stivrras ovdal sierra generálčoahkkima mii lea boahtte vahku . #SO-Loc (refl)
– Dalle mun in gillen šat eambbo , ja adden dieđu ahte mun boađán     geassádit     . #0 (refl)
Son ii mieđit ahte sivvan dasa go son     geassáda     , lea ahte son ieš ii šaddan stivrajođiheaddjin dalle ovddit generálčoahkkimis . #0 (refl)
Stádačálli ii hálit duođaštit berre go Oljofoanda     geassádit     Rio Tintos , muhto diktá gažaldaga leat rabasin #SO-Loc (refl)
Riikkastivra gáibidii moadde vahku dás ovdal ahte Pedersen     geassáda     riikkastivrras dassážii_go sámediggeválga lea leamaš . #SO-Loc (refl)
Guovdageaidnu     geassádan     , dat njealjis earát vigget fas oažžut ruđa #0Loc (refl)
Dán vahku lea Guovdageainnu_suohkan     geassádan     ovttasbarggus eret . #SO-Loc+eret (refl)
Váikkuhus dás lea ahte buohkat geat čohkkájit stivrras , fertejit     geassádit     dahje láhččet saji earáide . #0 (refl)
Dát lea čielga eaktu NSR riikkastivra mearrádusas maŋŋel gaskavahkku čoahkkima , gos sii ávžžuhedje Pedersena     geassádit     riikkastivras . #SO-Loc (refl)
Dan_dihte ávžžuha riikkastivra Ingebrigt Pedersena     geassádit     NSR váldoorgánas : #SO-Loc (refl)
Sii gáibidit maiddái ahte Pedersen     geassáda     Gaska-Tromssa válgaguovllustivrras , ja ahte maiddái Sáččá ja Biras sámiid searvvi nubbinjođiheaddji Eva Andersen geassáda guovlluválgastivrras . #SO-Loc (refl)
 #SO-Loc (refl)
Sii gáibidit maiddái ahte Pedersen geassáda Gaska-Tromssa válgaguovllustivrras , ja ahte maiddái Sáččá ja Biras sámiid searvvi nubbinjođiheaddji Eva Andersen     geassáda     guovlluválgastivrras . #SO-Loc (refl)
 #SO-Loc (refl)
Dát mearkkaša čielgasit ahte sii eai obanassiige sáhte dohkkehit ahte Pedersen lea mielde riikkastivrras , ja ahte soitet šaddat álggahit garraset ja duođalaččat ráŋgundoaimmaid jus son ii     geassát     . #0 (refl)
Pedersen lea ožžon áigemearri dán mánu 18. beaivái mearridit     geassáda     go son eaktodáhtolaččat vai ii . #0 (refl)
Son ii sáhte vuos     geassádit     , ja go de muhtin doarju su , de fáhkkestaga jorggiha . #0 (refl)
– Lea mánnálaš láhttenvuohki sus go áitá     geassádit     Deanu sámediggelisttus dan_dihte go son oažžu gilvvu jođiheaddjiválggaide , nu go son logai Sámi_Radioi bearjadaga , beaškala son . #SO-Loc (refl)
Ovdal juovllaid čálii Min_Áigi ahte Guovdageainnu suohkanstivra     geassádii     ovttasbarggus eará suohkaniiguin ásahit oktasaš ovdánahttinfitnodaga . #SO-Loc (refl)
Dál lea Guovdageaidnu     geassádan     , ja dát soaitá mielddisbuktit eambbo olggosgoluid midjiide . #0 (refl)
    Geassáda     ovdánahttin-ovttasbarggus
– Mii     geassádit     jus gielddadepartemeanta ja Sámediggi eai juollut vel eanet go leat ovdal lohpidan . #0 (refl)
    Geassádit      #0 (refl)
Sátnejođiheaddji lohká Porsáŋggu     geassádit     ovttasbarggus jus olggosgolut lassánit . #SO-Loc (refl)
Ođđa njuolggadusat addet vejolašvuođa     geassádit     fitnodagain mat rihkkot lágaid ja konvenšuvnnaid maid Norga leat dohkkehan #SO-Loc (refl)
Dat máksá ahte prinsihpalaččat leat dušše dat fitnodagat mat njuolgut rihkkot ovdamearkka dihte ILO-konvešuvnna , dahje juridihkalaš biras-konvešuvnnaid maid Norgga lea dohkkehan , main Oljofoanda soaitá     geassádit     . #SO-Loc (refl)
Ja jus ráđđi veardida ášši dainnalágiin ahte fitnodagat rihkkot lágaid , de áigu Finánsadepartemeanta veardidit galgá go Oljofoanda     geassádit     dain eret . #SO-Loc+eret (refl)
GEASSÁDA : Svein Ole Sandvik     geassáda     SVL:s ja Sámi riikkajoavkkus . #SO-Loc (refl)
Sandvik     geassáda     riikkajoavkkus #SO-Loc (refl)
Svein Ole Sandvik     geassáda     buot virggiin mat sus leat Sámi_Valáštallan_Lihtus . #SO-Loc (refl)
Dál Sandvik leat mearridan     geassádit     ollasit SVL:s . #SO-Loc (refl)
–     Geassádan     nu ahte sii ožžot ráfis bargat dan maid galget . #0 (refl)
Sandvik lea maiddái SVL Norgga bealde spábbačiekčanlávdegotti jođiheaddji , ja     geassáda     das maid . #SO-Loc (refl)
– Suddu go Sandvik     geassáda      #0 (refl)
– Sandvik lea dahkan hui buori barggu SVL:s , ja mun šállošan go son vállje     geassádit     virggistis , lohká Triumf . #SO-Loc (refl)
– Mii dáhpáhuvvá jus son ii     geassát     gilvaleaddji listtus ? #SO-Loc (refl)
Sámediggeáirras ja ovddeš Sámedikki presideanta Ole Henrik Magga lohká ahte son ii háliit doarjut ii Trostena iige Hætta juste dál , muhto dovddasta ahte lea šaddan eahpesihkarvuohta Trostena ektui maŋŋel_go son čakčat     geassádii     , ja de fáhkkestaga fas áiggui joatkit jođiheaddjin . #0 (refl)
Ja go son seammás áitá     geassádit     Deanu sámedikkelisttus , de orru leame dát oalle mánnálaš dahku . #SO-Loc (refl)
Lea Johttisápmelaččaid áirras Per A. Bær gii     geassáda     Sámediggeráđi ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
Son lei Máze Sáminuoraid Searvvi jođiheaddjin dassážii_go searvi     geassádii     NSRs . #SO-Loc (refl)
Son lei Máze Sáminuoraid Searvvi jođiheaddjin dassážii_go searvi     geassádii     NSRs . #SO-Loc (refl)
“ Mii garrasit ávžžuhit dáid miellahtuid     geassádit     dáin listtuin . #SO-Loc (refl)
Jus sii eai čuovo ávžžuhusa , de mii gáibidit ahte sii     geassádit     Bb:s . #SO-Loc (refl)
Sámedikki várrepresideanta Ragnhild Nystad lea Kárášjoga Sámiid Searvvi ođđa jođiheaddji , maŋŋel_go Hans Solbakken     geassádii     garra čavčča maŋŋel . #0 (refl)
    Geassádit     Kárášjoga joatkkaskuvllas #SO-Loc (refl)
Dál     geassádit     Kárášjoga boazodoallit eret ja sirdet oahpu Guovdageidnui . #eret (refl)
–     Geassát     jođiheaddjin #RO-Ess (refl)
Guovdageainnu sátnejođiheaddji Klemet Erlad Hætta ( SáB ) dáhttu Sámeálbmot Bellodat jođiheaddji Nils A. Gaup     geassádit     . #0 (refl)
Ii leat guhkes áigi go allaskuvlla jođiheapmi áittii     geassádit     ekonomálaš roasuid dihte . #0 (refl)
Bargiidbellodat ii dáhtu čájehit eahpeluohttevašvuođa , iige dáhtu posišuvnna     geassádit     . #TH-Acc (tv)
Áiggui     geassádit      #0 (refl)
Dat mearkkaša ahte livččiimet     geassádit     , lohká GB ovddasteaddji ráđis Svein Peter Pedersen . #0 (refl)
Son lea ieš leamaš Olgešbellodaga áirras gielddastivras , muhto     geassádii     jagi áigi ja ovttasbargagođii Mátta-Várjjat listtuin geas dalle lei okta áirras siste . #0 (refl)
Njuolgga maŋŋel_go Johanne Gaup lei soahpan ovttasbargat Kárášjoga Bargiidbellodagain , sáddii Nils A. Gaup preassadieđáhusa ahte SáB     geassáda     NSR ovttasbargoguoibmin Sámedikkis . #RO-Ess (refl)
Son lei behtohallan ja mearredan     geassádit     Sámedikke joavkočoahkkimiin , go dovddai SáB ii luohte sunnje . #SO-Loc (refl)
Vaikko Guovddášbellodat áittii     geassádit     ovttasbarggu jus posišuvnna joavkkuin váilu luohttámuš ráđi politihkalaš ráđđeaddái Joahnne Gaupii , de Tretnes ain lohká ahte ii luohte politihkalaš gilvaleaddjái gielddadásis . #TH-Acc (tv)
– Manne mun galggan     geassádit     , go earát eai dárbbaš . #0 (refl)
– In     geassát     vaikko mo de livččii . #0 (refl)
SáB jođiheaddji gáibida Solbjørg Ravna     geassáda     ovttasbargolávdegottis NSR ovddasteaddjin , dahje ahte jávká SáB stivras dan_botta_go čohkká lávdegottis . #SO-Loc+RO-Ess (refl)
– In     geassát     . #0 (refl)
Jus die lea áidna ágga , de in vissa     geassát     gal , lohká son . #0 (refl)
Ravna ii jáhke dás leat makkárge politihkalaš ákkat manne son berre     geassádit     . #0 (refl)
– Nu guhkká go mus dasa lea jahkku , de in     geassát     ovttasbargolávdegottis dahje stivrras . #SO-Loc (refl)
Jus čájehuvvo ahte ii leat vejolaš oba ovttasbargatge , de     geassádan     . #0 (refl)
Lea eaktodáhtolaš oassálastit prošeaktabarggus ja lea vejolaš     geassádit     prošeavttas goas fal beare hálidat . #SO-Loc (refl)
Ja lagamusat gáibidit beare ollu dus dál , ja don     geassádat     eret . #eret (refl)
Dan áigges aŋkke     geassádii     Eanandoalldepartemeanta eret bággodoaimmain , go boazodoallu gillái stuorravahgáiid boranávddiid ja heajos guohtumiid dihte . #eret+SO-Loc (refl)
Dás áitet     geassádit     oalát SáB:as , jus gulahallan ii buorrán . #SO-Loc (refl)
Guovdageainnu SáB čujuha maŋemus áiggi mediačállosiidda , gos SáB jođiheaddji doarju SáB sámediggeáirasa Terje Tretnes     geassádit     Sámedikki eanetlogu joavkkus , Johanne gaup duppalrolla geažil . #SO-Loc (refl)
– Mii eat sáhte váldit ovddasvástadusa ahte Sámedikki eanetlogujoavku oktan presdeantattain sáhttá massit eanetlogu jus SáB     geassáda     ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
– Dál berrešii     geassádit     dahje čorgegoahtit . #0 (refl)
Muđui eat oainne eará ráđi go     geassádit     . #0 (refl)
Soabmasat áitet     geassádit     jus plánat eai orustahtto . #0 (refl)
II LEAT GULLÁN : Kjell Østmo ii lean mánnodaga gullán ahte boazodoallit leat     geassádeamin     ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
Østmo šálloša jus kuršaeaiggádat     geassádit     eret sin skuvllas , go sis lea dáhttu ja miella dan čađahit . #SO-Loc+eret (refl)
– Mis lea leamaš buorre gulahallan ja lea hui suddu go     geassádit     eret . #eret (refl)
BOAZODOALLIT GUĐĐET : Oktasašguohtun 17/18/17 ovdaolmmoš Amund P. Anti ii oainne eará ráđi go     geassádit     , go Kárášjoga joatkkaskuvla ii sealgga oažžut johtui bohccobiergokurša badjeolbmuide . #0 (refl)
    Geassádit     Kárášjoga joatkkaskuvllas #SO-Loc (refl)
Dál     geassádit     Kárášjoga boazodoallit eret ja sirdet oahpu Guovdageidnui . #eret (refl)
Danne eat oainne šat eará ráđi go     geassádit     ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
Eat oainne eará vejolašvuođa go     geassádit     eret ovttasbarggus ja oččodot kurša Guovdageidnui . #eret+SO-Loc (refl)
– Ferte muitit manin stáhta dál ferte     geassádišgoahtit     eret Finnmárkkus . #eret+SO-Loc (refl)
DOARJU SPONHEIM : Finnmárkku Gurut fylkkajođiheaddji Veral lysklætt ii leat ovtta oaivilis Anton Dahlain ahte Lars Sponheim galgá     geassádit     Gurit bellodaga jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Anton dáhttu     geassádit      #0 (refl)
Ođđasiin ahte eanandoalloministar Lars Sponheim berre     geassádit     Gurut jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Gurut fylkkajođiheaddji Vera Lysklætt ii doarjja gal Anton Dahl     geassádan     oainnu . #attr
Bealistan jáhkán ahte Sponheim dajai dieid sániid garra deattu vuolde , go máŋggat fylkajođiheaddjit ledje dáhtton su     geassádit     ja departemeantas deddet boazologu unnidemiin , bealušta Lysklætt . #0 (refl)
– In     geassát      #0 (refl)
Johanne Gaup ii vuollán     geassádit     Bargiidbellodaga ovttasbarggus iige ráđi politihkalašráđđeaddin . #SO-Loc (refl)
– Mun lean eddon ja mu dihte gal oaččošii Nils Gaup     geassádit     SáB jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Dáhttu Johanne     geassádit      #0 (refl)
Jođiheaddji Nils A. Gaup ovddidii mannan vahkkus áitaga ahte SáB     geassáda     Sámedikki eanetlogujoavkkus jus Johanne Gaup ii botke ovttasbarggu Kjell Sætheriin . #SO-Loc (refl)
Dát mudden boahtá maŋŋil go leat leamaš siskabealde SáB gulahallamat go luite álmmolaččat dieđu ahte bellodat áigu     geassádit     ovttasbargat Sámedikkis NSR:ain , " Puma-bellodagain " ja Guovddašbellodagain . #SO-Inf (refl)
Ammat du preassadieđáhusas čuočču juo bajilčállagis " Sámeálbmot Bellodat     geassáda     ovttasbarggus Sámedikkis " ? #SO-Loc (refl)
) ja jos Gaup ii dassažii leat álmmolaččat váljjen , de     geassáda     SáB Sámedikki eanetlogus . #SO-Loc (refl)
Muhto ii leat sáhka     geassádit     ovttasbarggus , geardduha Gaup . #SO-Loc (refl)
Maiddái Terje Tretnes ii leat duhtavaš SáB guovddáš jođiheaddji     geassádan     áitagiiguin . #attr
Ii lean goasse sáhka     geassádit     ovttasbarggus , muhto váttisvuohta mii munje šaddá go Johanne lea SáB bealde Sámedikkis ja gielddastivrras ges SáB nuppe bealde , lohká Tretnes . #SO-Loc (refl)
Tretnes doarju olislaččat Álttá - ja Guovdageainnu SáB jođiheaddjiid ahte     geassádan     áita lei áibbas boastut . #attr
GEASSÁDAN : Dina Maurstad     geassádii     Kárášjoga Veahkeguovddaža O // S stivrrajođiheaddjin siskkaldas moivviid geažil . #RO-Ess (refl)
Stivra jođiheaddji     geassádan     moivvi dihte #RO-Ess (refl)
Dina Maurstad     geassádii     stivrajođiheaddjin Veahkeguovddažis moivi geažil . #RO-Ess (refl)
    Geassádii     stivrajođiheaddjin #RO-Ess (refl)
Danne     geassádin     stivrajođiheaddjin , muhto lean joatkán Hagelag stivraláhttun , lohká Maurstad . #RO-Ess (refl)
Dan dadjá Aslak J. Eira , gii ii loga ovdaolbmuid moaitagiid geažil veardidan     geassádit     jođihanvirggis . #SO-Loc (refl)
Eambbosat ahte eambbosat addet     geassádišgoahtin     signálaid petroleumdoaimma dihte Lofotenis . #0 (refl)
Goalmmát olmmái gii lei mielde álggaheamis dán ,     geassádii     oalle johtilit . #0 (refl)
Muhto soai geat oaččuiga lobi álggahit ,     geassádeigga     . #0 (refl)
Sámeradio berre     geassádit     NRK-systemas #SO-Loc (refl)
Digaštallan mii lea leamaš Sameradio ja NRK gaskka sámegiel sáddagiid hárrái Dagsrevyas , ii livčče dárbbašlaš , jus Sameradio     geassádivččii     eret NRK-systemas . #eret+SO-Loc (refl)
Daláš njunušolbmot     geassádedje     bellodagas , ja vuostálaste garrasit Finnmárkku Sosiálisttalaš bellodaga sámepolitihka . #SO-Loc (refl)
Mannan vahkus ávččuhii Olgeža fylkkasátnejođiheaddji evttohas Birger Westlund juridihkkaprofessora Kirsti Strøm Bulla     geassádii     Sámevuoigatvuođalávdegottis . #SO-Loc (refl)
Westlund lea cealkán ahte Strøm Bull berre     geassádit     Sámi_vuoigatvuođalávdegottis dan sivas go son lea buktán garra moaitámušaid finnmárkkulága hárrái . #SO-Loc (refl)
    Geassáda     Nordlys jođiheaddjin #RO-Ess (refl)
Válaštallan searvvi Nordlys jođiheaddji Klemet Turi Kárášjogas     geassáda     beaivválaš jođiheaddjin searvvis . #RO-Ess (refl)
Eambbosat ahte eambbosat addet     geassádišgoahtin     signálaid petroleumdoaimma dihte Lofotenis . #attr
Soapmasat áitet     geassádit     jus plánaid eai orustahte . #0 (refl)
Dál     geassáda     Gustavsen Sámi Girječálliid Searvvi čállidoaimmas fuomašahttit ahte dáiddarat eai eale ruđaid haga . #SO-Loc (refl)
    Geassáda     ovttasbarggus #SO-Loc (refl)
Sivas heajos Ekonomalaš ruhtajuolludemiid dihte áigu Barents guovllu eamiálbmogiid bargojoavku árvvoštallat     geassádit     ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
Go duohtavuohta lea ahte lea politihkkagaskasáš ovttaoaivilvuohta Stuorabrittanias das ahte ovttas geahččalit     geassádit     iežaset eret EU guolástanpolitihkas . #eret+SO-Loc (refl-anal)
Norgga asylaohcciid orgánisašuvnna NOAS jođiheaddji Rolf Berglund Steen dadjá NRK_Sámi Radioi ahte Hætta berre     geassádit     Sámedikkis , go oaivvilda sámediggeáirasa ovddidan rasistalaš cealkámušaid . #SO-Loc (refl)
Sihtá Mikkel A. Gaup     geassádit      #0 (refl)
Okta Ášu aviissa eaiggádiin , Norgga_Boazosápmelaččaid_Riikkasearvi ( NBR ) , sihtá Ášu váldodoaimmaheaddji     geassádit     barggus . #SO-Loc (refl)
Danin in leat jurddašan     geassádit     jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Sámi fibmafestivála jođiheaddji Anne Lajla Utsi duođašta ahte sii áigo     geassádit     " Villmarkssenter " báikkis orrumis , go eaiggát ja sámepolitihkar Issán ( Isak Mathis O. Hætta ) lea ovddidan cealkámušaid máid olluhat leat dulkon rasistalažžan . #SO-Loc (refl)
Dasa lea miehtán , nu ahte seminára šaddá palbmasotnabeaivvi vahkoloahpa ja fibmafestivála ii     geassát     , muitala Anne Lajla Utsi . #SO-Loc (refl)
Sii guoddaledje mearrádusa ja áite riektái bidjat ášši jus eai     geassát     mearrádusa . #TH-Acc (tv)
Máilbmepolitihkkár     geassáda      #0 (refl)
Jus leat áigon     geassádit     eksámenis , de daga dan nu anonymalaččat go vejolaš , dego livččet bottu áigume váldit . #SO-Loc (refl)
Dannebat nieiddat dahket nie ;     geassádit     dalle_go dat bárdni masa liiko čájeha beroštumi ? #0 (refl)
Dál barggan olles leahtuin , muhto jus in leat gávdnan ruhtadeddjiid go dát jahki nohká , de     geassádan     . #0 (refl)
Vuortnuhuvvon     geassádit     jođiheaddjin #RO-Ess (refl)
GEASSÁDII : Dá lea Ellinor Guttorm Utsi muhtun diimmuid ovdal_go almmuhii ahte     geassáda     válggas . #SO-Loc (refl)
Vuortnuhuvvon     geassádit     jođiheaddjin #RO-Ess (refl)
Ellinor Guttorm Utsi     geassádii     jođiheaddji-válggas go dovddai garrasit vuortnuhuvvon . #SO-Loc (refl)
Buolbmát Johttisápmelaččaid searvvi lahttu Ellinor Guttorm Utsi     geassádii     Norgga_Boazosápmelaččaid_Riikasearvvi ( NBR ) jođiheaddji-válggas go lohká unohis vugiid geavahuvvon su vuostá mat návccahuhtte #SO-Loc (refl)
Son logai arvvohuvvan go lea vásihan unohas vugiid ja daguid NBR jođiheaddji-ámmáha oláheamis , ja mearridii     geassádit     go bearaš maid álggii eahpidit ahte lea go veara šat joatkit . #0 (refl)
Mearrádusaid geažil     geassádii      #0 (refl)
Dál maŋŋil riikačoahkkima lohká Ellinor Guttorm Utsi maiddái muhtun riikačoahkkinmearrádusaid dagahan ahte     geassádii     válggas . #SO-Loc (refl)
Dasa lassin de válljii vel muhtin finalista     geassádit     dás danne_go ii dine stuorrát maidege go manná studioi báddet iežas šuoŋa . #SO-Loc (refl)
Dán geasi galggai diggi , muhto departemeanta     geassádii     ja attii Utsii ja nuppi eará boazodoallái liikká doaluid . #0 (refl)
Guovdageainnu Lagas Radios logai Goahtebealji stivrajođiheaddji Evy-Ann Midttun ahte lea gullan ahte Mikkel Isak Eira lea     geassádan     . #0 (refl)
Mu mielas lea ártet go Midttun ii váldde oktavuođa minguin ovdal čuoččuha ahte mii leat     geassádan     . #0 (refl)
Dál lea baicca min prošeakta automáhtalaččat bisánan go Goahtebeallji doaivu ahte mii leat     geassádan     . #0-Loc (refl)
Du lagamušat gáibidus menddo ollu , ja don     geassádat     eret . #eret (refl)
Bb Ravdna Anit lea dál dadjan dakkáriid ahte Sámeálbmot Bellodat árvvoštallá galgá go vuodjinlohpelávdegotti jođiheaddji     geassádit     . #0 (refl)
Su dutkamuš deattuha ahte eamiálbmot-oahput eai čoavdde akademalaš diehttemeahttunvuođa , muhto lea vuohki mainna universitehta ja dan ovddasteaddjit sáhttet     geassádit     ovddasvástádusas ja nu joatkit diehttemeahttunvuođa árbbi . #SO-Loc (refl)
Ráđđehusa váilevaš buoredáhttu lea dagahan ahte sámi berošteaddjit leat     geassádan     ásahanproseassas . #SO-Loc (refl)
Son sávvá ahte sátnejođiheaddji     geassáda     jus dubmejuvvo , muhto jáhkká liikká ahte ii geassát . #0 (refl)
 #0 (refl)
Son sávvá ahte sátnejođiheaddji geassáda jus dubmejuvvo , muhto jáhkká liikká ahte ii     geassát     . #0 (refl)
– Jus ii     geassát     , de lea dat issoras heittot suohkanii , oaivvilda Hansen . #0-Loc (refl)
Lávdegotti áirasat maid     geassádeigga      #0 (refl)
– In sáhttán šat eará dahkat go guovttes lávdegottis     geassádedje     sálas . #SO-Loc (refl)
Nystø     geassáda     maiddái ollásit Sámedikki politihkas . #SO-Loc (refl)
Lea doarvái ahte muhtumat dain dievdduin geat jienastedje kvoterema ovddas ,     geassádit     nominašuvdnaproseassas ja addet iežaset saji nissonkandidáhttii . #SO-Loc (refl)
NSR nissonat     geassádit      #0 (refl)
Dađi eambbo ii hálit dadjat dan birra , muhto Ragnhid Nystad aŋkke ii loga dovdat garrasit deattu vaikko okta ja nubbe NSR nisson     geassáda     eret . #eret (refl)
√ Dát guhkilmas riidu dagahii ahte Kárášjoga_gielda     geassádii     guovddáža ovttasbarggus cuoŋománu 24. beaivvi dán jagi . #SO-Loc (refl)
Menddo dávjá nissonolbmot     geassádit     go duohtavuohta lahkanišgoahtá . #0 (refl)
Son jáhkká eanaš stivralahtuid     geassádit     válggaid oktavuođas boahtte geasi . #0 (refl)
Maŋŋelgo stádaadvokáhtta dán čavčča áššáskuhtii su , gáibidedje opposišuvnna-politihkkárat su     geassádit     doaimmas . #SO-Loc (refl)
Nilsen logai dalle Sámi_Radioi ahte biehttala diktimis iežas dubmet ovdalgo diggi lea leamaš ja danne ii     geassát     . #0 (refl)
Mii ozaimet ovttas , muhto okta     geassádii     maŋŋel , muitala Biret Sárá . #0 (refl)
Gaskavahku lei ruoŧa bealde nissonjoavku Gällivare Sameförening     geassádan     . #0 (refl)
Maŋemus áiggis leat stivrras leamaš nu stuora ovttasbargováttisvuođat ahte njealjis stivrras leat     geassádan     , ja stivrii leat báhcán dušše jođiheaddji ja várrelahtut . #0 (refl)
– Suddu lei go muhtun joavkkut šadde     geassádit     ja go visot joavkkut eai čáhkan mielde , muhto lea somá go cupii lea ain stuorra beroštupmi . #0 (refl)
Mii diehtit ahte Oslo Sámiid Searvvi áirras dán namuhuvvon prošeavttas lea     geassádan     ovttasbarggus siskkaldas riidduid geažil sin iežaset báikkálaš searvvis . #SO-Loc (refl)
Ja du hoavda soaitá balddáskan ja     geassáda     dakkár prošeavttas maid ieš lea bidjan johtui . #SO-Loc (refl)
    Min Aigi –
Du lagamusat gáibidit ollu dus dál ja don     geassádat     eret . #eret (refl)
Maŋit áiggis leat stivrras leamaš nu stuora ovttasbargováttisvuođat ahte njealjis stivrras leat     geassádan     . #0 (refl)
Ovdalaš jođiheaddji Risten Ravna Hætta lea     geassádan     dál áibbas OSS bargguin . #SO-Loc (refl)
Son lohká iežas vásihan ahte dat geat leat     geassádan     stivrras leat su birra fasttit čállán interneahtas ja sádden juohkeguvlui . #SO-Loc (refl)
Doaibman ovdal servviin , bargohoahpuid geažil     geassádan     . #0 (refl)
Go Sámeálbmot Bellodat hálida     geassádit     ovttasbargošiehtadusas de dat čájeha dušše mo bellodagas váilu stivrejupmi ja struktuvra olahan dihte iežaset politihkálaš ulbmiliid . #SO-Loc (refl)
Dáinna vuođuin , ja jus šiehtadus ii njulgejuvvo , nu ahte ruhtadeapmi Enomusihkkaguovddážii dahkko nugo mearriduvvui , 50% Fylkkagildii ja 50% Sámediggái , de boahtá Sámeálbmot Bellodat     geassádit     olles šiehtadusas sivas go ii čuovvoluvvo nu mo Sámedikkis mearriduvvui . #SO-Loc (refl)
Dađebahábut son     geassádii     dien jurdagis go oinnii ahte dat stuorámus SáB ( Kárášjogas ) ii lean dovddahan buorredáhtolašvuođa bargat ovttas NSR:ain sámediggeválggaid oktavuođas . #SO-Loc (refl)
Vearidida     geassádit     njunnožis #SO-Loc (refl)
Ragnhild Nystad galgá leat dieđihan Kárášjoga Sámiid Searvvi ( KSS ) maŋemus stivračoahkkimis ahte son     geassáda     bajimuččas KSS listtus jus ii šatta NSR presideanta evttohassan . #SO-Loc (refl)
Sihtet Sámedikki direktora     geassádit      #0 (refl)
II SIĐA GEASSÁDIT : Sámedikki presideanta Sven-Roald Nystø ii oainne makkárge sivaid manne Sámedikki direktora Heidi Salmi galggašii     geassádit     virggis , nugo muhtimat leat ávžžuhan su dahkat boasttuvuođaid dihte ruhtageavaheamis . #SO-Loc (refl)
Sihtet Sámedikki direktora     geassádit      #0 (refl)
Sihke dutki ja politihkkár oaivvildeaba ahte livččii lunddolaš ahte Norgga Sámedikki direktora Heidi Salmi árvvoštalašii     geassádit     virggistis boasttuvuođaid dihte ruhtageavaheamis . #SO-Loc (refl)
Maiddái dutki Eva Josefsen árvvoštallá ahte buot direktoraide livččii lunddolaš árvvoštallat     geassádit     dallego sin hálddahus lea meaddán . #0 (refl)
Smith gal lea várrogasabut dadjamis ahte Sámedikki direktora berrešii árvvoštallat     geassádit     . #0 (refl)
Sámedikki direktora Heidi Salmi biehttala muitaleamis árvvoštallágo son dál     geassádit     virggistis daid boasttuvuođaid geažil maid Sámedikki hálddahus lea dahkan ja sivahuvvo leat dahkan . #SO-Loc (refl)
Mun in oainne makkárge sivaid dasa ahte direktora galggašii     geassádit     . #0 (refl)
ALMMUHA : Kárášjoga Sámiid Searvvi doaibmi jođiheaddji muitala ahte Nystad áigu     geassádit     bajimuččas KSS sámediggeválgga listtus , jus ii šatta NSR presideanta evttohassan . #SO-Loc (refl)
Vearidida     geassádit     njunnožis #SO-Loc (refl)
Ragnhild Nystad galgá leat dieđihan Kárášjoga Sámiid Searvvi ( KSS ) maŋemus stivračoahkkimis ahte son     geassáda     bajimuččas KSS listtus jus ii šatta NSR presideanta evttohassan . #SO-Loc (refl)
Buohkat     geassádedje     ovdal nominašunčoahkkima . #0 (refl)
Go buot nissonolbmot ledje     geassádan     gilvaleamis vuosttaš saji alde , de nominašunčoahkkimis ii gávdnon vuosteevttohas Trostenii . #SO-Loc (refl)
Kárášjoga Sámiid Searvi ges lea juo nomineren Ragnhild Nystad presideanta evttohassan , muhto son galgá leat geažuhan     geassádit     listtus jus ii šatta NSR presideanta evttohassan . #SO-Loc (refl)
Jus doppe eai oaččo doarjaga , de lohká Hansen iežas     geassádit     prošeavttas . #SO-Loc (refl)
Jus nu šaddá , de lea vuosttaš háve go šattan     geassádit     prošeavttas , lohká Hansen . #SO-Loc (refl)
Du lagamusat gáibidit dus olu dál , ja don fas     geassádat     . #0 (refl)
– Dat fas gárttai dán láhkai , muitališgoahtá Niillas ja     geassáda     Betterosa . #TH-Acc (tv)
@govva : Mannan čavčča logai Erkke Ánde iežas áigut     geassádit     Ohcejoga gieldda politihkas . #SO-Loc (refl)
    Geassádii     politihkas čakčat , dál lea sátnejođiheaddji    #SO-Loc (refl)
Mannan čavčča logai Erkke Ánde // Antti Katekeeta iežas áigut     geassádit     gielddapolitihkas . #SO-Loc (refl)
SáB maid     geassádan      #0 (refl)
Vejolašvuohta     geassádit      #0 (refl)
– Sus livččii lean vejolašvuohta     geassádit     jus ieš livččii hálidan , lohká Egil Utsi dál . #0 (refl)
Jus sii     geassádit     de sáhttá olles teáhter gopmánit . #0 (refl)
ÁRVVOŠTALLÁ:Dál árvvoštallá Ragnild Nystad     geassádit     álfárot politihkas go ná fasttit vuoittahalai NSR:a presideantagilvvus . #SO-Loc (refl)
– Searvi ii dáhtton mu     geassádit      #0 (refl)
– Searvi ii dáhtton mu goassige     geassádit     , lohká Nystad . #0 (refl)
ŠÁLLOŠA : NSR aiddo váljjejuvvon jođiheaddji ja presideanta evttohas Aili Keskitalo šálloša jus Raghild Nystad     geassáda     Sámedikkis , go dárbbašit su gelbbolašvuođa stáhta byrokratiija ektui bargat . #SO-Loc (refl)
– Mun šállošan jus Ragnhild mearrida     geassádit     eret Sámedikkis , go mun sávan suinna ovttasbargat Sámedikkis ja NSR:s , dadjá Aili Keskitalo . #eret+SO-Loc (refl)
    Geassáda     Sámedikkis    #SO-Loc (refl)
    Geassáda     go vuoittahalai    #0 (refl)
Kárášjoga Sámiid Searvvi jođiheaddji Egil Utsi šálloša go Nystad lea     geassádan     sámediggeválggas , muhto sis lea ođđa kandidáhtta juo bajimužžii listtus . #SO-Loc (refl)
    Geassát     iežat veahá eret earáin ja guorahala dili ovdalgo fas álggát maidege doaimmahit . #eret+SO-Loc (refl-anal)
- Muhto dábálaš jurdda Davvi-Norgga ja maiddái sámi searvegottiin leamašan eahpesihkarvuohta mo girku ekonomalaččat galgá birget jus     geassádit     álfarut eret stáhtas , muitala Fjellheim Sarre . #eret+SO-Loc (refl)
Du lagamusat gáibidit ollu dus juste dál , ja don     geassádat     eret . #eret (refl)
Mii oaidnit Ovddádusbellodaga leat     geassádan     politihkas maiddái dán áššis cealkkidettiin aivve fal ii juohke evttohussii . #SO-Loc (refl)
- Dábálaš olbmot eai várra mearkkaš eará ahte Stáhta     geassáda     eret Finnmárkkus ja finnmárkulaččat ieža álget hálddašit eatnamiid ja čáziid . #eret+SO-Loc (refl)
    Geassát     veahá eret ja geahččal oaidnit oppalaš gova ovdal_go álggát maidege bargat . #eret (refl)
Finnmárkolaččat šaddet viimmat iežaset goađi hearrán , ja stáhta ferte     geassádit     oamasteaddjin Finnmárkkus . #RO-Ess (refl)
Dehálaš lea maid ahte stáhta dál     geassáda     oamasteaddjin Finnmárkkus ja finnmárkolaččat leat ieža hearrát iežaset guovllus . #RO-Ess (refl)
- Mun goit     geassádin     das eret ja mannen fas ealu lusa . #SO-Loc+eret (refl)
- Ja jus dat ii dahkko , de berrejit boazodoalu áirasat     geassádit     eret Boazodoallostivrras , go eai váldde vuhtii ealáhusa máhtu . #eret+SO-Loc (refl)
Stor lule     geassádii      #0 (refl)
Dađibahábut de Unna_Čeroš fertii     geassádit     loahppačiekčamiin , go eai gártadan čikčiid . #SO-Loc (refl)
Nubbi Finnmárkku áirras Boazodoallostivrras , Johan Mathis Turi , mielas ii ge leat rievttes vuohki ahte ealáhusa ovddasteaddjit     geassádit     Boazodoallostivrras , muhto oaidná dárbun ođđasit árvvoštallat boazologuid . #SO-Loc (refl)
Petersen lohká buoret doaivaga maiddái jávrriid buorideapmái šaddat , go Statskog šaddá     geassádit     eret Finnmárkkus . #SO-Loc+eret (refl)
Sámiid Vuorká Dávvirat šattai stivrra haga go 3 stivrralahttu , maid Samediggi lei nammadan ,     geassádedje     ovddit mánus . #0 (refl)
Samedikkeráđđi nammadii ráđđečoahkkimis suoidnemanu 4. beaivve golbma ođđa stivrralahtu Sámiid Vuorká Dávviriid stivrii , go golmmas ledje     geassádan     . #0 (refl)
    Geassádit     virggis lea iežas su válga . #SO-Loc (refl)
- Ja go ovdánahttinbargu mannagođii nu bures , de orui munnje lunddolaš jagi loahpas     geassádit     stivrajođiheaddjivirggis . #SO-Loc (refl)
OG Pioner vuitii go Furuflaten     geassádii      #0 (refl)
Ráđđádallamat loahpahuvvojit bohtosiid haga dan maŋŋá_go Meahcceráđđehus     geassádii     ságastallamiin geassemánu álggus . #SO-Loc (refl)
Muhtumat ges eai sáhttán mátkái vuolgit ja     geassádedje     . #0 (refl)
- Unnit go ráđi mielláhttun , ii leat lunddolaš midjiide searvat , lohká Sara ja muittuha ahte son han lea ovddeš Bargiidbellodat olmmái , muhto gii     geassádii     Bargiidbellodagas vuoigatvuođa politihka dihte . #SO-Loc (refl)
Sápmi lea mannan Davvi-Kyprosii dušše15 čikčiin , maŋŋilgo guokte čiekči     geassádeigga     seamma beaivvi go lei vuolgga Kyprosii . #0 (refl)
    Geassáda     eret duojáriid searvvis #eret+SO-Loc (refl)
Duojár     geassádan     eret searvvis #eret+SO-Loc (refl)
Duojár Inger Anne Mienna lea     geassádan     eret Duojáriid Ealáhussearvvis , go lea fuobmán ahte eanaš A-miellahtut eai leat vearroeiseválddiid momsa-logus . #eret+SO-Loc (refl)
Sámedikki šiehtadallanjoavku diehtá ahte Duojáriid Ealáhussearvvis lea buollán riidu , ja okta luohttámuš olmmoš lea     geassádan     searvvis dan geažil go jahkečoahkkimis leat beassan jienastit duojárat geat eai eale dujiin . #SO-Loc (refl)
Das sivas     geassádit     sámi aviissat journalistabálkkašumi ovttasbarggus .
IKTE GEASSÁDEDJE : Sámi aviissaid , Ságat , Min_Áigi , Áššu ja Nuortanáste , ovddasteaddji Olaug Larsson lohká Sálasa     geassádan     eret sámi journalista bálkkašumis go eai oainne vejolažžan gilvalit NRK_Sámi Radioin . #eret+SO-Loc (refl)
Danne     geassádit     eret bálkkašumis maid eai áiggo šat ruhtadit veahkkin . #eret+SO-Loc (refl)
Sámi Journalist t a id Searvv i jođiheaddji Liv Inger Somby dáhkida ahte sámi aviissaid journalistta t ain besset evttohit vuoittiid journalista bálkkašupmái vaikke Sálas leage     geassádan     ovttasbarggus . #SO-Loc (refl)
- Dat lea šállu go Sálas     geassádii     , muhto ávžžuhan aŋkke sámi aviissaid journalisttaid searvat gilvui , go doppe leat čeahpes journalisttat , lohká Liv Inger Somby . #0 (refl)
Son aŋkke imašta go Sálas     geassádii     dál juo bálkkašumis vaikke dat ii leat juhkkojuvvon eará guokte jagi . #SO-Loc (refl)
Goahtebealji stivra     geassáda      #0 (refl)
EALÁHUS : Goahtebeallji KF     geassádeaddji     stivralahtut oaivvildit Guovdageainnu_suohkana fertet mearridit galgágo Goahtebeallji KF vai suohkan stivret ealáhusovdáneami . #attr
- Mu mielas lea ártet , lea Guovdageainnu várresátnejođiheaddji Aslak Anders Tornensisa kommentára dasa go Goahtebealji vihtta stivralahtu dál leat     geassádan     eahpeluohttámuša dihte stivrajođiheaddjái , Isak Mathis O. Hættai . #0 (refl)
Preassadieđáhusas Goahtebeallji KF     geassádeaddji     stivralahtut sihtet maiddái suohkana válljet addetgo sii Goahtebealljái ollislaš ovddasvástádusa suohkana ealáhusovddideapmái vai eai . #attr
Ikte maŋŋel gaskabeaivvi dieđihedje dat vihtta Goahtebealji stivrraáirasa sierra preassadieđáhusas ahte sii     geassádit     stivrras go ii leat luohtámuš ođđa stivrajođiheaddjái , Isak Mathis O. Hættai , gii maid lea suohkanstivrraáiras . #SO-Loc (refl)
Ikte     geassádedje     vel dat maŋemus lahtut stivrras . #SO-Loc (refl)
Stivra     geassádan      #0 (refl)
Ikte     geassádedje     Goahtebealji vihtta stivralahtu go sis ii leat lu ohttámuš stivrajođiheaddjái Isak Mathis O. Hættai . #0 (refl)
Ikte maŋŋel gaskabeaivvi dieđihedje dat vihtta Goahtebealji stivraáirasa sierra preassadieđáhusas ahte sii     geassádit     stivrras go ii leat luohttámuš ođđa stivrajođiheaddjái Isak Mathis O. Hættai , gii maid lea suohkanstivrraáirras . #SO-Loc (refl)
- Mii eat sáhte doarjut suohkanstivrra mearrádusa mas válljejedje Isak Mathis O. Hætta ođđa stivrajođiheaddjin , su bargovugiid ja cealkámušaid dihte maid lea ovddidan Goahtebealji doaimma hárrái , dadjá     geassádan     stivra preassadieđáhusastis . #attr
Ovdal lea juo stivrajođiheaddji Evy Ann Midtun     geassádan     ja dál geassáda loahppa stivrras . #0 (refl)
 #0 (refl)
Ovdal lea juo stivrajođiheaddji Evy Ann Midtun geassádan ja dál     geassáda     loahppa stivrras . #0 (refl)
 #0 (refl)
- Dál leat stivrra maŋemuččat maid fuomášan ahte das lea šaddan veadjemeahttumis bargodilli , celket     geassádan     stivralahtut . #attr
    Geassádan     stivraáirasat lohket dolkan dasa go soames suohkanpolitihkkarat gohcet dákkár bargovugiiguin sin barggu ja buvihit daid buriid proseassaid maid leat ovttas bargan Guovdageainnu ealáhusaiguin moanat jagiid . #attr
Min_Áigi ii dađibahábut ožžon ságaide     geassádan     stivrra ovddasteaddji Ellen Inga Turi ovdal ášši manai deaddileapmái . #attr
Ollusat ledje boahtimin , muhto go buolaštii , de     geassádedje     . #0 (refl)
DOHKKETMEAHTTUN : Goahtebealji stivrajođiheaddji Isak Mathis O. Hætta bargovuogit stivrras dagahedje ahte viđas stivrras     geassádedje     , Ellen Inga Turi govas . #0 (refl)
Aiddo     geassádan     stivralahttu Goahtebealjis , Ellen Inga Turi , moaitá stivrajođiheaddji Isak Mathis O. Hætta « Issána » bargovugiid stivrras . #attr
- Dákkár vugiid eat sáhttán mii viđas geat     geassádeimmet     stivrras dohkkehit . #SO-Loc (refl)
Maiddái dovdet     geassádan     stivralahtut iežaset bággehallan suohkanis geassádit Goahtebealljestivrras go guorahallanraporttas , mii gieskat almmuhuvvui , láittii aivve suohkan Goahtebealljestivrra , ja duššin dagai sin bargguid . #attr
 #SO-Loc (refl)
Maiddái dovdet geassádan stivralahtut iežaset bággehallan suohkanis     geassádit     Goahtebealljestivrras go guorahallanraporttas , mii gieskat almmuhuvvui , láittii aivve suohkan Goahtebealljestivrra , ja duššin dagai sin bargguid . #attr
 #SO-Loc (refl)
Turi lohká     geassádan     stivralahtuid mielas ii leat dohkkehahtti nammadit suohkastivrapolitihkkára Goahtebealji stivrajođiheaddjin . #attr
Maiddái nubbi eará     geassádan     Goahtebealljestivralahttu , Isak Thomas Triumf , atná ártegin mo Guovdageainnu_suohkana sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta lea meannudan dán ášši . #attr
Maŋimuš stivračoahkkimis gulle     geassádan     stivralahtut go sátnejođiheaddji deattuhii ahte justa fal « Issán » , Isak Mathis O. Hætta , lea dat rivttes olmmoš gii máhttá čorget váttisvuođaid Goahtebealjis . #attr
Dattege ii dieđe ovddeš stivralahttu Goahtebealjis , Turi , maid sii olahit go leat     geassádan     Goahtebealji stivrras . #SO-Loc (refl)
EAHPIDUVVON : - In jáhke mu ovttasbargiin lea leamaš váttisvuohtan bargat muinna ovttas , lohká Goahtebealji stivrajođiheaddji Isak Mathis O. Hætta dasa go     geassádan     stivralahtuin lea eahpeluohttámuš sutnje . #attr
- Jáhkán ahte nákcen doaimm a , lohká Goahtebealji stivrajođiheaddji Isak Mathis O. Hætta , geasa     geassádan     Goahtebealji stivralahtuin lea eahpeluohttámuš . #attr
- Lean mearkkašan ahte stivra lea     geassádan     . #0 (refl)
Goahtebealji stivralahtut , geat leat eahpeluohttámuša dihte Hættai     geassádan     stivrras , moitet Hætta bargovugiid . #SO-Loc (refl)
    Geassádeaddji     stivralahtut čuoččuhit maiddái ahte Hættain lea váttis bargat ovttas . #attr
Guovdageainnu_suohkana ealáhusovddidanfidnui Goahtebealljái , leat válljejuvvon ođđa stivramiellahtut , maŋŋilgo vihtta stivralahttu     geassádedje     eahpeluohttámuša dihte jođiheaddjái Isak Mathis O. Hættai . #0 (refl)
A t ná váivin jos rektor     geassáda      #0 (refl)
Dahl mielas lea maid suddu jos Solbakken Härkonen     geassáda     rektorin . #RO-Ess (refl)
- Jos dát oahpposuorggit heaittihuvvojit , de mun     geassádan     virggis , áitá rektor Synnøve Solbakken Härkönen . #SO-Loc (refl)
Bush berre     geassádit     Irakas #SO-Loc (refl)
Maŋemus áiggi leat guokte guovddáš ráđi Davviriikkaid ja Baltikuma Metodistagirkus mearridan cealkámušas ahte amerihkálaš fámohasat Irakas galget     geassádit     . #0 (refl)
- Mii gáibidit ahte stivra     geassáda     ihttin ja stivrajođiheaddji geassáda oktan stivrrain , go mis bargiin ii leat šat luohttámuš dálá stivrii , lohká klubba jođiheaddji Åge Somby . #0 (refl)
 #0 (refl)
- Mii gáibidit ahte stivra geassáda ihttin ja stivrajođiheaddji     geassáda     oktan stivrrain , go mis bargiin ii leat šat luohttámuš dálá stivrii , lohká klubba jođiheaddji Åge Somby . #0 (refl)
 #0 (refl)
Juovlamánus oainnat ovddeš stivrras     geassádedje     vihtta lahtu , eahpeluohttámuša dihte ođđa stivrra jođiheaddjái , Isak Mathis O. Hættai . #0 (refl)
Dalle leat bargošiehtadusat gárvásit čállojuvvon ja ii oktage sáhte šat     geassádit     , čilge Niillas . #0 (refl)
-     Geassádit     eret NSR:s #SO-Loc (refl)
- Dat vearrámus mii sáhttá geavvat lea ahte Stuornjárgga Sámenuorak     geassádit     eret NSR:s , jus váldosearvvis lea seammalágan oaidnu go Sámedikki várrepresideanttas . #eret+SO-Loc (refl)
Beatrice Fløystad gáibida dál Sámedikki presideantta Aili Keskitalo čilget maid Sámedikki NSR joavku oaivvilda dán áššis , ja dat boahtá mearridit ahte     geassáda     go Stuornjárgga Sámenuorak eret váldoorganisašuvnnas . #eret+SO-Loc (refl)
Du lagamusat sáhttet dus gáibidit hui ollu dál , ja don     geassádat     sis . #SO-Loc (refl)
- Váikkuhago dat ahte     geassádat     Sámedikki ovttasbarggus ? #SO-Loc (refl)
Nubbi váikkuhus Jacobsena mielas lei ahte Ollii ii leat šat luohttámuš Bargiidbellodagas ja livččii galgan     geassádit     Bargiidbellodaga sámedikkejoavkku jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Guovddášbellodaga sámedikkeáirras ja njelješjoavkku lahttu áittii mannan vahkus     geassádit     eanetloguovttasbargguin NSR:ain Sámedikkis . #SO-Loc (refl)
Anti     geassádii     jearahallamis #SO-Loc (refl)
    Geassádii      #0-Loc (refl)
Dalá maŋŋá jearahallama riŋgii fas Anti Min_Áigái ja     geassádii     , ja logai sutnje ii heive kommenteret ášši go Bær lea nu oahpes ja lagaš olmmoš sutnje ja su lagamuččaide . #0 (refl)
- In lean logenear mehtera ealggas eret go njabbii , de ii lean go     geassádit     ja dállui mannat , muitala Biret Risten . #0 (refl)
Ikte galggai maiddái válljejuvvot ođđa nubbinjođiheaddji Goahtebealljái maŋŋilgo Rávdná Sara O. Hætta     geassádii     . #0 (refl)
- Ii     geassádan     ášši #TH-Acc (tv)
It dárbbat dan_dihte     geassádit     vuogas ovttastallamiin olbmuiguin geaidda liikot . #SO-Loc (refl)
It dárbbat dan_dihte     geassádit     vuogas ovttastallamiin olbmuiguin geaidda liikot . #SO-Loc (refl)
- Dalle dagašii mu mielas Sámemišuvdna buori dagu ovdal_go     geassáda     álfárut Sámis , lohká dáiddár . #SO-Loc (refl)
SÁMEDIGGI : Sámediggedirektevra Heidi Salmi ii loga iežas árvvoštallan     geassádit     virggistis , vaikke Gaskis ii leat šat luohttámuš sutnje . #SO-Loc (refl)
    Geassádii     Tungtvann konsearttas #SO-Loc (refl)
Árvvoštallá     geassádit      #0-Loc (refl)
Sámi_Valáštallan_Lihtu ( SVL ) heargelávdegotti jođiheaddji Johan Mikkel Bueng árvvoštallá     geassádit     ámmáhis riidduid geažil mat leat heargevuodjimis . #SO-Loc (refl)
Veardida     geassádit      #0 (refl)
Sámi_Valáštallan_Lihtu ( SVL ) heargelávdegotti jođiheaddji Johan Mikkel Bueng árvvoštallá     geassádit     ámmáhis riidduid geažil mat leat heargevuodjimis . #SO-Loc (refl)
Muhto dál veardidan     geassádit     jođiheaddji ámmáhis , erenoamážit daid moaitagiid geažil maid Kárášjoga Gilvohearggit searvvi jođiheaddjit lea mediain ovddidan , lohká Bueng . #SO-Loc (refl)
Son almmatge     geassádii     bellodagas dannego das lei nu liberála girkopolitihkka . #SO-Loc (refl)
Muhtin áiggi dás ovdal leat medias gullon čuoččuhusat SÁL báikkálaš jođiheddjiin , geat leat     geassádan     jođiheaddjedoaimmas . #SO-Loc (refl)
Go leat     geassádan     báikkálaš jođiheaddjin , de dieđihit olles báikkálaš searvvi eret SÁL:s . #RO-Ess (refl)
Gáibida Skuma     geassádit      #0 (refl)
NSR njunuš politihkkár Klemet Erland Hætta gáibida Heaika Skum a     geassádit     NSR:a čállingotti jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Ohcanáigái ledje boahtán 13 ohcci , muhto golmmas leat     geassádan     . #0 (refl)
- In áiggo     geassádit      #0 (refl)
NSR:a čállingotti jođiheaddji Heaika Skum ii loga áigut     geassádit     doaimmas , vaikko vel son dál lea Luonddugáhttenlihtu njunuš . #SO-Loc (refl)
- Jos dan livččii de livččen ipmirdan     geassádit     čállingotti jođiheaddjin NSR:s dallánaga , lohká Skum . #RO-Ess (refl)
GÁIBIDA GEASSÁDIT : Guovdageainnu sátnejođiheaddji ja njunuš NSR-politihkkár Klemet E. Hætta gáibida ahte Heaika Skum     geassáda     organisašuvnna čállingotti jođiheaddjin go lea válljejuvvon jođiheaddjin Finnmárkku Luonddugáhttenlihttui . #RO-Ess (refl)
Gáibida NSR:a čállingotti jođiheaddji     geassádit      #0 (refl)
NSR njunuš politihkkár Klemet Erland Hætta gáibida ja ávžžuha Heaika Skum     geassádit     NSR:a čállingotti jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Eai     geassát     ovttasbargguin  #SO-Loc (refl)
Dattege ii loga Skancke Pedersen SDS:s hálidit     geassádit     ovttasbarggus mii dál lea Sámi Vuorká Dávviriin Kárášjogas . #SO-Loc (refl)
Martin Urheim     geassáda     NSR jođiheaddjin   #RO-Ess (refl)
- Mun hálidan ollašuhttit dan maid loahpahin ovddit válggas , go     geassádin     jođiheaddji válggas persovnnalaš roasuid geažil maid ledjen vahkkuid ovdal riikačoahkkima vásihan , lohká Ellinor Guttorm Utsi . #SO-Loc (refl)
Dát vahkku sáhttá leat rievttes áigi lohpádallamii , ovdal_go don ieš dahje guoibmát     geassáda     . #0 (refl)


Saras eai leat gal leamaš NBR guovddážis makkár ge ámmáhat , muhto liikká ii loga veardidan     geassádit     jođiheaddji válggas vaikke hárjánan politihkkar Ellinor Guttorm Utsi lea miehtan su hástalit válggas . #SO-Loc (refl)
- Guhkkin eret lean veardidan     geassádit     válggas . #SO-Loc (refl)
    Geassádii     eret searvvis #eret+SO-Loc (refl)
Danne loahpas     geassádii     eret searvvis , go su mielas lei miellahttulistu eahpesihkkar ja moivvas . #eret+SO-Loc (refl)
Goahtebeallji KF stivra mii válljejuvvui golbma jagi áigi     geassádii     diimmá čavčča eahpeluohttámušvuođa dihte . #0 (refl)
Ii veardit     geassádit     #0 (refl)
Per-Ivar Henriksen ii leat veardidan     geassádit     jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
- In leat veardidan     geassádit     , muhto lea čielggas ahte sáhtán muhtun áššiin leat inhabiila , lohká Per-Ivar Henriksen . #0 (refl)
Iige son loga iežaset das ballat ahte Guttorm Utsi     geassáda     fas ovdalaš jienasteami válggas , nugo dagai ovddit válggas . #SO-Loc (refl)
Álbmotrievtti olis ferte riikkaidgaskasaš servodat gohččut Israela     geassádit     eret vuollástuvvon guovlluin ja máhccat rájiide maid ON mearridii 1967:s . #eret+SO-Loc (refl)
Guttorm Utsi ges searvá goalmmát háve válgii , oktii lea vuoittahallan ja nuppes lea     geassádan     , goappašat háviid Aslak J. Eira vuostá . #0 (refl)
Ellinor Guttorm Utsi loahpas     geassádii     válggas ovdalaš jienasteami persovnnalaš sivaid geažil . #SO-Loc (refl)
GEASSÁDII : Dá lea Ellinor Guttorm Utsi Rørosas 2004-válggas ovdal     geassáda     . #AG-Nom (refl)
Ellinor Guttorm Utsi searvá goalmmát háve ovdaolbmo válgii , vaikke ovdal lea vuoittahallan ja     geassádan   #0 (refl)   
Aslak J. Eira mielas berrešii NBR nubbejođiheaddji Ellinor Guttorm Utsi fas     geassádit     organisašuvnna ovdaolbmo válggas , go oaivvilda su dušše čuovuhit riidduid viidásat searvvi siskkabeallái . #SO-Loc (refl)
    Geassádii     
Vuosttaš háve vuoittahalai Ellinor Guttorm Utsi ja 2004:s     geassádii     ovdalaš jienasteami riidduid geažil . #SO-Loc (refl)
Orohaga ovdaolmmoš bivdá Boazoodallohálddahusa vea rdidit     geassádit     eret prošeavttas #erte+SO-Loc (refl)
Dál berre Boazodoallohoavda duođalažžat veardidit     geassádit     ovttasbargat dutki Colemaniin , gii lea čájehan badjelgeahččanvuođa midjiide boazodolliide , ávžžuha Porsanger ja čilge : #SO-Loc (refl)
Colman lohká alcces váivin gullat , ahte Čorgaš orohat ávžžuha boazodoallohoavdda oalát     geassádit     dan stuorra bieggamilloprošeavttas , masa dát dutkan galgá leat oassin . #SO-Loc (refl)
Duiskalaš bolddii buot dáluid nuppi máilmmesoađi loahpageahčen     geassádettiin     eret Suomas . #eret+SO-Loc (refl)
Diistaga maiddái bođii ovdán Ságain ahte Statskog ain rassá dego eaiggádivčče Finnmárkku eatnamiid , vaikke leat šaddan     geassádit     eret fylkkas . #eret+SO-Loc (refl)
Oallugat     geassádedje     . #AG-Nom (refl)
Doaibmi presideanta ii lean ikte gullan ahte Saba lea     geassádan     SáB:s ja lonuhan Olgeš bellodahkii . #SO-Loc (refl)
Muhto lávvordaga manai boastut ja Gaup šattai     geassádit     bávččageami dihte , dieđiha Finnmark_Dagblad . #AG-Nom (refl)
Jearaldat de badjána , maid Guovdageainnu ovddeš leansmánni berre dahkat , joatkit iežas doaimmas boazopolitiijan jus ii dubmejuvvo , vai berre go     geassádit     dákkár barggus , mo dal de manaš dáinna áššiin . #SO-Loc (refl)
Finnmárkku filkka hálddahus lea evttohan heaittihit ruhtadoarjaga davvi-Norgga Kulturráđdáii , maŋŋilgo Nordlándda filkkasuohkan lea     geassádan     . #AG-Nom (refl)
Juo diibmá     geassádii     Nordlándda filkkasuohkan davvi-Norgga kulturšiehtadusas mas davvi-Norgga kulturráđđi lea oassi . #SO-Loc (refl)
Dan maŋŋil leat dat golbma filkkasuohkana gulahallan áššis dainnalágiin ahte buohkat     geassádit     ruhtadeamis davvi-Norgga kulturráđi . #SO-Loc (refl)
- Mii vajot     geassádat     eret guovllus jus ležžet guovllus ollu bohccot , muitala son . #eret+SO-Loc (refl)
Sámedikki dárkkistanlávdegotti jođiheaddji Per-Ivar Henriksen ( BB )     geassáda     doaimmastis sivas go Sámediggi lea guorahallamin Davvi Nuorra organisašuvnna prošeaktaváttisvuođaid dalle_go Henriksen lei organisašuvnna jođiheaddji . #SO-Loc (refl)
    Geassáda     Sámedikki dárkkistanlávdegottis #SO-Loc (refl)
Sámedikki dárkkistanlávdegotti jođiheaddji Per-Ivar Henriksen     geassáda     doaimmastis sivas go Sámediggi lea guorahallamin nuoraidorganisašuvnna Davvi Nuorra . #SO-Loc (refl)
Henriksen čállá ahte son     geassáda     lávdegottis danin_go lea dehálaš ahte dárkkistanlávdegoddi lea sorjjatmeahtun ja nu ahte ii čuoza Sámedikki luohtehahttivuhtii . #SO-Loc (refl)
Henriksen deattuha ahte son     geassáda     danin vuoi dárkkistanlávdegotti integritehta ii billašuva . #SO-Loc (refl)
Son namuha maiddái aitto rahppon álbmotmeahci lulli-sámis , maid ruvdnaprinseassa Mette-Marit rabai , mas boazodoallit leat     geassádan     ovttasbarggus , go orrot olgguštuvvon , ja čujuha boazodoalu bures váldán vuostá dutkama . #SO-Loc (refl)
- Ratttát     geassádedje     , ja rattát fallehedje oktanagas ovtta ja ovtta olbmo , ledje dego hárjehallan olbmuid fallehit , dego gumppevalvi , joatká son . #AG-Nom (refl)
Mannan vahkus     geassádii     Sámi Valáštallanlihttu ( SVL ) jođiheaddji Petter Asbjørn Balto Árktalaš dálveriemuid bargguin . #SO-Loc (refl)
Ovddeš eananeaiggát lávii gáibidit ahte olbmot geat ožžot bartasajiid galget hukset dasa , muhto dan dábi heaitihii Statskog ovdalaš šattai finnmárkkulága geažil     geassádit     eret Finnmárkkus . #eret+SO-Loc (refl)
Siiddu ráhkadeaddji     geassáda     eret searvvis #eret+SO-Loc (refl)
Dáiddár ja Websiiddu ráhkadeaddji Rannveig Persen ( govas )     geassáda     Sámi Dáiddariid searvvis , go searvvi jođiheaddji sihkui divrras Webprográmma maid son dagai Sámi Dáddasearvái ( SDS ) ja Sámi Dáiddaguovddážii ( SDG ) . #SO-Loc (refl)
- Dát lea siskáldas stivrra ášši , danin mun in kommentere , muhto mii šallošat go Persen dál     geassáda     mieldelahttun SDS. s. #RO-Ess (refl)
Dál son mielastis čájeha ja     geassáda     SDSs #SO-Loc (refl)
Álggos vuos juo SVL jođiheaddji konto giddemat ja dál ges heargevuoddjit geat áigot     geassádit     eret SVLs . #eret+SO-Loc (refl)
Diakona Liv Berit Carlsen , Metodistagirkus , lea Girku Heahteveahki doaibmi stivrajođiheaddji dan_dihte go Thor Bjarne Bore , gii lea válljejuvvon jođiheaddjin , lea ferten     geassádit     dearvvašvuođa sivaid dihte . #0 (refl)
Diibmá lágiduvvojedje maiddái sullásaš čiekčamat Davvi-Kyprosas ja nu livčče maiddái dánge jagi galgan , muhto de bohte stuorra politihkkálaš váikkuhusat ovdii ja Sápmi     geassádii     dieid Davvi-Kyprosa čiekčamiin . #SO-Loc (refl)
SáB jođiheaddji Deanus , John Trygve Solbakk , loh ká váttisin einostit makkár váikuhusaid buktá bellodahkii go Jánoš lea     geassádan     NSRs . #SO-Loc (refl)
GEASSÁDII : 2007 davviriikkalaš girječálli bálkkašumi sámi evttohas Sigbjørn Skåden     geassádii     SGS evttohanlávdegottis go su girji evttohuvvui . #SO-Loc (refl)
    Geassádii     lávdegottis #SO-Loc (refl)
Girječálli Sigbjørn Skåden     geassádii     Sámegirječálliid ( SGS ) lávdegottis go su diktagirji evttohuvvui davviriikkalaš girjjálašvuođa bálkkašupmái . #SO-Loc (refl)
Go sámi girjelágadusat evttohedje earret_eará Sigbjørn Skåden diktagirjji « Skuovvadeaddji gonagas » , de son     geassádii     SGS lávdegottis mii evttoha Sámi girjjid davviriikkalaš girjjálašvuođa bálkkašupmái . #SO-Loc (refl)
Maiddái Marry Áilu Nieida Somby fertii     geassádit     lávdegottis go su ge girjji ledje evttohan bálkkašupmái , muitala SGS jođiheaddji Paadar Leivo . #SO-Loc (refl)
- Dát lea áibba lunddolaš ahte soai     geassádeigga     , muđui ii livčče šaddan iešheanalaš árvvoštallan , muitala Paadar Leivo . #AG-Nom (refl)
Dan ii dohkkehan Jánoš ja     geassádii     dallánaga NSRas . #SO-Loc (refl)
Iđđes maŋit beaivve beasaimet ge gullat ahte Jánoš Trosten lei     geassádan     NSRs dán sivas . #SO-Loc (refl)
Jođihii lávdegotti ja     geassádii   #0 (refl)   
Son     geassádii     lávdegottis go su girji evttohuvvai . #SO-Loc (refl)
Mannan vahkkoloahpa bođii ge diehtu ahte maiddái Bargiidbellodaga Sámedikki áirras Anders Urheim     geassáda     bellodagas ja ásaha sierra joavkku . #SO-Loc (refl)
Gieskat     geassádii     fas Jánoš Trosten NSRs ja son ge lea dieđihan ahte ásaha sierra joavkku Sámediggái man gohčodan « Čielga Sámijietna » #SO-Loc (refl)
Mannan vuossárgga mearridedje Davvi-Norgga golbma Bb fylkkajođiheaddji , Nordlándda Gunnar Skjelvik , Romssa Bjørn Inge Mo ja Finnmárkku Ingalill Olsen , čoahkkimis ovttajienalaččat evttohit Helga Pedersena válgalávdegoddái go dálá Bb nubbinjođiheaddji , Hill Marta Solberg , lea dieđihan iežas virggistis     geassádit     riikkačoahkkimis cuoŋománu 20.-22. beaivve 2007 . #SO-Loc (refl)
Lágideaddjit leat juo šaddan bidját ovtta joavkku vuordinlistui , jus datte soames joavku     geassáda     . #AG-Nom (refl)
Dáhttu goappašiid     geassádit    #0 (refl) 
Dáinna dovddastusain válddaha Leif Haraldseth , guhte dán vahkus     geassádii     stáhtaráđđin , man unnán son diehtá sápmelaččaid áššiin . #RO-Ess (refl)
Maŋŋel lea Sara Márjá Magga doalahan ahte son lea jođiheaddji , go liigečoahkkimis šattai dušše moivi , iige sáhttán     geassádit     dan geažil . #0 (refl)
    Geassádan     mátki #attr
Son lei mielde Duiska soahteveagas mii     geassádii     ruoššarájás Norgii . #SO-Loc+DE-Ill (refl)
Nymo     geassádan     SáB jođiheaddjin #RO-Ess (refl)
Son áigu hehttet Sámeálbmot Bellodaga háddjaneames , danin son     geassáda     jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Birger Nymo háliida Sámeálbmot Bellodaga bisuhit čoahkis ja danin     geassádii     ge jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Mu mielas lea dal áigi čorget dan moivvi , ja sávaldagain ahte sáhttá ávkkuhit , de mun     geassádan     jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Sii čuoččuhedje Sárá Márjá Magga     geassádan     jođiheaddjin go lei guođđán čoahkkima . #RO-Ess (refl)
SáB siskkobealde leat maŋemus áiggiid beaggán garra riiddut , muhto dál lea Birger Nyno     geassádan     čuoččoheamin ahte son lea rievttes jođiheaddji . #RO-Ess (refl)
Buot riidu vuolgá eanaš das_go Kárášjoga SáB lea oalát     geassádan     eadnesearvvis NSRs ja gilvala Sámedikki válggain earret_eará NSR listtuin . #SO-Loc (refl)
Dát goit mielddisbuktá ahte olles riikkastivra bellodagas ferte     geassádit     ovttamanu . #SO-Loc (refl)
ŠIITÁ : Sárá Márjá Magga čuoččuha son ii leat goassige     geassádan     SáB jođiheaddjin ja šiitá ahte NSRa rivvemin fámu bellodagas . #RO-Ess (refl)
Magga atná ain odne iežas rivttes jođiheaddjin SáBs ja ii loga goassige     geassádan     dán ámmahis , vaikko vel guđii liigeriikačoahkkima Kárášjogas . #SO-Loc (refl)
Son hálidii     geassádit     go jođiheaddji ámmát ii soahpan virggiin maid son FeFos lei ožžon . #AG-Nom (refl)
Muhto jus njabbe beljiid , de gal oažžu das     geassádit     , mojohalla Ámmun Peder . #SO-Loc (refl)
Magga lea Min_Áiggi aviisii máŋgii deattuhan ahte son ii leat goassige     geassádan     jođiheaddjin , muhto botken ja guođđán go fasttes soaibman su ektui bođii muhtun báikkálaš bellodatolbmuin Kárášjoga čoahkkimis . #RO-Ess (refl)
- Sihkar lea ahte mun in     geassát     jođiheaddjin SáBas , lohká Nymo . #RO-Ess (refl)
- Mii fertet vihkedallet galgat go     geassádit     searvvis , áitá dáiddaduojár Petteri Laiti . #SO-Loc (refl)
Dán vuolláičállagis son lei     geassádan     maŋŋelis . #SO-Loc (refl)
ImF     geassádan     eret barnas . #SO-Loc (refl)
Indremisjonsforbund ( ImF )     geassáda     eret ovttasbarggus barnas . #eret-SO-Loc (refl)
De mun     geassádin     das ja lohken mun in daga álgosáni , danne_go ii leat dábálaš ovttaseallimis ja seksualitehta birra sáhka , muhto eará ášši birra , buot fasttimus ášši birra , láhkarihkkuma birra , čilge Risten Ravna Heatta , ain moaráskan . #SO-Loc (refl)
Árvvoštallá     geassádit     girkus #SO-Loc (refl)
Deanu Kulturskuvlla oahpaheaddji ja váhnen Ebba Joks árvvoštallá     geassádit     stáhtagirkus , go Deanu searvegodderáđđi lea virgádan katekehtan báhpá eamida gii ii máhte sámegiela , vaikko lei ohcci geas lei sámegiela ja kultuvrra máhttu . #SO-Loc (refl)
Váhnen áitá     geassádit     girkus #SO-Loc (refl)
Váhnen ja Deanu kulturskuvlla oahpaheaddji , Ebba Joks , áitá     geassádit     stáhtagi rkus go searvegodderáđđi lea virgádan katekehta gii ii máhte sámegiela . #SO-Loc (refl)
Smette lohká maid searvegotti ballat ahte ođđa báhpa guovttos eamidiin     geassádeaba     jus eaba dovdda iežaska bures_boahtin Deanus . #AG-Nom (refl)
( Troanddin SÁ : Liv Inger Somby ) Norgga boazosápmelaččaid Riikkasearvi dáhtui ovttamielalaččat stivrra guorahallat galgá go NBR oalát     geassádit     Sámi Áigečállagis , danin_go áviisa lea maŋimuš áiggiid cuiggodan NBRa ja boazodoalu . #SO-Loc (refl)
Válljejin guhkin govvet ja     geassádin     eret bessensajis dalá maŋŋá . #eret+SO-Loc (refl)
Mannan dálvvi bieđganedje heargegilvvut oalát go stuorra oassi heargevaláštalliin     geassádedje     eret SVL vuogádagas ja ásahedje sierra heargevuodjin lihtu . #eret+SO-Loc
- Mun lean vuohttán ahte olbmot hui dávjá     geassádit     ja vigget čiehkadit go oaivvildit ahte dálkkádatrievdadeamit eai guoskka sidjiide . #AG-Nom (refl)
- Mii     geassádit     eret váttisvuođain go leat juoga mii lea várálaš , nu lea min luondu , oaivvilda dáiddár . #eret+SO-Loc (refl)
Dat dagahii ahte Trosten     geassádii     NSR miellahttun . #RO-Ess (refl)
Beakkálmasat geat ledje boahtimin ,     geassádedje     .  #AG-Nom (refl)
Beakkálmasat     geassádedje     #AG-Nom (refl)
Muitala ahte spábbačiekči Jan Egil Brekke lei boahtimin Kárášjohkii , muhto     geassádii     áigesirdima dihtii . #0 (refl)
Álggos sáhtát áinnas veahá     geassádit     ja áicat , ovdal_go daiguin dagat maidege .
Oaivvilda sámediggeáirras Anders Urheim , gii     geassádii     Bargiidbellodagas ja lea danin friddja áirras . #SO-Loc (refl)
Maiddái Jánoš Trosten ( Čielga sámi jietna ) lea friddja áirras go     geassádii     NSR:as ja son lohká ahte son gal ii seagut iežas dán áššái . #SO-Loc (refl)
oallugat     geassádit     dál oaivegávpogii Limai gávdnan dihte barggu , mii soaitá addit stuorát bálkká go dat smávva eanabihtát maiguin dál ellet . #DE-Ill (refl)
- Sii jávohuvvet ja     geassádit     , muitala Skancke Pedersen . #0 (refl)
Ruhtamoivi organisašuvnnas maid dagahii ahte Per Ivar Henriksen ( Bb )     geassádii     Sámedikki dárkistanlávdegotti jođiheaddjin diibmá go čielggai ahte Sámediggi áiggui guorahallat organisašuvnna ruhtageavaheami . #RO-Ess (refl)
Dan mii oinnimet ovddit válggas , gos easka maŋemus minuvttas čielggai ovttasbargu ja SáB Klemet Erland Hætta beasai sátnejođiheaddjin go Olgeš     geassádii     Gurutbellodaga Anton Dahl bealis . #AG-Nom (refl)
Bargiidbellodat dagai buori válgga Porsáŋggus , ja go BB sátnejođiheaddji evttohas Torkjell Johnsen     geassádii     ovdalaš válgga , de lei čielggas ahte boahtte sátnejođiheaddji Porsáŋggus lea Mona Skanke . #0 (refl)
Gulloi aitto ahte sámediggepresideanta ja Sámediggeráđđi leat     geassádan     . #AG-Nom (refl)
Dan soahpamuša áššemeannudeami oktavuođas dadjui ahte jus Suodjalus goassege     geassádii     guovllus , galggai guovlu máhcahuvvot boazoealáhussii . #SO-Loc (refl)
Sámedikki jotkii ikte ain eahpečielga dili go olles ráđđi     geassádii     Sámedikki doaimmain , go Bargiidbellodat ja NSR eai nagodan soahpat ovttasbargat . #SO-Loc (refl)
Dalle lei čielggas ahte Sámedikki ráđđi boahtá     geassádit     , go presideanta Aili Keskitalo lei beaivvi ovdal čielgasit geažuhan ahte eai boađe joatkit unnit logu stivremis nu ahte áššit šaddet mearriduvvot áššis áššái . #AG-Nom (refl)
Ikte ovdalaš diibmu guovtti bođii diehtu ahte Sámedikki ráđđi     geassáda     . #AG-Nom(refl)
Sámedikkis jotkii gaskavahkku olles moivi go NSR ii nagodan distaga cegget eanetlogu mii dagai ahte ráđđi     geassádii     . #AG-Nom (refl)
- Mus ii lean vejolašvuohta álget cegget ođđa ráđi beaivvi maŋŋel_go lean     geassádan     , dajai Aili Keskitalo . #0 (refl)
Sámedikki jotkii dasto mánnodaga ain eahpečielga dili go olles ráđđi     geassádii     Sámedikki doaimmain , go Bargiidbellodat ja NSR eai nagodan soahpat ovttasbargat . #SO-Loc (refl)
Sámedikkis lea olles moivi dál go NSR ii nagodan ikte cegget eanetlogu mii dagai ahte ráđđi     geassádii     . #AG-Nom (refl)
Juohkehaš gii oassálastá , sáhttá     geassádit     vaikko goas ja nisu sáhttá dahtut iežas dieđuid ja iskosiid sihkojuvvot dassážii_go dieđut almmuhuvvojit . #0 (refl)
Mii áigut maid rámidit NSRa geat loahpalaččat válde mearrádusa ja     geassádedje     go álkkes fálaldagain dušše lei seahki . #0 (refl)
Leat gal dieđusge leamašan muhtinlágan earráneamit , nugo Kárášjogas go Kárášjoga SG     geassádii     eret váldo bellodagas Ballo oainnu geažil . #eret+SO-Loc (refl)
Mannan áigodagas han SáB áirras     geassádii     sihke ovttasbargosoahpamušas , ja SáBas , mas virggálaččat lei soahpamuš BBain . #SO-Loc (refl)
Hállemas-čiekčamiidda ledje 16 dievdujoavkku dieđihuvvon , muhto guovttes     geassádedje     . #0 (refl)
- Mun gáibidan ahte son     geassáda     lávdegotti jođiheaddjin . #RO-Ess (refl)
Don     geassádat     iežat eret it ge hálit beaškkehit oktii earáiguin . #eret (refl)
Anton muitalii munnje mo dát joavku     geassádii     suhkkes vuvddiid ja romes eatnamiid sisa . #DE-Ill (refl)
Radio oððasiin lei muitaluvvon ahte duiskalaččat ledje     geassádan     Gáregasnjárgga bokte Norgii . #DE-Ill (refl)
    Science texts –
) Go Alfonso Martinez šattai álgoálbmotbargojoavkku jođiheaddjin jagis 2000 , de máŋgasat Afrihká ja Asia álgoálbmogat ledje hui beahttašuvvan ja muhtimat     geassádedje     sáhkavuorrolisttus . #SO-Loc (refl)
Sámit galge fas báhtarit , muhto eai sáhttán šat     geassádit     ordaráji duohkái , baicce ( s. 6 ) ja diktit dážaid rivvet visot maid gávdne . #DE-Ill (refl)