[word = ".*gieres"]

Boađus: 14

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	An Account of the Sami
Vuosttaš lea 	vuodjingieres 	ja nubbi lea mánná- ja vielppesgieres , goalmmát lea lihttegieres , njealját lea gávnniidgieres , viđát lea goahtegieres . #other
Vuosttaš lea vuodjingieres ja nubbi lea mánná- ja 	vielppesgieres 	, goalmmát lea lihttegieres , njealját lea gávnniidgieres , viđát lea goahtegieres . #other
Vuosttaš lea vuodjingieres ja nubbi lea mánná- ja vielppesgieres , goalmmát lea 	lihttegieres 	, njealját lea gávnniidgieres , viđát lea goahtegieres . #other
Vuosttaš lea vuodjingieres ja nubbi lea mánná- ja vielppesgieres , goalmmát lea lihttegieres , njealját lea 	gávnniidgieres 	, viđát lea goahtegieres . #other
Vuosttaš lea vuodjingieres ja nubbi lea mánná- ja vielppesgieres , goalmmát lea lihttegieres , njealját lea gávnniidgieres , viđát lea 	goahtegieres 	. #other
Ja dalle lávejit dainna biestit buvvánit jámas , go lea darvánan 	gieres 	muora duohkái ja nubbi geahči ráiddus gaiku ja jos eai háhppet viehkat ja čuohpastit lávžži gaskat . #other
Go lea čoaskkis , de darvána 	gieres 	soavlái , go lea jikŋon , ja de ii nagat heargi geassit . #other
Ja 	gieres 	lea maiddá : goase guoddá , muhto ii riekta guotte . #other
Vuohččan biddjojuvvojit gierresa sisa ja de 	gieres 	muoraid nala ja gierresa sisa gálvu ja dan nala duoljit , ja de beassit fas duljiid nala ja darffit fas bessiid nala ja geađggit fastten nala ja soagit bajimussii . #other
Ja dalle lea váralaš , jos 	gieres 	spáikkiha muora duohkái dahe geađggi duohkái , ja dalle lea bahá sorbmahuvvat . #other
Ja Márjá ii nagadan doallat hearggi , ja de 	gieres 	álggii ravggadit nu garrasit , ahte Márjá ravggai eret gierresis , ja de gessui gierresa buohta ja de bođii muora duohkái . #other
Ja de bođii vuosteluohkká , ja de hearggit eai šatain ruohttan nu garrasit , ja de Máhtte oinnii ahte Márjjá 	gieres 	lea guoros . #other
Dál boahtá alla luohkkámiehtálat ja das galgá bidjat soagi gierresa ja vuohtaráippi gaskii , vái 	gieres 	ii nu čieras . #other
	Science texts –
( 85 ) Márehis borgui 	gieres 	( Sammallahti 2005 : 73 ) .  #other