[lemma = "gufihtar"] Boađus: 120
- Mun dettohalan gabba bohccuin ja 	gufihttariin 	geat isket mu rábadit , Biera čilgii . #gii
Reykjavikas davás lea stuorra luoddanan geađgi Grásteinn dego muittuhussan 	gufihttariin 	, mat ásse das ovdal_go geainnu ráhkadedje .  #mii
Dát berošteaddjit čuoččuhit ahte 	gufihttarat 	, maid gohčodit Hunduálbmogin , masset iežaset ruovttu ja geaidnu sáhttá maid bilidit gufihtarkirku mii lea guovllus . #mii
Ledje 	gufihttarat 	mat dárbbahe veahki . #mii
Na eai , dušše čieža čuođi jagi boares 	gufihttarat 	geain leat cola-čalbmeláset ... #gii

ulda: ([lemma = "ulda"] - Boađus: )
-----
M unnje dat buktá millii sámi álbmotárbevieru 	ulddaid 	, mat ellet eatnan vuolde seammalágan eallima go mii olbmot , muhto jorggotbeliid . #mii
Livččii somá deaivvadit 	ulddain 	mas leat čuvgesalit biktasat ja čuvgesgolle vuovttat dáppe čáppa čakčaivnnat vuovddis .  #mii
Bealistan liikojin eanemusat “ 	Ulda 	” , mas lea čáppa nuohtta , vuogas heiveheapmi ja hui buorre lávlun ja vokála herven ( jietna-ornamentihkka ) .  #mii
Soai bivdiba veahki eatnanvuložis 	Ulddas 	, gii maid ii nákce barggu okto . #gii
Ipmil ja Beaivváš jearraba veahki 	Ulddas 	gii lea jo eatnama alde ja mo sii birgejit dáinna váttisvuođain . #gii
Govas lea 	Ulda 	gii lea ohcamin veahki , muhto dás ledje dušše billašuvvan mánát . #gii
galin , ja lei 	ulda 	mii bođii mu ságai #mii
	Ulda 	mii deaivvahalai riežihii ja šattai suovvan . #mii
Smávva 	ulddat 	, mat orrot bassaladdanmášiinnas , bohtet ihkku . #mii
Mus ledje muittus muitalusat maid ledjen gullan ruovttus , nu go 	ulddaid 	birra geat sáhtte ihtit eatnama nala , muitala Ailo . #gii
Lávddis son orui oaidnit dego muhtin 	ulda 	man birra muitaluvvo dáža álbmotjáhkus . #mii
Ja 	ulddat 	leat dakkár olbmot , mat orro eatnama vuolde ja bávttiid siste . #mii
	Ulddat 	leat nu imaš eallit , maid ii leat buorre diehtit , mat dat leat , ja gos dat leat álgán šaddat , leatgo olbmot vai eai — muhto dat leat goit datnai Áttáma- mánát . #mii
	

stállu: ([lemma = ".*stállu"] - Boađus: 1 243)
------ 
Váttisvuohta lea 	stállu 	mii orru šalddi vuolde , muhto bohkkát jokset iežaset mihttomeari juonalašvuođain , duostilvuođain ja givrodagain . #mii
16/98/16 	Mummistállu 	gii dánsu . #gii
Dá lea 	Mummistállu 	gii dánsu . #gii
Moai serve maid gilvui mielde 	Mummistáluin 	gii dánsu , muhto eain muital oktiige .  #gii
Leai 	stállu 	mii orui áibbas okto Stállobávttis . #mii
Das leai stuora stáluruitu ja dál áiggui bovdet visot dáid eará stuora romis stáluid guossái , vai dat besset oaidnit ahte Uhcastálos leai albma 	stállu 	mii leai rievidan olle golbma sámi nieiddaža oktanaga .  #mii
Beallestálu 	- gean namma lei Mikkel , ja guokte eará olbmá bivdigohte . #gii
Dan_dihte jáhkke sii ahte lei 	juovlastállu 	gii doalai sin gitta go barge juovlabasiid . #gii
Ánni Rauna lea tevdnen 	muohtastálu 	, geas lea fiinna háhtta oaivvis ja gii orru leame hui buoremielas . 
Lea eahpitkeahttá diet dološ muitalus dan sámi 	juovlastálus 	mii vuolggahii árbevieru ilgadis juovlastáluin Govdageainnus . 
Muhto go iskagoađán ášši , de gulan ahte leat ain juovlastálut mat fitnet mánnáruovttuin , muoddá badjelis , romimus máskkain , mat derpet seinniid ja vigget doalvut sihke rávisolbmuid ja mánáid , go leat skeaŋkkaid buktán . 
Su vearrámus muitu lea go juovllaid 1962 bođii juovlastállu mas lei goikaduvvon gáhkkor oaivvis bođii vissui , Máhte-Mortena luhtte .
Nuorra nieida guhte ii hálit iežas nama áviisii muitá bures go bođii 	juovlastállu 	mas lei riebannáhki gieđas . 
Rahpamii servet dievva alit 	juovlastálut 	mat leat gárvodan juovlastálobiktasiiguin mat geavahuvvoje " Juovllat alit váris " TV-ráiddus . 
Iežaska gal lohkaba leamaš šiega mánát ja jáhkkiba oažžut skeaŋkkaid 	juovlastálus 	mii dál lea boađi boađi ...
– Juovllain leat álo šiega mánát , deattuha ieš 	Juovlastállu 	, gean viegaheimmet ságaide uksagaskkas ovdalgo go čáŋai olggos garra dálkái eará mánáid lusa ... 
Oalggi badjel ain vilppastallá jogo boahtá 	juovlastállu 	, gean ii leat guhkes áigái deaivan .
Transun Travelis leat visot bargit englándalaččat , sihke bussevuoddjit , skohtervuoddjit , beanavuoddjit , gáidat ja sii eaiggáduššet maid muhtun bohcco , ja maiddái 	juovlastállu 	, gii lea Gulddámis lahka guoimmuheame Transun Travel gussiid . 
Juohke beaivvi fitnet Cizáš mánáidgárddi mánát gealláris iskame mo manná viđain alit 	juovlastáluin 	geat leat fárren sin lusa juovllaid botta .
Jus rikkeret ja steampput beare sakka , de balddihat dan vihtta 	juovlastálu 	geat aiddo leat fárren deike . 
Máidnasat muitalit leat 	stálut 	mat leat geađgiluvvan .  
Dá leat 	stálut 	mat guhká leat veallán , ja ain vuos vealládit mieskan ja njivlon fielluid alde , Porsáŋggu_gieldda olgoossodaga olggobealde . 
Digitála givssideapmi ii dáhpáhuva dušše mánáid ja nuoraid gaskkas , maiddái rávisolbmuid ja olbmuid gaskkas geat leat válljejuvvon ovddastit álbmoga beroštumiid – politihkkáriid gaskkas – leat « 	neahttastálut 	» geat geavahit sosiála mediaid fallehit ja cielahit earáid .
Dattetge čájehuvvo ahte oallugat eat duostta geavahit dán vejolašvuođa , go ballet fallehuvvot 	neahttastáluide 	, geaid ulbmilin dávjá leat hárdit olbmuid , oldet riidduide ja dikkiide . 
Máhtte ii jorgalan , dušše čuoččui dego 	stállu 	mii lei šaddan geađgin . 
Rokča dadjalii , muhto Ánnu lei dego 	stállu 	mii aitto lei deaivvahallan beaivesuotnjariidda ja šaddan geađgin . 
Stállu 	gii vuoiŋŋai fas measta dábálaččat , dollii murrii ja dojii dan dego livččii goikemuorra . 

jiehtanas: (Boađus:402)
----------
Dieđán muhtin 	jiehtanasa bávttis gean 	eamit hálidivččii máná , muhto ii leat vel nagodan oažžut ovttage . #gii
Boares olmmái lei 	jiehtanas 	, gii lávii olbmuid borrat .  #gii
– Lea 	jiehtanas 	mii boahtá , lohká boares áhkku .  #mii
Guovtteoaivvat olmmošboranis 	jiehtanas mas 	lea láserbissu ?  #mii
Dát 	jiehtanasat 	mat orro dán ávžžis dalle dolin , sii ledje buohkat siivui , veahkkái , ja olbmážat .  #mii
Son lei buot unnimus 	jiehtanas 	gean Fastteshurvi leš goassege oaidnán .  #gii
De fuobmáje stuora 	jiehtanasa 	mii čuoččui johkagáttis ja oinnii sin heađi .  #mii
Sii ledje gullan ahte vuonas orui 	jiehtanas 	mii lei seamma stuoris go dievvá , ja danin sii eai goassege bisánan dohko .  #mii 

eŋgel
-----
Gahkká jienain muitalin ahte dá hal čuožžu sudno ofelaš , ja suoli sendejin verdden go ii muitalan ahte leat čábbámus 	eŋgelat 	geaid galggan ofelastet . #gii
Gádjun várás gáđohusas boahtá 	Eŋgel 	gii leas sáddejuvvon doppe ...  #gii
– Hansen doarju Lulli-Norgga riggáid iige báikegotti sámiid , son lea šaddan Sámepolitihkalaš 	eŋgelin 	geas leat duolva soajit ja gielisvuoiŋŋat siellu , dadjá Henriksen .  #gii
Engelasat 	geat ledje min fárus ledje veahá dolkan vuššon birgui , ja mii fas eat oba dolkan ge dasa .  #gii
ruovttoluotta ja dadje ahte sii ledje oainnáhusas oaidnán 	eŋgeliid 	geat  #gii
Sii bohte ruovttoluotta ja dadje ahte sii ledje oainnáhusas oaidnán 	eŋgeliid 	geat celke ahte son eallá .  #gii
Aman čeavlástallat daiguin alla almmustusaiguin mun lean ožžon seahčagasa oažžásan , Sáhtána 	eŋgela 	gii bagada mu aman čeavlugoahtit .  #gii
Ja mun oidnen fámolaš 	eŋgela 	gii čuorvvui alla jienain : « Gii lea dohkálaš rahpat girjegearu ja doadjit dan seaillaid ? #gii
Oainnáhusastan mun gullen eatnat 	eŋgeliid 	jiena geat čužžo truvnnu ja dan njealje sivdnádusa ja vuorrasiid birra – sin lohku lei logiduháhat logiduháhiid mielde , duháhat duháhiid mielde . #gii
Son čuorvvui alla jienain dan njealji 	eŋgelii 	geaidda lei addojuvvon fápmu vahágahttit eatnama ja meara : « Allet vahágahte eatnama allet ge almmi allet ge muoraid ovdal_go mii bidjat seailla min Ipmila bálvaleddjiid gállui . #gii
De oidnen dan čieža 	eŋgela 	geat ledje čuožžumin Ipmila ovddas , ja sidjiide addojuvvojedje čieža básona . #gii
Bođii vel okta 	eŋgel 	, gii čuoččastii áltára gurrii golle suovaslihtti gieđas . #gii
Dat čieža 	eŋgela 	geain ledje čieža básona , ráhkkanedje čuojahit .  #gii
Jietna celkkii guđat 	eŋgelii 	geas lei báson : « Luoitte dan njeallje eŋgela mat leat čatnagasas stuora Eufrateanu gáttis . #gii
Jietna celkkii guđat eŋgelii geas lei báson : « Luoitte dan njeallje 	eŋgela 	mat leat čatnagasas stuora Eufrateanu gáttis . #gii
» Ja dat njeallje 	eŋgela 	luitojuvvojedje , dat geat ledje gárvásat dán boddui , beaivái , dán mánnui ja jahkái , vai besset goddit goalmmádasa olbmuin . #gii
» Ja 	eŋgel 	gean mun oidnen čuožžumin meara ja eatnama alde , loktii olgeš gieđas almmi guvlui ja vuortnui su nammii guhte eallá álo ja agálašvuhtii , su nammii guhte sivdnidii almmi ja buot mii das lea ja eatnama ja buot mii das lea ja meara ja buot mii das lea : « Áigi lea nohkan .  #gii
» Sudno maŋŋil bođii goalmmát 	eŋgel 	gii celkkii alla jienain : « Jos giige gopmirda beađu ja dan čuolahusgova ja bidjá dan mearkka gállosis dahje giehtasis , de son ge gártá juhkat Ipmila moari viinnis , mii lea leikejuvvon láivutkeahttá su vaši gerrii ; ja son givssiduvvo dolain ja riššain bassi eŋgeliid ja Lábbá muođuid ovddas . #gii
» Sudno maŋŋil bođii goalmmát eŋgel gii celkkii alla jienain : « Jos giige gopmirda beađu ja dan čuolahusgova ja bidjá dan mearkka gállosis dahje giehtasis , de son ge gártá juhkat Ipmila moari viinnis , mii lea leikejuvvon láivutkeahttá su vaši gerrii ; ja son givssiduvvo dolain ja riššain bassi 	eŋgeliid 	ja Lábbá muođuid ovddas . #gii
Son čuorvvui alla jienain 	eŋgelii 	geas lei bastilis sirpe : « Bija bastilis sirppet čuohppat eatnama viidnegárddi šattuid , dasgo dan viidnemuorjjit leat láddan !  #gii
Eŋgelis 	gii sártnui muinna , lei gollemihttosoabbi gávpoga ja dan poarttaid ja muvrraid mihtideami várás . #gii
Ledje almmi 	eŋgelat 	geat bohte riegádahtti nissona guossái . #gii 
Váhnenguovttos čuovuiga nieiddaža geahčastagain , dego diekkár 	eŋgelat 	mat lávejit smávva govvosiiguin geahččat bearrái muhtun vigihis máná . #mii
Muhto 	eŋgel 	gii lei Ipmil sáttatolmmái oinnii ja diđii daid sávzagehččiid dili su fáhkka boahtimis .  #gii
Muhto dat 	eŋgel 	, mii leai Ipmila buoremus eŋgel , ja Ipmil suhtai , go álggii dahkat máŋga , maid ii soahpan , ja dalle son dagai návddinai . #mii

ipmil
-----
Boađus: 1 269
Uksáhkka lea ruovttu 	ipmil 	, mii várjala olbmuid ássama ja maiddái ealliid ja lottiid besiid " , Merja Aletta Ranttila govvida barggu . #mii
Soaitá leamaš sámi mytologiija bieggaolmmái dahje muhttin eará 	ipmil 	gii buvttii olbmuid Molleha konsertii . #gii
Mari ságastallá 	ipmiliin gii 	diktá min nealgut ja soahtat . #gii
Son lea dakkár 	ipmil gii 	ii leat min govas sivdniduvvon , muhto mii leat su govas sivdniduvvon . #gii
Mon oaivvildan ahte dakkár ráfi lea dakkár gos olbmot eai beasa dadjat buot maid háliidit dahje rohkadallat dan 	ipmilii geasa 	háliidit , dahje válljet iežaset ovddasolbmuid almmá balu haga . #gii
– Diet nákkáhallan lei álo mu ja áhči gaskka , dat ii dohkkehan eará go dan 	ipmila masa 	son oskkui , ja dan , Mari bisánastá fas . #mii
	Religion texts –
Láhka nappo gohčoda sin 	ipmilin guđet 	ožžo Ipmila sáni , ii ge čála sáhte dahkkojuvvot duššin . #guhte
ja dadje Aronii : « Ráhkat midjiide 	ipmiliid mat 	jođihivčče min . #mii
Dalle olbmot čurvo : « Diet lea 	ipmil mii 	sárdnu , ii ge olmmoš . #mii
Dan áiggi go dii ehpet dovdan Ipmila , bálvaleiddet 	ipmiliid mat 	duohtavuođa mielde eai leat ipmilat . #mii
	Ipmil guhte 	ii sáhte gielistit , lea lohpidan dan agálaš áiggiid rájes , ja go áigi dievai , de son almmustahtii sánis dan sártnis mii lea oskkilduvvon munnje Ipmila , beastámet , gohččuma mielde . #guhte
” De Jáhkot celkkii iežas bearrašii ja buot olbmuidasas : “ Jávkadehket amas 	ipmiliid mat 	dis leat ja buhtistehket iežaideattet ja molsot biktasiiddádet , de mii vuolgit Betelii . #mii
” De sii adde Jáhkobii buot vieris 	ipmiliid mat 	sis ledje , ja rieggáid mat sis ledje beljiin , ja Jáhkot čiegai daid eatnamii stuorra áikka vuollái Sikema lahka . #mii
De Jáhkot celkkii iežas bearrašii ja buot olbmuidasas : “ Jávkadehket amas 	ipmiliid mat 	dis leat ja buhtistehket iežaideattet ja molsot biktasiiddádet , #mii
De sii adde Jáhkobii buot vieris 	ipmiliid mat 	sis ledje , ja rieggáid mat sis ledje beljiin , ja Jáhkot čiegai daid eatnamii stuorra áikka vuollái Sikema lahka . #mii
	Non-fiction texts –
dieđusge lei dehálaš bálvalit 	ipmiliidda mat 	bukte borramuša , šiega dálkkiid ja #mii
Mii navdit ahte nu gohčoduvvon oktageardánis oskkuin leat ollu sierralágan luođu- dahje luondduipmilat , ja árvvus adnon oskkuin- omd. risttalašvuođas – lea dušše okta buotveagalaš 	ipmil mii 	stivre buot . #mii
Muhto sápmelaččain lei maiddái vuoiŋŋalaš 	ipmil mii 	lei buot eará #mii
Humanisttat eai jáhke makkárge metafysalaš máilmmiide ja 	Ipmiliidda mat 	galget buoridit olbmo eallima . #mii
Sii oaivvildit ahte ii sáhte diehtit gávdnojit go fámut olggobealde olbmo , dahje lea go 	ipmil mii 	stivre buot . #mii
Dat lei dehálaš dan sajáiduhttit ja oažžut sápmelaččaid heaitit bálvaleamis vuoiŋŋaid ja 	ipmiliid mat 	gulle sápmelaččaid boares oskui . #mii
	Min Aigi –
Eatnanháldi gullá álgoálbmogiid eallinfilosofiijii ja dalle lea sáhka báikkálaš 	ipmilis mii 	fuolaha luonddu beroštumiid .
	Ipmil gii 	čihkosis lea  #mii
Boares sámi oskkus lei 	ipmil Juoksa-áhkká mii 	suddjii boaššu . #mii
Ipmil , guhte 	sivdnidii máilmmi ja buot mii das lea , lea almmi ja eatnama Hearrá . #guhte
	Ipmil , gean 	mun vuoiŋŋastan bálvalan sárdnidettiinan evangeliuma su Bártni birra , lea mu duođašteaddji ahte mun álo muittán din rohkosiinnán .  #gii
	Ipmil , geas 	boahtá buot eallin , ja Kristus Jesus , guhte duođaštii buori dovddastusa Pontius Pilatusa ovddas , leaba mu duođašteaddjit go mun gohčun du . #gii
Ipmilan , geasa 	mun lávllun máidnuma , ale oro jávohaga . #gii
Gii lea nugo Hearrá , 	Ipmileamet , guhte 	čohkká truvnnustis allagasas , #guhte
[ 6 ] 	Ipmilan , geasa 	mun lávllun máidnuma , ale oro jávohaga . #gii
Gii lea nugo Hearrá , 	Ipmileamet , guhte 	čohkká truvnnustis allagasas , #guhte
	Non-fiction texts –
Dasto olmmoš manná dan 	ipmila ovdii guhte 	dáhttu gutnejahttit . #guhte
Sii eai jáhke ahte 	ipmil gávdno gii 	stivre máilmmi ja olbmuid . #gii
	Min Aigi –
Dalle bivdoalmmái garuhii 	ipmilis , gii 	lei su healbadan .  #gii