Boađus: 446
							
Čájet KWIC

Administrative texts –

danin fidnet jamma dakkár guossis geat

Dása lassin finadit skuvlaklássat guhtet guimmiiset guossis oktii lohkanbájis ja servet skuvlabeai ´doaluide lohkanvuogi vuođul .

Skuvllat maiddai finadit guhtet guimmideaset guossis eará doaluid oktavuođas .

go turistafatnasat ledje guossis .

Raportejeaddji ráhkada álgoálbmogiid dilis raporttaid iešguđet riikkain maŋŋilgo lea leamaš guossis sin luhtte .

Raportejeaddji ráhkada álgoálbmogiid dilis raporttaid iešguđet riikkain maŋŋilgo lea leamaš guossis sin luhtte .

Raportejeaddji ráhkada álgoálbmogiid dilis raporttaid iešguđet riikkain maŋŋilgo lea leamaš guossis sin luhtte .

Raportejeaddji ráhkada álgoálbmogiid dilis raporttaid iešguđet riikkain maŋŋilgo lea leamaš guossis sin luhtte .

Raportejeaddji ráhkada álgoálbmogiid dilis raporttaid iešguđet riikkain maŋŋilgo lea leamaš guossis sin luhtte .

” Arctic Perspective on Norwegian Art and Crafts ” - studeanttat Romssa Allaskuvllas ledje guossis 29.9-1.10 .

Mii álggaheimmet vuot ovttasbarggu Sámi Oahpahusguovddážiin Anáris ja leimmet guossis sámegielohppiiguin miessemánus .

Káre ii láve báljo goassege namuhit soahpameahttunvuođa bealálaččaide , muhto son sáhttá ovdamearkka dihte fitnat dan oambeali ja vilbeali guossis geat eaba šat soabat .

Joatkkaskuvllaid guossis fitnan lea deaŧalaš doaibma Sámi dutkamiid guovddážii .

Deanu mánáidgárdebargit ledje guossis 15.2 .

Halti II ceahkki // Halti kveanakultuvrra- ja álbmotmeahcceguovddáš lei guossis 24.2 .

Moskavuona giellaguovddáža 2 bargi leigga guossis 6.9 .

mátkedoaibma , luopmo- ja joavdomátkkit , gávpemátkkit , oktan kursa- ja konferánssain , ja guossis fitnan ( ustibiid ja sogaid

Dát mánáidgárdi lei guossis danne go sis leat sámi mánát mánáidgárddis , ja leat dan geažil geahčadan boazosámi kultuvrra ja giela .

Sámediggeráđđi finai Divttasvuona suohkana guossis 07.05.12 , gos oassálasttii Gásluovtta suohkanstivrračoahkkimis .

Jurdda lea ahte konsuleanta finada čeahpes muitaleddjiid guossis , doallá oanehis kurssaid , semináraid , čoahkkimiid ja konferánssaid jna. .

Jurdda lea ahte konsuleanta finada čeahpes muitaleddjiid guossis , doallá oanehis kurssaid , semináraid , čoahkkimiid ja konferánssaid jna. .

Oallugat leat jearahallan telefuvnna ja reivviid bokte ja jearahallan fitnat guossis .

Oallugat leat jearahallan telefuvnna ja reivviid bokte ja jearahallan fitnat guossis .

- Sámediggeráđđái lea dehálaš finádit guossis min mánáidgárddiin oaidnindihte dan barggu maid mánáidgárdebargiid barget beaivválaččat , dadjá Sámedikki várrepresideanta Laila Susanne Vars .

Evo Morales Sámedikki guossis

Aššu –

Goađis ođđa jurdagat Beakkán Strandebarm báhpat leat leamaš Máhte Máreha guossis lávus .

Buoremus dáidá leat fitnat guossis ja muitalit .

Go leimmet borran gallásčovjjiid , lávlon sáhpanlávlagiid ja oalle ládje maid váiban čiŋadan hámiin čohkkat , lei áigi fas šaddat dábálaš sáhpančivgan áhku guossis .

Sámedikki guossis Son finai vuos Kárášjogas gos lei čoahkkin Sámediggeráđiin .

Mii leat dáid maŋemus beivviid leamaš áhku guossis , ja leat ain dáppe .

Sihke Norgga Sámedikki presideanta ja direktøra leigga suomabeale Sámedikki guossis mannan vahkus .

Duollet dálle finihit skuvlaluohkát min guossis dáppe Áššus .

Dá leat Guovdageainnu mánáidskuvlla 4 A ja 4 B luohkát min guossis .

Hui ollu skuvlaluohkát leat finádan min guossis dáppe Áššus .

Duvle fitne Johkamohki Sámeskuvlla 1.-6. luohká oahppit min guossis .

Min mielas lea hui somá go skuvlamánát finadit min guossis !

Fitnen Ovllá guossis mearragáttis .

VITS:Mággá lei fitnamen Eirráid guossis , go bearraša lunttaguovttos Áilu ja Lásse leigga návlemen spihkáriid beavdái .

Báhppa siđai ádjá fitnat guossis iežas ođđa dálus .

Guovdageainnu mánáidskuvlla 5 A klássa finai dán vahkku Áššu guossis .

Jua , ja lean Suomas leamaš Sergej Fofanoffa guossis .

Gudnijahttojuvvon lehkos son gii finada dávjá guossis ja ii čohkká nu beare guhká ain hávális .

De gal árvidii bárdni ahte nieida ii botnán eará dalle go son finai guossis .

- Gal dál goit dieđán ahte it duddjo eará go dalle go mun finan guossis .

Go Áššu finai guossis , de ledje olbmot gávppašeame hálbái skuovaid , ja Arild ja Risten guossoheigga maid gáfe ja gáhkuid sidjiide geat fitne gávppis .

Áššu lea ožžon veahá bileahtaid sirkusii , ja daid mii áddit sidjiide geat odne fitnet Áššus guossis .

Juohkehaš gii fitná min guossis ovdal diibmu guđa , odne bearjadaga , oažžu nuvtta bileahta .

Nu ahte ii leat eambbo viehkat min guossis nu jođánit go vejolaš , danin go dat moaddelogi vuosttaža geat fitnet ožžot bileahta .

Jus dus leat govat , de fina min guossis dahje riŋges deike .

– Dasa sáhttet olu sivat ahte eambbo dievddut váldet minguin oktavuođa , muhto mii jahkkit ahte stuoramus sivat leat ahte odne lea dohkkehuvvon veahki jearrat , mii fitnat guossis olu militearabáikkiin ja eambbogat dihtet min birra , lohká generálačálli AAN`as , Brit Seigerud .

Mis ledje duvle Girona Sámiskuvlla 7.-9. luohkat guossis Áššus .

Bussá finada gonagasa guossis

@bildetitt 1:Dáppe it dárbbaš čuoikkaiguin giksašuvvát , lohppida Johan Máhtte @bildetitt 2:Ruth lea gievkanis hoavda , ja lohpida buriid gaskabeivviid jus finat guossis @bildetitt 3:Vaikko dáppe eai oro galle olbmo birrá jagi , lea geasset eallin ja jurrá .

Dán oktavuođas fitne sii Guovdageainnus , ee. Beaivváža guossis .

Guovdageainnu stuorámus turistageasuheaddji , silbarávdi Frank Juhls , muitala ahte dán jagi logut turisttain , geat fitnet guossis , lea sakka unnit go diibmá .

Olmmái gii guossis finai , lei dat seamma gii máná guđii vuovdái jápmit , ja dál son šaddá hirbmat balus ahte bártnáš šaddá su árbbolaš .

Munnos lea alárbma dál , ja sámit geat orrot dás lahkosiin vánddardit dávjá dákko meattá ja finadit guossis .

Inger Marit orru Jielleváris , Ruoŧas , muhto lea Guovdageainnus leamaš áhku guossis .

Gullen muhtimiid dadjame ahte “ neavrri advokáhtta ” lei guossis ja doaivvun ahte oaivvilde Ronny LeTekrø .

Dis geain lea dat vejolašvuohta , sáhttibehtet dáppe min guossis maid finadit , vai mii beassat govvestit vel din .

Áššu lea finadan sudno guossis .

Eará ášši lea ahte son gii lei Lilletuna guossis ja almmolaččat čuoččuhii namuhuvvan čuoččuhusaid , lea Guovdageainnu searvegotteráđis šállošan man lossat dat lea ahte šaddá Ipmila Sáni vuostá bargat go girku ja stáhta mearrádusat gáibidit dan .

Gáren Ánná ja Isak Proksi guossis

Čakčamánu 17. ja 18. beaivvi finada Norgga fránskka ambassadevra guossis Kárášjogas .

- Fitnen siesá guossis .

Ja son šattai hui movttet go vulgen su guossis , vástidii Joavnna .

Áššu finadii NRK Sámi Radio guossis mánnodat iđida geahččan dihte gii lea movttegis olbmáid gii nu árrat láve ságastallat olbmuiguin ja čuojahit musihka .

Sáhtát tevdnet vaikko maid - juoidá maid skuvllas leat vásihan , meahccemátkkis , bivddus , áhku ja ádjá guossis , olgun stoahkame jna. .

Maiddái Sverre ovddeš bargoskihpárat fitnet guossis muitaleamen maid sii odne barget .

Mánát besset maiddái finadit Beaivváš Sámi Teáhtera guossis Guovdageainnus , ja loahpas lágidit Sverre ja mánát karnevála .

Mánát geat finadit Sverre guossis leat Jan Petter Nedrejord , Risten Ánne Grønmo ja Kjell Olav Guttorm , buohkat Kárášjogas eret .

Mii illudit go ain bisut nu dearvvašin ja beassat du guossis finadit .

Finnmárkkus fitná HT guđá báikkis guossis , muhto ii Kárášjogas , ii Guovdageainnus iige Deanus .

Gievkkanis gáfestallaba go boađán guossis fitnat .

Jus don áiggut dáppe finadit , na de ii leat go finihit mu guossis !

Áhkkojávrri skuvlla mánát lášmmohallansálas dan beaivvi go SGS-fárrudeaddjit ledje sin guossis .

Ii leat vuosttaš geardde go eiseválddiid sáttaolbmot leat guossis Sámis .

Juhlsas leat olles gávccis barggus go Áššu finada guossis .

Brustad lei sihke vuoiŋŋalaš áhčči ja praktihkalaš ráđđeaddi , ja nubbát vuollánan mielbargi oaččut ođđa návccaid maŋŋel go Brustad lei leamaš guossis .

Muhto oahppit geat ledje guossis , lohke buori gova ožžon makkár fálaldagat Sámi Allaskuvllas leat .

Áššu giitá Marit Sara Eira go finai min guossis muitaleame dán guokte gova birra .

Olmmái orui dán gávpogis , ja gávpothearrát vázze dávjá olbmá guossis .

Nuppes váhnemiid guossis

Goalmmes váhnemiid guossis

Nu go máŋga NBR:a ovdaolbmo ovdal mu , de lean mun nai leamaš Erlinga guossis jearrame ráđi ja veahki .

Avvir –

Bosnia-Herzegovina ambassadevra , Elma Kovacevics lei mannan vahkus guossis Kárášjogas .

Buot buolvvaid guossis Bisma lea gallestallan buot buolvvaid gielddas , maiddái vuorrasiid , geaid son giitalii das go leat leamaš searvegoddin girkus .

Dán áššis son maid ságastallá bismagallestallamiin Davvi-Hålogalánddas , nu maiddái go leai dán vahkku Buolbmága , Unjárgga ja Deanu searvegottiid ja gielddaid guossis .

Gearddi go gávcci jagi geažes dollo čuovvovaš bismagallestallan Deanus ja Unjárggas , de dáidá leatge seamma bisma fas fitnamin guossis dalle , jus lea ain eallin ja dearvvašvuohta .

Fitnan « guossis » Finnmark Kontorservice ossodathoavda Ørjan Simonsen muitala gávppis leat dat divrasamos dávvirat suoláduvvon maid lea álki viidáseappot jođihit .

Stádačálli guossis Duorastaga eahkeda galledii stádačálli Raimo Valle oktan njeljiin politihkalaš bagadalliin Billávuona skuvlla .

Guossit maiddái bowlemiin Sámebowlingii eai boahtán dušše sámenuorat geat orrot Troandimis , muhto maiddái muhtumat geat ledje guossis doppe .

Sanne-Marja Utsi ( Troforsas eret ) lei maid guossis Troandimis .

Sávvá juoidá dáhpáhuvvat Beaivváža jođiheaddji , Haukur Gunnarson , ii lean Guovdageainnus go Erna Solberg finai guossis , muhto lea giitevaš go čájeha beroštumi sámi teáhteris .

Earret eará go áigu háleštit iežas fulkkiiguin telefuvnna bokte , dahje go fitnet guossis , de ferte son addit ohcama giddagassii jus galgá beassat hállat sámegiela singuin .

– Ovdalaš juovllaid 2007:s finai mu oabbá guossis .

Gottoš lea maid fallehan su ja eará olbmuid geat leat fitnan Mihkkala guossis Ákšomuotkkis .

– Mus leat ollu ustibat ja oahpes olbmot Sámis ja ferten fitnat sin guossis , muitala Peder .

Okta ágga manin mun háliidin fitnan sámiid guossis lei go mun háliidin gullat sámi muitalusaid , ja rundit beaivečuvgii buot mii lea čáppa sin kultuvrra .

– Dalle oidnet Oslo olbmot ahte sámit maid leat Oslos ja dál leat juo ollu olbmot fitnagoahtán min guossis , geahččan dihte min ođđa sámi šilju , muitala son .

Dasa lassin áigu sátnejođiheaddji fitnat sudno guossis skuvlalanjas .

Ii šat soaittáhat – Nu go mii boanddat vuohttit , geain lea oktasaš geasseorohat 14 A geassesiiddain , de ii leat dán siiddas šat sáhka soaittáhaga birra , muhto orru baicce dáhpin sis šaddan guođohit dálvebohccuid geasseorohagas , dadjá Johnsen , geas iežas eatnamiin maiddái leat leamašan bohccot guossis .

Son muitala veháš dan birra mat sus lea buvddas , ja go gullá ahte lea sámegiel aviisa mii lea guossis de son ealáska .

Maŋemus beaivi lahka Son muitala ahte lei guovddáš beaivvi go áiggui fitnat iežas oahppása guossis gean dálus lei maid dat suopmelaš .

Hálddahusbáiki , fina guossis : Parkgata 16

Prošeavttas lea okta doaibma leamaš dat ahte golbma gieldda Norgga bealdde leat leamaš guossis golmma gielddas Ruoššas , ja sii leat maid fitnan min riikkas .

Soaitá gal vel dange dillái gártan jus guossis lea lassin ozas vel mii nu álledallanláhkai .

– Lea álo leamaš miella fitnat Norgga álgoálbmogiid guossis , dan dihte illudan sakka boahtit Riddu Riđu festiválii sápmelaččaiguin deaivvadit , lohká son preassadieđáhusas .

Filbmabargit ovttas oasseváldiiguin háliidit fitnat guossis riegádanbeaivve jumežiid luhtte , dokumenteren dihte movt eallin livččii leamaš , jus belgialaš livččii doppe riegádan .

Boađus prošeavttas šaddá filbma gos oaidná belgialačča go fitná guossis jumežiid luhtte eará riikkain .

Min dieđuid mielde leat viesu ustibat , nu go Siiri sin gohčoda , leamaš guossis fruvvá áiggis , ožžon guossoheami máid hárve leat vásihan ovdal go Siiri šattai viesu measttirin .

Marjaana guovttos Káriin vuolgiba golgadit ja guođđiba Vuotnabađa mánáidgárddi mánáid geaid guossis leamašan .

– Go mis ledje kiinnalaš servvodatdieđu akademiijas guossis .

– Mus lei vielja guossis ja dat lei hui somá .

Lei Iinna ja biras sámiid searvvi jođiheaddji 1981 go riikkačoahkkin lei Lulli-Romssas Skániin , vuosttaš geardde go Carsten Smith finai NSR guossis .

Go oidnen boares govaid doppe gos ain fitnen guossis , de gal dávjá gárten hui guhká čohkkát guossis .

Go oidnen boares govaid doppe gos ain fitnen guossis , de gal dávjá gárten hui guhká čohkkát guossis .

– Maŋŋel go ledjen finadan guossis , de leat dat dieđut maid gullen , šaddan hui divrrasin munnje .

– Lávii hirbmat smiehttamuš olles juovllaid gii dál sáhtii leamaš guossis .

Álttá gaskašilju čiekči Mads Reginiussen ii nagodan spáppa oažžut ovddeš Álttá- ja dálá Nybergsund moallasuodjaleaddji Fredrik Tervaniemi meaddel , ja go Nybergsund bážii ovtta moala goappáge vuorus , de vuoittáhalai Álttá joavku 2-0 go ledje Nybergsund guossis gaskavahkku .

Riddu Riđđu lágiduvvo dál 17. geardde , muhto buot dáin jagiin ii leat oktage ráđđehusas fitnan guossis , ovdal dál .

Go Ávvir finai guossis duorastaga ledje sii

Bussá finada gonagasa guossis

Romssa Sámiid Álbmotlihttu ( SFF ) lea ceggen lávu Scandic Hotealla olggobeallái gosa bovde buohkaid guossis fitnat Molssaevttolaš meassu oktavuođas .

Sávan ofelaččat eará háve maid sáhttet min guossis fitnat .

Dalle go Rihttá-siessá devddii 100 jagi , de fitne ollusat su guossis .

Čakčat - ovdal juovllaid - go fitnen su guossis , leai sus buorre muitu , ja muitalattai sihke ovddeš áiggiid birra ja dálá beaivvi .

Juovlameassut bistet vel otná eahkedii , ja sii sávvet vel olbmot fitnet sin guossis .

Guatemala gáddái sávvá ollet gos galgá guokte mánu orrut álgoálbmogiid guossis .

Beaivváža jođiheaddji , Haukur Gunnarson , ii lean Guovdageainnus go Erna Solberg finai guossis , muhto lea giitevaš go čájeha beroštumi sámi teáhteris .

Jus dovdat , de sáhttit mii iežamet buori dili ja ilu singuin juogadit , jus fitnat guossis , viežžat guossái dahje vaikko dušše riŋgestit dahje čálestit .

Riikajoavku fitná Sámedikkis , sámediggepresideantta guossis .

Oarje-Finnmárkku ođđa politimeasttir Geir Ove Heir fitná guossis Hámmárfeasttas .

– Mii leat heŋgen dievva čižžedoalaniid čalmmustahttin dihte vai olbmot bisánastet ja fitnet min guossis , muitala Romssa borasdávdda searvvi Bodil Trosten .

Láven dávjá guossis fitnat vai beasan doallat , njávkat ja biebmat njoammiliid , čilge Sofia .

– Sámi riikkajoavkku fansaliinniid lean vuovdán eanemusat , nu muitalii Kuorak go fitnen su guossis lávu luhtte mii lei Jiellevári spábbačiekčanšilju bálddas .

Sámebowlingii eai boahtán dušše sámenuorat geat orrot Troandimis , muhto maiddái muhtumat geat ledje guossis doppe .

Sanne-Marja Utsi ( Troforsas eret ) lei maid guossis Troandimis .

Son muitala oallugiid fitnat guossis .

Guovdageainnu Thon Hotel lea leamaš mánu rabas , ja direktevrras lei hui buorre mokta go Ávvir finadii guossis .

BEAKKÁLMASAT : Lea vuosttaš geardde go dálveriemuin lea guossis ná beakkán sámeartisttat go Johan Sara jr. gii juoiggahii deatnulaččaid .

– Mii vuordit maid gussiid geat bohtet dušše čiekčat ja geat fitnet oahppásiid guossis eaige searvva eahketdoaluide , lohká Turi .

– Lea hui somá go leat dáppe guossis min luhtte ja dán jagi mis lea eanet fálaldagat go ovddit háve go sii fitne guossis .

– Lea hui somá go leat dáppe guossis min luhtte ja dán jagi mis lea eanet fálaldagat go ovddit háve go sii fitne guossis .

Daidda sihkkareamos oasttestit veahá njálgáid otnáš eahkedii jus dedde balddonasat fitnet du guossis .

Moai maid letne fitnan sudno guossis Münchenis .

Susanne Hætta , gii finai guossis , maid váillaha earalágan sámi viesu oaivegávpogis .

Susanne Hætta , gii finai guossis , maid váillaha earalágan sámi viesu oaivegávpogis .

Mii leat ožžon bovdejumiid máŋga ruovttuide , gos leat fitnan guossis .

Su mielas lei erenomáš váttis leat guossis jus ledje olu olbmot doppe , ja dávjá maid ledje gomat sus dalle .

Ná geavai 9-jahkásaš Peđar Järvensivui Ohcejotlegis , go guossis čáŋadii áddjábealle , Ovllá Per Ánde , Antti Samuel Länsman , gii leai jođus deatnogáddái ja Vuolle-Geavgŋái .

Muhto ruhtadoarjja dagaha ahte giellabargit jámma fitne mánáid guossis .

Dá lea son guossis Kárášjoga badjemánáid beaiveruovttus jagi 2005 .

Maiddái girjerájus ávvuda ja bovde buohkaid boahtit fitnat guossis .

( 06 ) Christina Gjertsen , Trine-Lise Meyer ja June Bjørnback Villaluenga la Sagra sátnejođiheaddji guossis .

Čohkkádettiin su guossis de oainnán son lea ođđamállet duojár .

Dál guossis lei Wernera ovddeš bargi Daniela Koidl ( guovdu).Pentti Pieski govven

Vaikko leat váttisvuođat , de SUPS aŋkke čoahkkana jeavddalaččat , fitnet guossis guovllu láhkaráhkadeddjiid ja doaimmaheaddji eiseválddiid luhtte .

Duollet dálle čáŋadit maid muhtun dan ovcci mánáidmánás guossis ja guokte guhkkeleappos máttarmáná ge dihttoba moddii jagis .

Joavku leat beaivet guossis Juovlavuona skuvllas , ja jotket lávvardaga mátkki Girkonjárgii , muhto dan ovdal vuos čájáhallet bearjadaga Deanus .

– Dalle oidnet Oslo olbmot ahte sámit maid leat Oslos ja dál leat juo ollu olbmot fitnagoahtán min guossis , geahččan dihte min ođđa sámi šilju , muitala son .

Jus don dieđát juoidá máid Silje berrešii diehtit , fina guossis , čuojat dahje čális e-poastta sutnje .

Deanu Šalddis Rema buvdda bajit gearddis gávnnat Silje jus áiggut su guossis fitnat cavgileamen ášši dahje dušše finadit ja dearvvaheamen , go Silje bovde du iežas guossái .

Sidjiide geain ii leat nu álkes dilli han sáhttá ávkkuhit dušše dat ahte muhtun finada guossis juovllaid .

Lea go dát kultursuohkan namuhus dušše govva maid suohkanis háliidit čájehit olgomáilbmái dalle go leat stuora doalut ja ollu olbmot guossis ?

Skeaŋkkat nu go dáppe , ja guossis finadit ovdal go gaskaija girkui čiŋadit ođđa biktasiiguin .

Muhtin Serbia juovlaherskot maid Gordana Ignjatovic Jovanovic ráhkadii čájehan ja máistin dihtii , go Ávvir finadii guossis .

Dikkis bođii ovdan ahte eatni lei nieiddažiin fitname dievddu guossis , go dievdu seksuálalaččat duohtadii máná oađđenlanjas .

– Mus leat ollu ustibat ja oahpes olbmot Sámis ja ferten fitnat sin guossis , muitala Peder .

Sámediggeráđi lahttu Vibeke Larsen ipmirda manne Norgga Luonddugáhttenlihttu ii leat ovdal leamaš guossis , muhto goitge oaivvilda ahte lea buorre go ná stuora lihttu boahtá oahpásnuvvat Sámedikkiin .

Gonagasbárdni oktan eamidiin fitnaba Sámi álbmotbeaivvi dáppe guossis ja dan dihtii eat leat lonuhan dáiddačájáhusa gáktečájáhusain , dadjá RiddoDuottarMuseaid jođiheaddji , Karen Ellen Gaup .

Earret eará go áigu háleštit iežas fulkkiiguin telefuvnna bokte , dahje go fitnet guossis , de ferte son addit ohcama giddagassii jus galgá beassat hállat sámegiela singuin .

Piera Jovnna Somby lei guossis ovtta nieidaskihpára luhtte váldimin moadde glása ruksesviinna , go okta olmmái čuojahii sutnje telefovnnain ja bovde su boahtit guossái .

Sudno mátkeprográmma ii leat vel gárvvis , muhto Ruvdnaprinsabárra áiguba earet eará fitnat Sámedikkis ja guossis boazodoallobirrasis , Finnmárkku duoddaris .

– Ovdalaš juovllaid 2007:s finai mu oabbá guossis .

Gottoš lea maid fallehan su ja eará olbmuid geat leat fitnan Mihkkala guossis Ákšomuotkkis .

Okta ágga manin mun háliidin fitnan sámiid guossis lei go mun háliidin gullat sámi muitalusaid , ja rundit beaivečuvgii buot mii lea čáppa sin kultuvrra .

Danin ii leat sáhka ahte mun « lea go ortnegis leat muhtun bearraša guossis ja de čállit girjji mii sáhttá váivvidit bearraša ?

Karin Swart-Donders lohká Anema čuoččuha ahte lea boastut girjeárvvoštallis imaštit ja čállit « Lea go ortnegis leat muhtun bearraša guossis ja de čállit girjji mii sáhttá váivvidit bearraša ?

Maŋŋel universitehta almmuheami finai sámediggepresideanta Romssa sátnejođiheaddji guossis .

Go boađán Johan Henrik Buljo vissui Jávrrehašmohkis , veaháš olggobealde Guovdageainnu márkanbáikki , leage sus guossis ealgabivdinalmmái , ja álgiba ovttatmano áŋgirit muitalit munnje movt lea dán jagáš ealgabivdduin mannan , seammás go njorresta munnje gáfe ja fállá gáhku vel .

Maiddái Komi dásseválddi eanadoaloministeriija leai joavku guossis .

guossis fitnat Eanodagas ja dearvvahit su , muhto dat deaivvadeapmi šattai čoaskkes vásáhussan .

– TIL čiekčit ledje buoret go mii , čilgeba muhto goitge illudeaba go ovddeš Álttá ja dálá TIL čiekčit Tore- ja Mads Reginiussen finaiga sin guossis sotnabeaivvi .

Mun fitnen Pedera guossis ja vuosttaš maid son čájehii lei luovvi .

Sii fitne maiddái SÁNAG guossis gos DjO-jođiheaddji Vigdis Stordahl doalai logaldallama sidjiide .

Mii eat astta vuos ávvudit riegádanbeaivvi Kárášjogas go leat gárddástallamin Bissojotváris , doppe gal lea gáhkku guhte fitná guossis .

Oahpahus dahko dihtora , web-kamera bokte ja lassin fitnat válljejuvvon skuvlla guossis guktii jahkái .

Dii dagaidet munno riegádanbeivviid nu suohtasin ja giitu buohkaide geat finaidet guossis .

Fitnat boares olbmáid guossis geaid it leat oaidnán guhkes áigái lihkostuvvá maid hui bures .

Guovdageainnu nuoraidskuvlla 8. luohká oahppit geat leat válljen sámegiel čiekŋudeami finadedje ikte guossis Ávviris .

Annes lei olmmái guossis ja soai leigga Ánne lanjas stoahkame bratzaiguin .

De gal árvidii bárdni ahte nieida ii botnán earret dalle go son finai guossis .

– Gal dál goit dieđán ahte it duddjo earret go dalle go mun finan guossis .

Skuvlameasttir leige iežas oappá guossis leamaš , gii lei oaivegávpogis buohcciviesus , muhto son fertii fas ruoktot vahkkoloahpa , muital skuvlameasttir , go ii lean ožžon ovttage doaimmahit luhkkárbargguid dan botta .

– Mamma Karasjok finai min guossis , ja mun bessenge deaivvadit suinna , muitala Nesic .

In leat … Lea mihá vearrát go dát … Mu guossis finadii rievvár … Son gáibidii ruđa ja álkohola … Moai ozaime ija miehtá eange gávdnan maidege !

Helga Pedersen guossis

Finnmárkku fylkkanjunnošiid guossis .

Muitaleaddji , Johs Røde , gii maiddái lea earret eará musihkar ja dáiddár , lei ikte Leavnnjas guossis .

SEmS– Mu mielas lea hui riekta go politiijat finadit guossis ja isket lea go visot ortnegis , in leat dasa vuostá , lohká son , muhto go šokčet min , dasa lean garrasit vuostá , lasiha vel son .

Son muitala ahte lei guovddáš beaivvi go áiggui fitnat iežas oahppása guossis gean dálus lei maid dat suopmelaš .

Dál go fanas lea guossis Romssas , áigot sii ođastit ovttasbargošiehtadusa .

Vihttanat muitalit maid ahte soai leigga mannamin viežžat Suoma nissona biergasiid eará báikkis , go finadeaba Gárggoluobbalis oahppásiid guossis ja orusteaba moadde beaivvi .

– Nu go mii boanddat vuohttit , geain lea oktasaš geasseorohat 14 A geassesiiddain , de ii leat dán siiddas šat sáhka soaittáhaga birra , muhto orru baicce dáhpin sis šaddan guođohit dálvebohccuid geasseorohagas , dadjá Johnsen , geas iežas eatnamiin maiddái leat leamašan bohccot guossis .

Kiwi gávttehasat sápmelaččaid guossis .

Olgoriikka studeanttat guossis

– Dán áiggi gávdnojit nu olu ártegis filmmat neahtas , ja filbma man birra dás lea sáhka ii doala deaivása min iežamet vásáhusaid ektui , dadjá Dahl Ávvirii , geas aitto lei biebmobearráigeahčču guossis , go Ávvir válddii oktavuođa .

Dasa lassin áigu sátnejođiheaddji fitnat sudno guossis skuvlalanjas .

Maskinentreprenørenes Forbund ( MEF ) lea johtán fidnoohppiid guossis Finnmárkkus ja váldán áiggi sis go vudjet goaivunmašiinnain .

Dat gal hirpmástuhtii buohkaid go leai čielggas ahte guossis dáide leat erenoamáš buorit oktavuođat maid dálkeipmiliidda .

Bosnia-Herzegovina ambassadevra , Elma Kovacevics lei mannan vahkus guossis Kárášjogas .

Olga ja Nikolai Melentjev leigga guossis Deanus ja giitaleaba norggabeale sámiid doarjagis .

Dán čájáhusas leat 17 dáidaga maid Akiko Fukushige lea ráhkadan Mázes go lei beakkán sámi dáiddára Trygve Lund Guttormsen guossis .

Buot buolvvaid guossis

Son čáŋada maid mánáid guossis odne Deanu mánáidgárddis , Deanu sámeskuvllas ja ássanbálvalusdálus .

Thor Mikkel Eira ja Anne May Olli guossis veahkehii Elisabeth Rios maid čoliid gárvet márffostan láhkai .

Son muitala veháš dan birra mat sus lea buvddas , ja go gullá ahte lea sámegiel aviisa mii lea guossis de son ealáska .

Fitnan « guossis »

GUOSSIT : Dál lea oassi dan moaddečuođi guossis geat fitne lihkkosávaldagaiguin Ságaha ođđa aviisadálus mannan bearjadaga .

Mii leat fitnan Emil guossis geahččamin maid son váldá fárrui mátkái .

Dán áššis son maid ságastallá bismagallestallamiin Davvi-Hålogalánddas , nu maiddái go leai dán vahkku Buolbmága , Unjárgga ja Deanu searvegottiid ja gielddaid guossis .

Gearddi go gávcci jagi geažes dollo čuovvovaš bismagallestallan Deanus ja Unjárggas , de dáidá leatge seamma bisma fas fitnamin guossis dalle , jus lea ain eallin ja dearvvašvuohta .

– Eai dát nuorat šatta dušše bargat , muhto leat dego iežamet olbmot dan botta go leat min guossis .

Dan gal ohcalat mii , lohkaba Naja ja Rakel gii lea fitnamin Naja guossis .

Ii gávdno mihkkege mii ligge buoret , lohká Ole Andreas Vagle , gii orro Sandnesas , muhto lea guossis Leavnnjas eamidiin .

Inga Ellen áiggui geahččat go nissonolbmot galget čuoigat 10 km friddjačuoigama go Ávvir finai su guossis ja doppe han lei mielde Deanu nieida Kristin Størmer Steira .

Einar Johansen , gii lea leamaš mielde 11 skuvlla huksemis Tanzaniai , finai giđđat Guovdageainnus , Mama Sara dahje Gutnel Biret Sara Buljo guossis .

Galggašin fitnat boarrásiid siiddas áhku guossis , ja das maŋŋel fitnat báhpiriiguin muhtun kantuvrrain … Gal moai eará beaivvi lášmmohalle , ii go nu ?

Galggašin fitnat boarrásiid siiddas áhku guossis , ja das maŋŋel fitnat báhpiriiguin muhtun kantuvrrain … muhto go juo jearat nu fiidnát … ortnegis vuolgu fal olgobáikái juhkat moadde vuollaga … gal mun eará háve gálggan eará áššiid …

Gáhkkorčoru mánáidgárdi Guovdageainnus lea lagasbirrasa geahčadeame , ja dan olis leat ge sii ránnjá , Guovdageainnu Thon Hoteallas guossis , ja guossehuvve pop-gortniid ja sávtta .

Dál lea dus maid vejolašvuohta čájehit earáide maid don duođas máhtát , ja várra dus leage miella maiddái fitnat muhtuma guossis .

Fina fal olbmuid guossis geaiguin don lávet gávppašit ja iskka seammás dollet go sii iežaset geatnegasvuođaid .

4. luohkká Ávvira guossis

Sárá lei Elle guossis ja son galggai idjadit vel su luhtte dal go lea luopmu ja ii dárbbaš skuvlii nuppe beaivvi .

Báhppa lei finadeamen Oline guossis gii lei badjel 90 jahkásaš ja lei loahpa guvlui mannamin .

Gal mun finan du guossis giddagasas !

Religion texts –

Sii háhket alcceseaset govda rohkoscecciid ja stuora bivttasdihpiid ; sii liikojit čohkkát boaššumusas go leat guossis ja synagogaid buoremus sajiin , ja sii dáhttot áinnas olbmuid buorástahttit sin márkanšiljuin ja gohčodit sin rabbin .

Sii dáhttot čohkkát synagogaid buoremus sajiin ja boaššumusas go leat guossis .

Go son fuomášii ahte Jesus lei farisealačča guossis , de son bođii dohko , alabástalihtti mielde mas lei fiinna vuoiddas .

Sii áinnas váccašit guhkes biktasiiguin ja hálidit ahte olbmot buorástahttet sin márkanšiljuin ; sii dáhttot čohkkát synagogaid buoremus sajiin ja boaššumusas go leat guossis .

Non-fiction texts –

Issát , skihpáriin lávejit ain muhtumin fitnat Heaikka guossis ,

Tytti-Liisu ja Kristiina boahtiba fitnat Issáha guossis .

máddin go Issat finai nieiddaguovtti guossis , doppe son lei oastán gitárra

Issát lea Heaikkas buorre skibir , ja son ain fitná Heaikka guossis su

Nieiddaguovttos fitnaba Issáha guossis , dan maŋŋá fitnaba soai dávjjit

Heaikkas lávejedje fitnat skihpárat guossis , Issát ja Eetu iežaset

skihpáriiguin fitne ain Heaikka guossis .

Heaika čájeha ahte son atná árvvus go sus guossis

ieš lea guossis , jus sus jerret persovnnalaš gažaldagaid mat gusket su

fitnat guossis .

Muhto jos boahtá dakkár guvlui gokko njiŋŋelas lea okta dannego varis lea eará moarsi luhtte , de seaivu johtilit fitná guossis .

Maiddái presideanta Kekkonen šattai fitnat su guossis .

Mu boares gránnjá lea boahtimin guossis fitnat .

guossis , ja artihkkel mátkki

Anja Salo ja Marina Olsen leigga ođđajagimánu komiid guossis , ja artihkkel mátkki birra deaddiluvvui Utropia studeantaáviissas árabuš dán jagi .

Dan sajis go finadit guossis , de biras smiehttagoahtá heive go dál fitnat .

Áhku ja ádjá luhtte ledje dávjá guossit Guovdageainnus , ja dalle muitaledje ahte dál leat sámit guossis .

Son finadii nu dávjá guossis ahte oahppit dolke sus .

Ii lean lohpi váldit nieiddaid latnjii , jus juo ii lean bearaš mii lei guossis .

Go siesát , eagit , čeažit , áhkku ja áddjá leat leamaš guossis , de lea gulahallan mannan sámegillii .

Okta bargiin gávpothálddahusas gii ieš lei leamaš guossis sámi mánáidgárddis bođii moji mu lusa ja logai « lei somá oaidnit man bures buot mánát stohke ovttas dárogillii » .

Buot oahppit Arbeiderbladet guossis .

Sii geat fitne guossis dáppe , ožžo čielga dieđu ahte dáppe galget sámástit - dahje orrut jaska .

Soai humaiga roahkkadit mánáska John André birra , ja dainna lágiin geahpedeigga soai dan mii orui dego hehttehussan midjiide , ja sin guossis ii lean váddáseabbu dál finadit go ovdal lávii .

Áidna gii finai guossis lei Isak Østmo , ovddeš oahpaheaddji Kárášjogas .

Son lei oktii skuvllas mu guossis , muhto munnje lei buorre sámástit , ja vel suinna gii dovddai mu ja mu bearraša .

Ja de muhtin beaivi mus lea bábir ja govvenapparáhta mielde ja finan guossis boares ránnjá luhtte Gironváris .

Dolastalaimet , eará oahppit fitne min guossis ja lei hui somá .

Iežas mielas lea somá ja Sandra lea dávjá áhku ja ádjá guossis .

Fiction texts –

Finašit gitta Turkus munno guossis , dál go mii leat oahpásmuvvan , evttohii Kristiina .

Guhkkin boahtán gávpotguossit eai lean mat beare olbmuid , muhto sudno suonain golggai Máhtteádjá varra , mii earuhii sudno dábálaš guossis .

Pente lei juovllaid áigge nieidda guossis .

Ja go lei fitnan bártnis guossis , de lei fuomášan ahte sis lei čáppa ruoktu , guimmežiid gaskavuođat ortnegis , mánát bures bajásgessojuvvon , nu ahte ii lean imaš ahte bárdni ii gárron diekkár dilis Máhtebáikái dálonin .

Dalle gal vel gearggašii finadit geasseguovdil Stálonjár-Ivvára guossis .

Ja nu dárpmehuvvange orui Heaikka mielas , dušše ovtta sajis jorai veahčir ja luovččan gieđas iige fihtten boahtit ságaid jearahit , nugo olbmot dábálaččat lávejedje guossis .

Álggos vuos Máhtebáikkis , dasto viidáseappot - Márkanis , Anáris ja finai gitta Nillá-Kirstte ja - Kalevi guossis Roavvenjárggas .

Ja sáhtašin fitnat gitta nieiddaguoktá guossis , iežan mánáidmánáid oahppaladdamin , vivain hálešteamen .

Dál gal lei geavvan guossis bárti , lei dieđusge hoahpuid siste gahčahan daid biktasiid molssodettiin .

Dát lei oahpes latnja sutnje , dasgo lávii dalle skuvlagándan ain Viljoin finadit Márggeha guossis .

Šaddá dušše ahkit go muittán daid beivviid go leimme Kristiinain áhči guossis .

Min Aigi –

Mari Boine guossis

Dan botta go Min Áigi lea Ilmari guossis , de čaŋadit ain báikeolbmot su luhtte .

Aiddo nuppi beal Eurohppageainnu lea fas gohttensadji gos moaddelot ruošša rivgu orrot juohke vahkuloahpa ja geaid « guossis » dievva sámi ja dáža albmát fitnet .

Ii leat várra nu ollu dahkat go eai leat turisttat guossis .

Lávvardaga lei Ávvági joavku guossis Niitoguolbanis .

Dan oktavuođas fitne sii maiddái Guovdageainnus , gos earret eará fitne Beaivváža guossis .

Son lei dušše finadeamen Báhkiljogas , go mii leimmet su guossis .

Ná manai go Kárášjoga sátnejođiheaddji Kjell Sæther finai guossis Magnhild Utsis guhte almmolaččat lea moaitán su garrasit .

Finnmark Dagblad njálaid guossis

Nu go ovdal fitná FD dán háve maid njálaid guossis , iige dádjat ruoktut .

Son leigge olles leahtun ráhkkaneamen 30 jagi ávvudančoahkkimii , go finadeimmmet su guossis .

Min Áigi lea finadan sudno guossis .

Mun doaivvun dus lea valljis isat go finadan guossis .

Min Áigi lea finadan sudno guossis .

Min Áigi lea finadan Inger Marie M. Pentha guossis , son lea duojár gii fuomašii Ávžži-šála .

Mii áigut maid finadit Áššu ( sámi áviisa ) guossis , muitala Anne Nesbakken .

Mii vuovdit nu guhká go bistá , nu gili olbmot ožžot fitnat guossis .

Min Áigi lea finadan Sámi oahppolávdegotti ( SOL ) guossis Guovdageainnus .

– Mii vuoruhit dál fitnat fitnodagaid guossis .

Dál temperatuvra njiedjá ja Peru dálkedutkit leat dieđihan ráđđehussii ahte sáhttá vuordit El Nino oappá La Nina fitnamin guossis .

Albright ii beassan galle sáni dadjat Tibeta birra ovdal go Kiinná presideanta Jiang Zemin bissehii guossis .

Ledje vel guokte máná geat leigga guossis .

Dát mearkkaša dan ahte sii ožžot erenoamaš divššu go leat su guossis .

– Mii sáhttit dál finadit guossis .

Tibet presideanta guossis

Lágideaddji Ester Utsi lei duđavaš dán jagáš Buolbmát márkaniiguin , váikkovel eai nu ollu olbmot fitnan guossis .

Dán oktavuođas finada maid Kárášjogas kosovo-albanalaš báhtareddjiid guossis .

Sii atnet stuora gudnin dan go Gonagas astá finadit sin guossis .

Eanaš dievddut fitne ruoššaid guossis , ja sii ledje juohke agis .

Ságat muitalit ahte ruoššat leat vuovdalan iežaset ja lobihis gálvvuid , ja ahte soames Máze ássit leat fitnan sin guossis .

Brustad lei dego vuoiŋŋalaš áhčči ja geavatlaš ráđđeaddi , ja máŋga vuollánan mielbargi fas movttáskedje bargat , maŋŋilgo Brustad lei finadan guossis .

Son lea guossis iežas nieidda - Hildur - dálus , go Min Áigi čakŋala sisa .

Dan botta go lean guossis , hállá áhkku beare sámegiela buohkain dálus .

« s aspiránttat Sámedikki guossis 01.09 .

Hui olu poltihkarat ja eará olbmot fitne guossis ijas , ja hui ollusat guldaleddje GLR:a sáddaga .

Lea eahpesihkar movt veagalváldin dáhpáhuvai , muhtu Min Áigi vásiha politiijaid dieđuid vuođul ahte nieida lei finadeamen guossis dan olbmá luhtte dan ija , ja de bárdni ribai su .

Dat lea eahpesihkkar movt dat dáhpahuvvai , muhtu Min Áigi diehta ahte nieida lei finađeamen guossis dan olbma luhtte dan ija , ja de bárdni ribai

Soai muitaleaba ahte Guovdageainnus leat juo Gállánuorat- teáhterjoavku leamaš Frankriikka nuoraid guossis , ja Kárášjogas fas leat Bieskenjárgga nuorat leamaš Spanias mátkkis .

- In dieđe maide dan birra ahte ii galgga leat leamaš eará go okta olgočuovga báitimin go gonagas lei guossis , bohkosa Sámedikki direktevra Per Edvard Klemetsen .

Son čuoččuha Sámedikki sin čiehkan seavdnjadassii maŋábeallái áidna čuovgga mii lei buollimin go gonagas lei guossis .

Dan beaivvi go Min Áigi finadii guossis čohkohalle eanaš norgga studeanttat baskkes čalmmiiguin beavde guoras ja oađestuvve .

Eallilan áhkku lea guossis nieiddas luhtte Revddás - ruvkegávpogis Lujávrri láhka - go deaivvan

Guovdageainnu girkus lei allameassu go prinseassa lei guossis , ja girku lei áibbas dievva .

Mis leat dávjá guossis uhca oarrit dás mánáidgárdde šiljus , muitala mánáidgárdde bargi Bjørg Olufsen .

Dá ovttas Leif Petter Grønmoin herskostallamin go fitnaba guossis NRK Sámi Radios .

Maiddái sámi politihkkárat ledje guossis .

Fitnen maid Ássa-Jon-Ándde ( John A Balto ) guossis Holganjárggas , lei várra 1961 , muhto dál ii leat šat nu buorre oktavuohta fulkkiiguin Kárášjogas , imaštallá Nils Evald .

Ii leat vuosttaš geardi go son lea guossis .

Sii eai fina min guossis , ja mii eat fina sin guossis , lohká Elisabeth .

Sii eai fina min guossis , ja mii eat fina sin guossis , lohká Elisabeth .

Son dadjá ahte go stáhtaministtar gearddi lea guossis , de galgá gal árbevirolaš luohti maiddái gullot .

Go guossástallá , de ii duostta dahje jolggat borrat nu ollu go lea guossis .

Suollagat ledje finadan guossis ja eai leat ballan gal mastege go leat dohppen fárrui guokte aibbas ođđa politiijágárvoduvvon Ski-Doo 800 Grand Touring 2001 modealla skohtera mielde .

Go dálvet fitnen maŋemus háve su guossis , de lei čállime iešbiografiija .

Govva lea váldon juovllaid áigge -97:s go Jan Henry Keskitalo ( ovddemusas ) lei guossis sin luhtte .

Jus diktet sápmelaččaid háleštit lagamuččaiguin telefuvnnas dahje go leat guossis , de sáhttá leat várra ahte fáŋggat leat plánemin juoidá , báhtarit dahje juo narkotihka fievrridit suollemasat .

Ii leat vuosttaš geardi go Sven-Roald lea guossis .

Min Áigi lea fitnan guossis geahččan dihte mo ruonáeatnanlaččat lihkostuvvet dainna maid Oslo sápmelaččat eai goassege oro nagadeamen ; ásahit Oslo sámi dálu .

JUOVLAFEASTA RUONÁEATNANLAČČAID DÁLUS : Juovlastállu fitná guossis maiddái ruonáeatnanlaččaid juovlafeasttas .

KÁRÁŠJOHKA : Kárášjoga 1. divišuvnna sisbandy joavku vuittii Hammerfeastta vostá go ledje guossis máilmmi davimus gávpogis .

71 Nord Johán Máhtte lea fitnan Masaiaid guossis

Máret lea , ja lea álo leamaš hui ealas , ja ain lea hui suohtas su guossis finadit .

Jus bijažat moadde diimmu áiggi Máreha guossis finadit de lea atnime iežat áiggi bures .

Ulbmilin lea fitnat ruoššabeale sámi nuoraid guossis ja oahppat ruošša- sámi kultuvrra ja eallinvuogi birra .

Okta Kárášjoga buollinčaskadeaddji lei maŋŋebargga čuovganeapmái guossis go fuomášii suova ránnjá dálus .

Okta buollinčaskadeaddji gii soaittáhagas lei guossis seamma guovllus , fuomášii buollima ja dieđihii viidáset .

Ánná-Sárá ja Ba-Bargi Borghild guossis

Son lei sápmelaččaid guossis .

AIDDO OLLEN : Dá leaba Anette ja Johán Máhtte aiddo ollen Terratii ja Terrat ovdaolmmoš sávvá sutnuide bures boahtima ja addá sivdnádusa leat sin guossis .

Eai leat máŋggas geat besset masaiaid guossis fitnat .

Terrat ovdaolmmoš sávai munnuide bures boahtima ja attii sivdnádusa leat sin guossis .

ČOHKE:Mearrasámiid fágalaš jođiheaddji Hartvig Birkely Kiessas guossis gos jearahalali báikenamaid Alf Klemetsenas ja Johan A. Josefsen .

Lei kozelii go fiinaide Elle ristetniin min guossis ođđajagis !

- Mii leimmet eatni guossis , muhto su isit cápmii min .

Shabana Rheman Sáráhkká guossis :

- Lei suohtas go fitnet guossis .

- Lei suohtas go fitnet guossis .

Somámus vásáhus lei áhpenjurjuid guossis fitnat .

Intrigue gánddat maid finadit TV 2 DJ Holmer guossis go leat Oslos .

ON sierra dieđiheaddji Rodolfo Stavenhagen igo fitnat sámiid guossis Skandinavias dán jagi .

Eriksen lei guossis Kárášjogas go jávkkai .

Lei kozelii go fiinaide Elle ristetniin min guossis ođđajagis !

Mu boares gránnjá lea boahtimin guossis fitnat .

Porokwa ja Sara Buljo leaba áŋgirit bargame ohcamušain go Min Áigi finada guossis .

Son galgá maid fitnat organisašuvnnaid guossis ja veahkehit čohkket ruđa .

Son galgá maid fitnat organisašuvnnaid guossis ja veahkehit čohkket ruđa .

Soai leaba ovdal leamaš masaiaid guossis , ja danne diehtiba juo veahá masaiaid birra .

– Muhto ii son gal leat min guossis leamaš , lohká son .

Boazosápmelaš Ole Máhtte Oskal reašká go Min Áigi nuppes riŋge jearrat leago Monaco-prinsa fitnan guossis .

Muhto ii son gal leat min guossis dál , lohká Aslak Tore Eira .

Sámi spábbačiekčanlihtu jođiheaddji Leif Isak Nilut ja Sámi riikajoavkku hárjeheaddji Isak Ole Hætta leaba gaskavahku leamaš Romssas TIL guossis .

Sámedikki giellastivra Walesa giellastivrra hálddahusa guossis .

Mii fItnat dáppe guossis , ja sii fitnet guossis go leat sis-eatnamis , lohká Ánte Bals .

Mii fItnat dáppe guossis , ja sii fitnet guossis go leat sis-eatnamis , lohká Ánte Bals .

- Mun gal láven borrat eanamurjiid dassážii go čoavji bávččastišgoahtá , lohká Ina Margrethe Kristiansen , gii lea etnos ja imis guossis Hilláguras .

Mátkkošteamit ja dat go finat earáid luhtte guossis dagahit buriid bohtosiid .

Guri Skum guossis finadii Tsjekkia nieida , gii muitali iežas fitnan ollu Sámis ja Guovdageainnus .

Ruvdnoprinsa lea beaivvi julevsápmelaččaid guossis .

Oanehis mátkkit ja guossis fitnan sáhttet šaddat hui suohtasin , erenoamážit jus finat dakkár olbmo luhtte gos it leat guhkes áigái fitnan .

– Lean ieš geargan fitnat nuoraid ja mánáid guossis Vuohčus , gos bessen gullat makkár vuordámušat sis leat dán fálaldahkii , muitala Magga .

Son leai nanu doarjja sihke sámeradio bargiide ja hoavddaide , ja son miellasit finai guossis Sámi Radios .

Son orru Harstas dál , muhto boahtá guossis fitnat dán vahkkoloahpa .

Juhlsa erenoamáš visttis guossis fitnan lea maiddái vásáhus , muhto ii Juhlsa váldde bileahttamávssu .

Risten Bireha siiddas beasat fitnat guossis sámi bearraša luhtte lávvuleairras .

Go Jagland maŋŋil finai Guovdageainnus , de son finai maid guossis Šihččajávrris , man birra Marie Anne lei hupman nu čábbát .

– Erenoamážit livččii mus miella fitnat guossis eará álgoálbmogiid luhtte ja oahpásmuvvat sin kultuvrii , muhto mun galggašin fidnet gielalaš skihppára fárrui dákkár mátkái , vaikko juo boahtte juovllaid , árvala Jon Ole .

GUOSSOHA : Hjørdis Nilsena uksa lea rabas buohkaide geat su luhtte hálidit fitnat guossis ...

Doppe lei njeallji máná ja gávcci áhkkuba guossis , muhto dál son lea juo geargan sihke olggobealde ja siskkobealde viesu čiŋahit ; juovllaid ja skábma várás .

Ii dát vahkku heive nu bures ustibiid guossis fitnamii , danne go soaittát deaivat boahtit unohas áiggis .

Govas lei May Irene mannan giđa máttaráhku guossis Sirpmás .

Soaittát sáhttit sin guossis fitnat , go dienna lágiin don doaimmahat guokte ášši oktanaga .

– Guktii leat skihparat maiddái bassan lahtiid , go eai lohkan šat storret fitnat guossis duolva dálus , muitala Svein Holmestrand .

Maiddái presideanta Kekkonen šattai fitnat su guossis .

Ii dát vahkku heive dasa ahte fitnat guossis olbmáid luhtte danne go soaittát boahtit dakkár áiggis goas dette ii nu heive .

Son lea guovtte geardde leamaš páva Johannes Paul II guossis .

Muhtu ii das galle , dán jagi fidnet vel kilu biergodáiggi vel lupmi go finadat geahmánne guossis .

Dat lei dan áiggi go sápmelaččat bohte mu lusa čiegusvuođas ja dadje : Barggat buori barggu , muhto ale muital geasa ge ahte lean leamaš du luhtte guossis .

1999:s lei bismá ja buot Davvi-Hålogalándda proavvasat guossis Romas ja dalle sii besse deaivvadit poavain .

Mun lean fitnan guossis máŋgga Finnmárkku suohkanis máŋgii ja digaštallan min evttohusaid .

Oanehit mátkkit ja guossis fitnamat sáhttet lihkostuvvat hui bures , erenoamážit jus finat muhtima luhtte gean it leat guhkes áigái oaidnán .

Bearaš ii sáhte vuolgit gosage go gánda lea ruovttus , ii ge duostta váldit su fárrui jos áigu guossis fitnat .

Somá go finat guossis , Nemi , muhto it galgga nu ollu ruskkaid muitalait mu bártnážii .

- Dalle go mun ledjen mánná lei min bearaš masá juohke geasi ádjá guossis Niillas Ánde Porsangera luhtte .

Mii oakkuimet luosa ja dieđus bessen guossis fitnat eará fulkkiid guovllus , muitala movttegis Eveliina guhte muđui čiekčá suodjalusas Suoma riikkajoavkkus ja HJK joavkkus Suoma oaivegávpogis .

Nieidda guovttos doaivuba maid ahte sáhttiba maŋŋá fitnat sin guossis .

Politiija finai guossis

Mun lean nu giitevaš go fuolkkit ja skihpárat ain fitnet mu guossis ja seammás mu veahkehit .

Finai juohke beaivvi min guossis .

Rosalina Tuyuc oktan nieiddainis Rosa Ixchel guossis Kárášjoga Badjemánáid Beaiveruovttus

Navajo Nation Tourism Department dieđuid mielde fitne birrasiid 3 miljovnna olbmo Navajo-našuvnna guossis ja 17 proseantta sisaboađuin bohtet turistaealáhusas ;

Ánde Trosten ( 15 ) ja Hanne Sofie Trosten ( 15 ) fi naiga guossis .

PRESIDEANTTA ISIT : Suoma sáminuorat ( govas ) ja miellačájeheaddjit f itne maiddái presideantta Tarja Halonen isida Pentti Arajärvi guossis .

Earret YLE hoavddaiguin , de besse miellačájeheaddjit deaivvadit Lappileana riikabeaivveáirasiin , Suoma mánáid áittardeddjiin ja dasa lassin fitne sámeváhnemat , nuorat ja mánát presideantta Halonena isida guossis .

Iige su mielas leat ovttage guossis beare jallas gažaldat , son baicca liiko muitalit sápmelaččaid birra .

Mannan maŋŋebárgga finai Rantala Yle Sámeradio guossis ja ságasteamin áššis Yle Sámiradio hoavddain Anáris .

Gii gáttii dan ahte Birehis lea nu fargga vuolgga dáppe eret dalle go mii leimmet fárrolaga su vielja , Hánssa , guossis duo ovdalaš juovllaid ?

Aga muitala son finai ovccát luohkáid guossis ja rápmo sin njálgga reahtaid .

Jođiheaddji Rita Mari Hansen muitala ahte albmáiolbmuid fáru leat 5-jahkásaččat ovdamearkka dihtii beassan mátkkoštit , ijastit , juoŋastit , suovastuhttit biergguid dahje fitnat juovlanigá guossis Roavvenjárggas , dieđusge heivehuvvon áigodagaid mielde .

: Árdna lea maid finihan Jiella joavkku nieiddaid guossis .

Fargga almmuha Jiella joavku ođđa CD:a ja Árdna kulturmagasiidna lea fitnan Ohcejogas guossis , gos leat deaivvadan oappášguovttuin Jennain ( 20 ) ja Eeva-Liisain ( 28 ) .

Iežá geardde ledjen boareseatni luhtte guossis .

Leat maid leamaš idjadanguossit mat bohte miehtá máilmmi guossis , dávjá birra jagi , ja son nagodii gulahallat buohkaiguin , vaikko makkár giela hálle .

- Nugo Nils Rune muitalii , de lei son olbmáid guossis guhkesbearjadat čuovganeapmái , go muhtun lunttat 20-jagiin bohte ja álge su sihtat olggos doarrut .

B OARRÁSIID GUDNEJAHTTE : Ráidu finai boarrásiid guossis ja korpsa čuojahii gonagaslávlaga sidjiide .

Ráidu dán jagi ge finai boarrásiid guossis gos musihkkakorpsa čuojahii .

Livččii várra áigi fitnat du gávpealbmáid guossis , dahje daid olbmuid luhtte geat barget dan seamma go don .

Muhto - gal munnos dál lea ge guhkes listtu riikaid badjel gos áigo fitnat olbmáid guossis .

NRK Sámi Radio reporttár Anne Olli dat lea fitnan Helmer Losoa guossis , mii sáddejuvvo beakkán norgalaš Norge Rundt prográmmas dán bearjadaga beal gávccis eahkedis .

Oslo ássit Åge Guttorm , Cecilie Varsi ja Lars Jøran Varsi finastedje Per Edvard guoktá guossis lávvardaga .

Subarubiilajoavku lea moadde jagi fitnan Per Edvard Johnsen guossis Mollešjoga duottarstobus .

Karin Pedersen muitala son finai nuorran máŋgii sutno guossis Kárášjogas .

Vuosttas lei stuorra cuoppu mii healkehahtii Káre seavdnjadasas , ja finai min guossis meastta juohke beaivve .

Dán fast-food maŋŋá orui dego livčče fitnan eatni guossis juovlabasiid áigge .

Nemi lei odne guossis mánáidgárddis gos mun barggan .

Canadalaččat leat beakkán gussolasat , ja mii dovddaimet ahte leimmet dehálaš guossis .

Leat guktii fitnan sin guossis , muitala Henrik Olsen .

Máret go đđ á leaš dal ruovttus dahje guossis .

- Oažžot čuoggá jus finastat sátnejođiheaddji guossis , militeara- dahje dollačáskadanstašuvnnas ja nu ain .

Jus vuollggát mátkkoštit dahje guossis fitnat , de dat dáidá lihkostuvvat hui bures , earenoamážit jus galggat fitnat guossis muhtin ustiba dahje fuolkki luhtte .

Jus vuollggát mátkkoštit dahje guossis fitnat , de dat dáidá lihkostuvvat hui bures , earenoamážit jus galggat fitnat guossis muhtin ustiba dahje fuolkki luhtte .

Badjolmoš Márgos-Ámmon dahje Amund P. Anti muitala iežas lean Sirpmás Sombby Niillas // Niillas A. Somby guossis njeallje viđa jagi dássážii go oinnii spáillitgova .

Son lei árvaladdan moai galge vuolgit fitnat Elle Ristiinna guossis Ruoŧas , muhto ii ollen nu guhkás go eallima láigi boatkanii .

Science texts –

Guokte mánu maŋŋil go Dalai Lama vuostá válddii Nobel bálkášumi , finai son Sámedikki guossis .

Veahkkevearbbaid guossis fas .

Dán guossis lea beroštupmi oahpásmuvvat sápmelaččaide ja háliida čuovvut sápmelaččaid muhtun áiggi nu ahte son oahpásmuvvá sámi eallimii .
