Boađus: 24
Cealkkačájeheapmi
Administrative texts – 
Mađe eanet mii atnit iežamet eatnigiela mánnái	háladettiineamet	, logadettiineamet ja čáledettiineamet , dađe nannosabbon min fárfu šaddá eatnigiela gođđosis .
Mađe eanet mii atnit iežamet eatnigiela mánnái	háladettiineamet	, logadettiineamet ja čáledettiineamet , dađe nannosabbon min fárfu šaddá eatnigiela gođđosis .
Avvir – 
gárvodan bures ja njálmmis borggista rustá áibmui	háladettiin	. #?
– Nuorat maid liikojit sihke duođalaš áššiid birra	háladit	ja maid leaikkastallat . #recip
Non-fiction texts – 
Vearbbat mat gáibidit komitatiiva : Vearbbat : árvalit , árvvohuššat , bargat , bihtit , gillát ,	háladit	, humadit , meannudit , rassat , riidalit . #?
) Eatnigiela ( native language )	háladettiin	mánná oahppá maiddái , mo galgá leat eará olbmuid siste , makkár sosiála gaskavuođat sus leat earáide .
Fiction texts – 
na dalle gal gánnáha sihkkarit báhcit , ja sihkkarit gánnáha báhcit jos jurddaša dušše iežas ávkki ,	háladii	seršánta Ruusumaa .
Son	háladii	suolggaid ja bivddii suvddára boahtit maŋit beaivve Eilaeatnamii .
,	háladii	mannji goidasit .
Dasto čohkánii stullui mu seaŋgagurrii ja	háladii	áššiin , maid in dovdan .
Min Aigi – 
Hánsa muitalii mo son lea turisttain	háladettiin	vuohttán , ahte Suomas leat dat ovddit jagiid dállodoallolaš fuones áiggit buorráneamin .
Sámi Siida leamaš gievrras jietnaskájanas sápmelašvuođa bealis	háladettiin	Ohcejogas .
Ná	hálada	Aslak Mienna , 81-jahkasaš áddjá , Čoavdatmohkis , váile vihttta miilla Kárášjogas Guovdageainnu guvlui .
- Dat lea ná dálvit muohtagusta hui dehálaš atnubierggas juos áiggoš šilju doallat buhtisin muohttagis ,	hálada	Veikko seammás go luvdestall á aiddo muohttán vaza šiljustis .
” Smávva čeardda boahttevuohta gáibida sámiin eambbo movtta ja viššalvuođa áššiid dikšumii go stuorát čearddas	háladettiin	.
Science texts – 
Heikki Laitinen čállá , ahte lávdedáidagis	háladettiin	luohti eallá čuojanasaid haga , muhto áibbas
dat , logahallat , čilget , dadjat , dadjalastit , dadjalit , lohkan ,	háladit	, hállat , hállalit , hu
damearkka dihte vearbbat hállalit , humadit ,	háladit	ja dadjalit govvejit jogo hállama
doamihit ( dadjat ) gaikkuhit gulahit	háladit	háleštit hállat hállalit heivehaddat heivehallat hoagadit hoahkalastit hoahkalit hoahkat humadit hupmat jienádit joatkkestit joatkit lasihastit láhttestit logahallat lohkat
Guovttis dajaiga , ahte soaitiba vavddadit	háladettiin	.
Jearahallama loahpabealde	háladettiin	sámegiela mearkkašumis jerren velá ođđasit ,
Bargit geavahit sámegiela sihke gaskaneaset ja	háladettiin	
Mánáide lea lunddolaš geavahit iežaset eatnigiela iežaset oahpaheaddjiin	háladettiin	, eandalii go sii dihtet ahte oahpaheaddji ádde sin .
) Go geahččá giellageavaheami deskriptiiva oainnus , de guovttegielat birra sis lea oalle dábálaš sámegiela	háladettiin	geavahit olu dárogiel loatnasániid .
