[lemma = "heargi" & msd = ".*Com.*"]
Boađus: 531

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Doppe sáhtte viežžat boaldámuša , ja šibitfuođđara , ovdamearkka dihte 	herggiin 	. #viežžat
Jahkečuođi molsuma birrasiid ledje Lágesvuonas ovdamearkkat dása ahte fatnasiidda máid vuonain huksejedje , atne fielluid máid Kárášjogas vižže dálvet 	herggiiguin 	( Falkenberg 1941 : 155 ) . #viežžat
Bearrašat johte duoddariid badjel buot gálvvuideasetguin geasseorohahkii ealu fárus , dalle_go dušše 	herggiiguin 	johte . #johtit
Mátki mainna 	herggiin 	ádjánedje guokte beaivvi ovdal , ii ájit skohteriin go guokte diimmu . #ádjánit
Dasa lassin go boazodoallit ieža vudje 	herggiiguin 	, sáhtostalle olu boazoeaiggádat , earenoamážit ovdal 1945 , gávpeolbmáid ja earáid dálvet . #vuodjit
Go biilaluottat bohte SisFinnmárkui , gilvališgođii biila 	herggiin 	, ja vuittii . #other, but interesting
Dalle_go dálvet vudje 	herggiiguin 	ja geasehedje daiguin gálvvu , lei dárbbašlaš bordit jeahkála geavahussii dakkár guovlluin gos eai lean jeageleatnamat gosa hearggi doalvu . #vuodjit
Eará báikkiin ges geasehedje boazosápmelaččat báikki olbmuid suinniid meahccegittiin giđđat 	herggiin 	( geahča maid kap. 3.4.2 ) . #geasehit
Siseatnamis lei dábálaččamus 	herggiin 	geasehit . #geasehit
Muhto maiddái vuotnaguovlluin veahkahalle boazosápmelaččat báikki ássiid 	herggiin 	geasehit fuođđara ruoktot giđđat ( gč. maid kap. 2.5.14 ) . #geasehit
Muhtun muitaleaddji muitala iežas dábálaččat láven geasehit 3000 kg sáltečuovžža 	herggiin 	ruoktot juohke dálvvi . #geasehit
Máđiráigge vudje heasttain ja reagain , 	herggiin 	ja geresiin ja dálvemáđijat manne jekkiid ja jávrriid rastá , ja ledje dihkkáduvvon . #vuodjit
Njávdánsápmelaččat čuhppe olu dimbara ja fievrrededje dan 	herggiiguin 	vutnii vuovdima váste . #fievrredit
Maŋŋá beasaiga vel vuojašit 	herggiiguin 	. #vuojašit
	Herggiin 	vuodjit #vuodjit
Eará mátkkošteamit leat čadnon kultuvrii ja jahkeáiggiide , nu movt 	herggiin 	vuodjit , miessemearkumis mielde ja rudneoaggumis . #vuodjit
Eará mátkkit , nu movt miessemearkun , gárddástallan ja 	herggiin 	vuodjin , daid mátkkiid birra mii gal dieđihit govttolaš áiggis . #vuodjit
Ovdamearkkadihte viežžat niesttebohcco dálvet , mii vuodjit 	herggiin 	giđđadálvvi ja oassálastit miessemearkumis giđđageasi . #vuodjit
Ollu turisttat leat boahtán Kárášjohkii , ja sisge soapmasat servet vuodjit gilvvu 	herggiiguin 	. #vuodjit
Okta muitaleaddji muitala ahte sus dábálaččat lei birrasii 3000_-_5000 kilo sálteguolli mii fievrriduvvui ruoktot 	herggiiguin 	juohke dálvve . #fievrridit
SHL lea iešheanalis lihttu , ja dan ulbmilin lea nannet ja ovddidit heargevuodjima boazosámiid árbevirolaš doaimmaid vuođul , go guoská dápmamii ja 	herggiin 	vuodjimii . #vuodjit
Doppe gos mii ovdal lávet vázzit , ja 	herggiiguin 	ja heasttaiguin vuodjit , doppe mii dál geavahat skohtera , guđajuvllaga ja girdi . #vuodjit
22-jahkásaš Anne Risten Sara lea vuodján 	herggiiguin 	dan rájes go lei 7 jagi boaris , ja vaikko dát lea ollásit albmáid valáštallan , de lea son birgen bures dán valáštallamis . #vuodjit
” ( earenoamáš čeahpes bivdit , nomádat geat orrot beasselávus , čuiget sabehiiguin ja eamidiiguin ja mánáiguin vudjet 	herggiiguin 	badjel váriid ja rastá ávžžiid ) . #vuodjit
” ( earenoamáš čeahpes bivdit , nomádat geat orrot beasselávus , čuiget sabehiiguin ja eamidiiguin ja mánáiguin vudjet 	herggiiguin 	badjel váriid ja rastá ávžžiid ) . #vuodjit
Mánáide lea Sajosa šiljus 	herggiin 	vuodjin , dolastallan ja borramuš diibmu 15.30 - 17.00 . #vuodjit
Mánáide lea Sajosa šiljus 	herggiin 	vuodjin , dolastallan ja borramuš diibmu 15.30 - 17.00 . #vuodjit
Mánáide lea Sajosa šiljus 	herggiin 	vuodjin , dolastallan ja borramuš diibmu 15.30 - 17.00 . #vuodjit
	Aššu –
Bihtás čuovvut lapplandalaš skuovvadahkki bártni , Nicolaus Ørn ( Mikkel Gaup ) , gii sámegávttiin ja 	herggiiguin 	lea dahkan iežas bivnnuhit measta buot europeálaš hoffain . #other
Dasa galgá hárjánit ja galgá máhttit 	herggiin 	albmaládje láhttet . #láhttet ??
Lean maid 	herggiiguin 	vuodján sihke Supmii ja Ruŧtii . #vuodjit
Maŋŋel_go fas olleje márkanii - de besse sii gilvvohallat 	herggiiguin 	. #other
Lávdegotti lahtut besse vuodjit 	herggiiguin 	Madam_Bongo guossái gos borre mállásiid . #vuodjit
Guovdageainnus besse geahččalit 	herggiiguin 	vuodjit . #vuodjit
Ja go geahččá mot dát vuoddji čohkká reagas , de várra oaidná juo ahte son lea vuosttaš geardde vuodjimen 	herggiin 	. #vuodjit
Guovdageainnus beasai komitéa maid vuodjit 	herggiiguin 	, ja vaikko lei oalle šláhttelágan dálki , ii bissehan dat Stuoradiggeolbmáid dan geahččaleamis . #vuodjit
Earenoamážit muittán man jaska lávii go ihkku láviimet 	herggiiguin 	vuodjit . #vuodjit
Vierru lei ahte 	herggiin 	vuodjit golmma geardde birra lávu . #vuodjit
Sámi_joatkkaskuvla ja Boazodoallo skuvlla oahppit ledje oahpahallamen 	herggiin 	vuodjit Guovdageainnu eanu nalde . #vuodjit
Dan áigge eai berreše vuodjit 	herggiiguin 	eanu alde , lohká Guovllu šibitdoavttir Herdis Gaup Aamot . #vuodjit
Dál orru dássi maiddái norgga beale 	herggiin 	seamma badjin . #other
Nugo ovdamearkka dihte 	herggiin 	gilvalit . #other
Skuvlamánát ja earát besse maid vuodjit 	herggiiguin 	. #vuodjit
Muhto eai buohkat duostan vuodjit 	herggiiguin 	, vaikko vel ledje ge lojes hearggit . #vuodjit
Maŋŋel_go ledje vuodján 	herggiiguin 	ja njoarostan , de lei buorre veaháš bosihit . #vuodjit
Sii vudje badjel duoddara 	herggiiguin 	Ráisii . #vuodjit
Mátkkis besse oahppat 	herggiiguin 	bargat , ja meahcis birget skuttera haga . #other
Doppe besse skuvlamánát ja earát njoarostit , lávostallat ja vuodjit 	herggiiguin 	. #vuodjit
Sii nai besset oahppat movt njoarostit , muhto eai buohkat duostan vuodjit 	herggiiguin 	, vaikko vel ledje ge hui lojes hearggit . #vuodjit
Ledje Guovdageainnu joatkka- ja boazodoalloskuvlla oahppit , geat 	herggiiguin 	vánddardedje badjel duoddara mearragáddái . #vánddardit
Boazodoalloskuvla Guovdageainnus lea 	herggiiguin 	jođus Ráisii , duoddara badjel . #leat jođus
Duottar veallá ovtta šerres , balvvahis almmi vuolde sullii logi áigge go heargeráidu ( čieža 	herggiin 	) lea geargan vuolgit . #other
Joatkkaskuvla Guovdageainnus lei jearran moatti heargeeaiggádis Guovdageainnus vuolgit 	herggiiguin 	badjel duoddara , muhto ii oktage arvan , muitala Junnán . #vuolgit
Jurdda lei ahte sápmelaččat galge 	herggiiguin 	fievrredit gálvvu golleroggiide . #fievrredit
Muhto go ekspedišuvdna ollii Alaskai , lei goikkadat buorranan ja ii lean šat seamma dárbu fievrredit gálvvu 	herggiiguin 	. #fievrredit
Dálvet vánddardedje snowmobiillain ja 	herggiiguin 	, muittaša Asbjørn . #vánddardit
Dál mii vuojistit beannotdiimmus Guovdageainnus Áltái , muhto dolin go olbmot vánddarde 	herggiiguin 	, ádjáne máŋga jándora . #vánddardit
– Dálvet láveje fievrredit boastta 	herggiiguin 	, ja geasset fas vácci dahje fatnasiiguin dakko gokko heivii . #fievrredit
Go rasttideimmet dulve-Fáškku , de min 	herggiin 	nubbi čalggai suddái .
Áŋŋelii johte dálvit heasttain ja 	herggiiguin 	. #johtit
Dalle son vuodjá 	herggiiguin 	juohke siidii , juohke goahtegaskka ja smáhkkomuoraid birra . #vuodjit
Dá lea fearán go nuoramusat ledje 	herggiiguin 	vuodján juovlaruohttaeahkeda . #vuodjit
Mii vuojašeimmet 	herggiiguin 	oahppasiid ja olbmáid lusa . #vuodjit
– Go mun šadden rávis olmmožin , de mii láviimet mannat 	herggiiguin 	Gárasavvonii ja Heahttái . #mannat
Dalle álget muitalusbottut ja stohkosat mánáide , njoarosteapmi ja geat hálidit , besset maiddái 	herggiin 	vuodjit . #vuodjit
Govas oaidnit olbmo 	herggiiguin 	, eat dieđe gii son lea , gos govva lea govvejuvvon , gii gova lea govven , ja goas dat lea govvejuvvon . #other
Aivve 	herggiiguin 	mii vánddardeimmet . #vánddardit
Bossogobis maid manaimet 	herggiiguin 	, gálvvu viežžat , ja doalvut .
Dasa lassin boahtá okta Guoládat-sápmelaš čájehit movt golmmain 	herggiin 	galgá vuodjit . #vuodjit
Ii oktage dieđe sihkkarit man guhká sápmelaččat leat gilvvohallan 	herggiiguin 	. #other
Mii diehtit gal ahte sápmelaččat leat 	herggiiguin 	vuodján dološ áiggi rájes juo .
Gaskavahku 19. nummaris lei Áššus boares govva gos oaidnit guovttes geat 	herggiin 	vuodjiba .
Son muitala ahte lea vuodján 	herggiin 	juo 5 jagi , ja dát gal lea duođai suohtas .
Mika Länsmann boahtá 	herggiin 	Muzehaččain , mii lea máilmmi jođáneamos 1 kilomehtera ruohttat , ja Olli Länsmann ges herggiin Kierratys , mii ges lea máilmmi jođánepmosit ruohttan 201.16 mehtera .
Mika Länsmann boahtá herggiin Muzehaččain , mii lea máilmmi jođáneamos 1 kilomehtera ruohttat , ja Olli Länsmann ges 	herggiin 	Kierratys , mii ges lea máilmmi jođánepmosit ruohttan 201.16 mehtera .
Doppe son lei guhká 	herggiiguin 	.
Visot biergasiiguin ja 	herggiiguin 	fatnasii , muittaša Máret .
	Avvir –
Dat lea mainna lean olahan bohtosiid 	herggiin 	ja seamma_ládje geahččalin heasttain .
Mu mielas lea heasttain buoret gilvvohallat go 	herggiiguin 	, go dat gilvvut leat dávjjibut ja lágiduvvojit birra jagi , ja lea buoret vejolašvuohta vuoitit ruhtavuoittuid , lohká Bueng .
Dan lávejin dahkat maiddái 	herggiiguin 	, mojohallá heastagilvaleaddji ja sámi valáštallanberošteaddji Johan Mikkel Bueng .
Dasa vástidastá ná : – Olbmos lea gilvalanmiella , ja mun lean ovdal 	herggiiguin 	gilvalan ja háliidedjen geahččalit eará .
Guvttiin 	herggiin 	loahppavuorus Beallefinálii besse goappaš su hearggit , namalassii beakkán Dolgi ja su ođđa heargi Aris .
Oabbá mearridii Anne Risten Sara vujii goappaš 	herggiiguin 	, ja nu šattaige gažaldat goappáin herggiin galggai gilvalit .
Oabbá mearridii Anne Risten Sara vujii goappaš herggiiguin , ja nu šattaige gažaldat goappáin 	herggiin 	galggai gilvalit .
– Livččii hui somá vuodjit iežan 	herggiin 	, Aris .
Muđui bođii Nils Henrik Eira goalmmádin , iežas 	herggiin 	Summit .
Son birgii Esaias M. Sokki 	herggiin 	, E-muzet , bronsafinálas .
Junior luohkás ledje guokte hearggi ja dan vuittii Aslak Sokki 	herggiin 	Sokki Boy , man Nils Olav Lango vujii .
Eará Norgga beale Sámi 	herggiiguin 	ii mannan nu bures eliteluohkás .
Son časkkiige iežas máilmmiolahusa maid lei bidjan iežas 	herggiin 	« Limo » Guovdageainnus ja máilmmiolahus sus lei 15,42 sekundda .
– Lea eambo leaktu , dan dovddan go vuoján , ja lei hui somá go ieš nagodin buoridit olahusa dál , lei dušše eará 	herggiin 	.
Dasto mannan bearjadaga , Mázes , ges ođđa máilmmiolahusa Nils Jøran Eira 	herggiin 	« Visain » áiggiin 15.186 sekundda dán ge háve sprinttas .
Reahkavuodjimis olahus John Inge Eiras lea maiddái máilmmiolahus reahkagilvvus maid váldi Enodagas Suomas Márjjábeivviin áiggiin 1.22.32 sekundda , ja dalle son vujii vieljas , Mikkel Andreas Eira , 	herggiin 	« Ruško » .
Dát šaddá de vuosttaš gilvu gos Sámi Heargevuodjinlihtu ( SHL ) hearggit gilvalit Sámi Valáštallanlihtu Norggabeale ( SVL-N ) 	herggiiguin 	.
Dieđusge sii eai gal sáhte dahkat maidege jus hui sievlla šaddá , muhto de eat gal mii gilval iežamet 	herggiiguin 	, lohká son .
Vuodjit 	herggiin 	Mátki siidii lea biddjon nu ahte ruvdnoprinsabárra oažžuba fágalaš dieđuid mátkkis .
Ánsu heargegilvaleddjiide Heargeeaiggádiidda ja vuddjiide lea stuora ánsu boahtit 	herggiiguin 	Romssa gávpogii .
Ambassadevra ja su eamit beasaiga 	herggiin 	vuodjit ja leigga álggos hui ujut go de čohkáneigga rehkii .
Dalle lei Nils M. Sara 	herggiin 	vuodjime eanu alde go beanaráidu rohkkáhii hearggi ja sálve njunnái ja čoamohassii .
Dálvet ges 	herggiin 	.
Son vuittii 2008:s junior NM heargevuodjimis , dalle seamma 	herggiin 	, ja diibmá maid vuittii Rákko čuoivvat Senior NM , muhto dalle eará vuddjiin .
Sii lávejit hárjehallat 	herggiin 	birra jagi Kárášjogas .
– Buoremus lea deaddit sullii 63 kilo jus áigu 	herggiin 	vuodjit .
– Eai leat leamaš makkárge váttisvuođat , dán jagi ii gahččan oktage 	herggiin 	, mojohallá son .
Su áhčči , Per Henrik N. Eira , muitala ahte sii leat hui várrogasat go hárjehallet dáinna 	herggiin 	.
Ellen Martine Eira vuittii dán luohká Fávrán Muzet nammasaš 	herggiin 	ja Mats Ailu Eira bođii nubbin iežas herggiin , XM .
Ellen Martine Eira vuittii dán luohká Fávrán Muzet nammasaš herggiin ja Mats Ailu Eira bođii nubbin iežas 	herggiin 	, XM .
DOLOŠ HEARGEVUODDJI : Badjesogalaš Piera Niiles Paltto ( 70 ) beakkán juigon Iŋguna-gándda gánda vulggii mielas 	herggiin 	vuojašit .
Mánát ovttas ollesolbmuiguin vuojašedje beanta gilvvu 	herggiiguin 	, bibme daid láibbiiguin ja besse njávkkádallat .
Doppe gos mii ovdal lávet vázzit , ja 	herggiiguin 	ja heasttaiguin vuodjit , doppe mii dál geavahat skohtera , guđajuvllaga ja girdi .
Filbma lea Guovdageainnu nieidda Anne Ristena birra , go son gilvala Ena II 	herggiin 	, heargegilvo vuodjimis .
Vieljažagat Per Thomas Baal ja Aslak Baal nahkeheigga gávtti Baalsrudii , ja geaseheigga su 	herggiiguin 	
Dáid juovlastáluid birra mas dás galgá leahkit sáhka eai leat dego Roavvenjárgga ja Disney filmmaid juovlastálut maid askái heive čohkkedit muitalit iežas sávaldagaid , ja mii reašká how-how-how ja vuodjá 	herggiiguin 	.
Sápmelaš dat 	herggiin 	vuodjá , iige juovlastállu .
Okta dain gii leat dovddus heargevuoddji Anne Risten Sara 	herggiin 	ENA II .
VUOITIT Máhtte Niillas Gaup faskestii vuoittu reahkagilvvus 	herggiin 	Ieš ( gasku govas ) , nubbin šattai Nils Jøran Eira heargi Ciao ja goalmmádin fas Antti Aslak Lantto heargi Diablo .
Bures manai 	herggiin 	ja vuddjiin , dušše reahka veaháš billahuvai .
Dii. 12 rájes gitta dii. 16 rádjái beassá vuodjit 	herggiiguin 	ja beatnagiiguin , njoarostit ja vásihit mánáidkonseartta .
Sii geat háliidit , sáhttet válljet vuodjit 	herggiiguin 	mat ledje mielde Guovdageainnu stuimmiid filmmas .
Oahppit leat oahppan čuoigat ja čierastallat jođáneappot ja beaktileappot , maiddái geahččalit vuodjit 	herggiin 	ja heasttain .
Badjeolbmot geavahedje skohtera oktan 	herggiiguin 	fievrun .
– Ledje ollu sápmelaččat geat fievrrededje gálvvuid Norgga soahtebálvalussii , sihke borramuša ja soahteveagaávdnasiid , heasttain dahje 	herggiin 	.
Oappá 	herggiin 	
Viimmat čájehii R-čuoivvat ahte lea okta sámi garraseamos 	herggiin 	, go Lemet Ásllat Eira vuijii oappás hearggi buriid áiggiide sihke 1000-mehteris ja sprinttas .
Dat manai bures , go ledjen ovddemuš moalás , mojohalla Lemet Ásllat Eira , gii lea easkabáliid álgán vuodjit 	herggiin 	.
Fávran Muzet fas čájehii SM-gilvvuin Kárášjogas , Ájomohkis , ahte lea okta dain garraseamos 	herggiin 	.
Márjá E. Eira lea duhtavaš 	herggiin 	vaikke dovddasta ahte ballá gal maid vuojánis .
Márjá E. Eira iežas 	herggiin 	Fávran Muzehiin mainna šattai sámemeasttir 1000-mehter vuodjimis rabasluohkás .
Buot dát nuorra vuoddjit lohket somán gilvalit 	herggiiguin 	, go dat ii leat nu álkis ja geahppa valáštallan go orru oaidnit .
Junior meašttir 1000-mehteris šattai Ole Mathis Nedrejord 	herggiin 	Ruksesčalbmi , man Iver Utsi eaiggádušše .
– In gilval šat 	herggiiguin 	, go ii lean šat dearvvašvuohta dainna bargat , muitala Bueng .
Johan Mikkel Bueng lea viššalit dápman ja gilvalan 	herggiiguin 	ovdal , muhto son lea dál baicca gilvališgoahtán heasttaiguin .
– Galggaše oktasaš njuolggadusat heargevuodjimis , ovdamearkka dihte oktasaš njuolggadusat makkár áigemearit gáibiduvvojit 	herggiin 	mat galget beassat mielde gilvvuide , dadjá Eira , gii dál ohcala veahki eiseválddiin čorget dili masa heargevuodjinbiras dál lea gártan go lea juohkásan .
Mu mielas lea heasttain buoret gilvvohallat go 	herggiiguin 	, go dat gilvvut leat dávjjibut ja lágiduvvojit birra jagi , ja lea buoret vejolašvuohta vuoitit ruhtavuoittuid , lohká Bueng .
Dan lávejin dahkat maiddái 	herggiiguin 	, mojohallá heastagilvaleaddji ja sámi valáštallanberošteaddji Johan Mikkel Bueng .
Ovllá Sara nieiddas 	herggiin 	Kaikuin , mii vuittii Gollesprinta Mázes sotnabeaivvi .
Dá vuoitá Ole Mathis Nedrejord juniorluohká Risten Biret Utsi 	herggiin 	Tempoin .
Stuorra gánddat maŋŋá čavggahedje Ovllá , ahte dáidet vuosttas ija oađđit 	herggiinat 	báldalagaid .
Högman Jovnna , gii vuojiha turisttaid 	herggiiguin 	, gulai Ovllá lojes jievjja gávdnomis ja fállá lonuhit dan .
Ohcejohkalaš Sarel Ovllá čuččoda 	herggiin 	mii lea leamaš njeallje jagi jávkosis .
Dán jagi leigga guossevuoddjin Romssa_fylkkasuohkana ovddas Pål Julius Skogholdt ja Sámedikki presideanta Egil Olli , geat gilvaleigga vuostálaga 	herggiiguin 	Turbo ja Enu .
– In leat proffa Skogholdt bálddas , go in leat earret go oktii ovdal vuodján 	herggiin 	.
Dá vuoddji Elle Martine Eira vieljas Johan Mathis Eira 	herggiin 	“ Muzet ” áiggiin 16:16 .
	Herggiin 	vujii Ánne Risten Sara .
Dat njeallje bajimuš hearggit leat juo sihkarastán saji NM-gilvvuide boahtte jahkái , muhto das vulos lea teorehtalaččat vejolaš beassat 	herggiin 	mii lea gitta 11. sajis mas lea Mikkel Sara heargi Speedy ,
Buorit vejolašvuođat beassat Romsii leat Tornado , Dolla ja Sáhttu nammasaš 	herggiin 	, dadjá Eira .
Anders Nils Eira jáhkká ahte Máze 	herggiin 	livčče leamaš ain buoret vejolašvuohta , muhto leat árvideames massán čuoggáid go eai searvan cup-vuodjimii mii lágiduvvui Deanus .
Son mieđai 	herggiin 	vuodjit , muhto doalai stuorra gaskka heargái .
Liliane Muzangi Mbella lei oalle jallu , go duosttai 	herggiin 	vuodjit , vaikko balai hearggi su fálleha .
Anára guovllu sámit manne juohke báikái gosa sii háliidedje geassit vácci ja suga ja dálvit 	herggiin 	vuoji .
Go sámit dolin huksejedje dálu de dárbbaše láhttefielluid ja gáhttoávdnasiid rádjái berrii fievrridit fatnasiin ja dálvit geasehit 	herggiin 	dahje heasttain .
fielluid ja gáhttoávdnasiid rádjái berrii fievrridit fatnasiin ja dálvit geasehit 	herggiin 	dahje heasttain
Láhpoluobbalis leat dál juo muhtumat geat barget 	herggiiguin 	, ja eanebuin lea jurdda bargagoahtit herggiiguin .
Láhpoluobbalis leat dál juo muhtumat geat barget herggiiguin , ja eanebuin lea jurdda bargagoahtit 	herggiiguin 	.
Heargeeaiggát Nils Jøran Eira iežas fales 	herggiin 	" Ciao " mainna su viellja Jon Inge Eira gilvvohallá heargegilvvuin .
Sotnabeaivvi vujii Lemet Asllat Eira guhte bođii nubbin lávvardaga iežas oappá , Máret Inga Eira 	herggiin 	R-čuoivvat , nubbin maŋemužžan , ja son bijai ođđa máilmme olahusa , áiggiin 1:17:59 , muhto R-čuoivvat olahus ii bistán go moadde minuhta .
Maiddái John Inge Eiras lei hui buorre áigi , Nils Jøran Eira 	herggiin 	Ciao .
Beanareagain maid hutke sámit go vudje 	herggiin 	.
Nuba fuomášuvvui loahpas viežžat sámiid oktan 	herggiiguin 	.
Oassi sámejoavkkus jotke 	herggiiguin 	mátkki gádjut 30.000 golleroggiid nealggi gasko Alaska jiekŋaduoddara , gosa gálvofatnasat eai beassan bajás jikŋon Yukon johkaráigge .
Illuda vuodjit 	herggiin 	
Nuora sámi berošteaddji muitalii illudit beassat 	herggiin 	ja skohteriin vuodjit .
Illuda vuodjit 	herggiin 	
Nuora sámi berošteaddji muitalii illudit beassat 	herggiin 	ja skohteriin vuodjit .
Sii besse vuodjit 	herggiin 	, ja máŋgga Ruošša mánnái lei dát vuosttaš geardde go dan vásihedje .
Olbmot čuige , vudje 	herggiiguin 	, ráiddostalle ja johte duoddariid mielde geasseorohahkii ja fas ruovttoluotta .
Lávvordaga šattai máilmmicupmeasttirin oappás Máret Áile Sara 	herggiin 	Dolgi .
Loahppafinálii beasaiga Anne Risten Sara oappás 	herggiin 	" Dolgi " ja Isak Anders Eira bártnis Anders Isak Eira herggiin " Dolla " .
Loahppafinálii beasaiga Anne Risten Sara oappás herggiin " Dolgi " ja Isak Anders Eira bártnis Anders Isak Eira 	herggiin 	" Dolla " .
Juniorluohká vuittii Nils Olav Lango " Bieggaoaivi " nammasaš 	herggiin 	maid Máhtte N. Gaup eaiggáduššá áiggiin 17.066 .
Nubbin bođii Ante Eira áiggiin 17.391 , Mikkel A. Eira 	herggiin 	" Euro " .
Goalmmádin šattai Jonar Guttorm gii vujii Nils Arild Eira 	herggiin 	" Ruosajievja " ( áigi 17.475 ) .
Anne Risten Sara vuittii oappás Máret Aile Sara 	herggiin 	" Dolgi " máilmmicupfinála Álttás mannan vahkku .
Dán oktavuođas hábmejit oktasaš gilvvohallaneavttuid miehtá Sámi , ja muđui eará guovlluin máilmmis gos 	herggiiguin 	gilvvohallet nu go Ruoššasge .
Dalle lei Nils M. Sara 	herggiin 	vuodjime eanu alde go beanaráidu rohkkáhii hearggi ja sálve njunnái ja čoamohassii .
Anne Risten Sara vuittii oappás Máret Aile Sara 	herggiin 	Dolggiin " Store_Norske Gullsprinten 2009 " seniorluohká Mázes nuppi beassášbeaivvi .
B-finálas lei maid Anne Risten Sara njunnošis , iežan 	herggiin 	" Gežoniin " .
II BOAZU : Dán jagi ii beasa Deanu sátnejođiheaddji ja earát vuojašit 	herggiin 	dálveriemuin go boazodoallu ii searvva , eaige heargegilvvut šatta .
Heargeeaiggádiidda ja vuddjiide lea stuora ánsu boahtit 	herggiiguin 	Romssa gávpogii .
– 1969 vuođđologu rájes lean ieš filbmen go mii vánddardit 	herggiiguin 	ja skohteriiguin , ja maid váldán bajás filmmaid mat leat čájehuvvon Tv:s , muitala Sara K. Hætta .
Doppe beasaiga earret_eará geahččalit 	herggiiguin 	vuodjit , ja šattai ge ovtta gaskka oalle dramatihkka go ruvdnaprinsa gopmánii ja ravggai eret reagas .
Soai vujiiga Ante Johan Máhte Gabbon 	herggiin 	.
Juniorluohká vuoiti Ásllat Heandarat Anti vujii iežas 	herggiin 	, " mini " .
Vuodjit 	herggiin 	
Nils Henrik Eira 	herggiin 	Summit , mii lea dahkan nu bures ahte livččii beassan Romssa gilvvuide .
– Mun geassádin danin_go dušše diimmu maŋŋel_go SVL ja Midnight_Sun_Marathon čálle šiehtadusa Sámedikkiin , de mearridedje sihkastit 80_% Norgga beale 	herggiin 	eret ja dat eai beasa searvat NM-gilvvuide Romssas .
– Mun lean bargan dainna ahte geahččalit čohkket buot heargevuddjiid SVL-N:i ja dál lea buot duššin dahkkon , dadjá son ja imaštallá go Sámediggi sáhttá doarjut dakkár searvvi mas leat mielde dušše 20_% Norggabeale 	herggiin 	.
19 nuorra vuoddji besse gilvohallat gii šaddá buoremussan , ja guovttes jugiiga vuosttaš saji , namalassii Ole Mathis Nedrejord , Kárášjohka , Fávrrosordda 	herggiin 	" Hilgon " , eaiggát Ole Mathis Eira ja Mats Ailo Eira , Guovdageaidnu , iežas herggiin " XM " ja goappašagat gullába Fávrrosordii .
19 nuorra vuoddji besse gilvohallat gii šaddá buoremussan , ja guovttes jugiiga vuosttaš saji , namalassii Ole Mathis Nedrejord , Kárášjohka , Fávrrosordda herggiin " Hilgon " , eaiggát Ole Mathis Eira ja Mats Ailo Eira , Guovdageaidnu , iežas 	herggiin 	" XM " ja goappašagat gullába Fávrrosordii .
Goalmmát sadjái beasai Fávrrosordda nieiddaš Ellen Martine Eira , Guovdageaidnu , vieljas Johan Máhtte Eira , Fávrrosordda 	herggiin 	" Tundra " .
	Herggiin 	vuodjit lea hui geasuheaddji olbmuid gaskkas geat bohtet Sápmái , nu go dán govas go Norgga ruvdnoprinsa maid galgá herggiin vuodjit .
Herggiin vuodjit lea hui geasuheaddji olbmuid gaskkas geat bohtet Sápmái , nu go dán govas go Norgga ruvdnoprinsa maid galgá 	herggiin 	vuodjit .
Lassin dása galgá Omdal vel vuodjit 	herggiin 	, ja fitnat Juhls Silver Gallerys .
Ambassadevra Jullapong Nonsrichzi ja su eamit Siriporn Nonsrichzi 	herggiin 	vuodjimin .
Soai oahpaiga maid boazodili ja sámi kultuvrra birra , ja beasaiga maiddái njoarostit ja 	herggiin 	vuodjit .
Ambassadevra ja su eamit beasaiga 	herggiin 	vuodjit ja leigga álggos hui ujut go de čohkáneigga rehkii .
Márkanis beassá earet_eará vuoddjit 	herggiiguin 	ja beatnagiiguin , ja idjadit muohtagoađis .
Áddjubat lávlo ja čuojahedje gitára ja lávlagat bukte Máre Jovnnii muittuid mánnávuhtii 1920-lohkui go vuoddjájedje 	herggiiguin 	siidii go mánnán ásai badjebearrašiin Lágesduoddaris .
Dokumentáras beasat oahpásmuvvat Anne Risten Sarain ja su 	herggiin 	ENA II .
Ledje lagabui 30 olbmo geat fitne niestti viežžamin 	herggiin 	, lohká Áilin Nigá Niillas Ánde .
	Herggiin 	vuodján
Anne Risten Sara lea duhtavaš 	herggiinis 	" Dávggiin " mainna son ieš vujii rabas luohkás :
Vaikko Saras eai leat nu vuordámušat sin 	herggiiguin 	vuoitit dán jagáš cupa , de ii vel vuollánan :
Nuorat besset nuvttá vuodjit 	herggiin 	.
Oabbá Anne Risten Sara vujii , Máret Áile Sara , Duottar Hearggit 	herggiin 	Dolggiin , jođánepmosit molli , badjelaš sekunda jođánit go Nils Henrik Eira Máze Il herggiin Summit .
Oabbá Anne Risten Sara vujii , Máret Áile Sara , Duottar Hearggit herggiin Dolggiin , jođánepmosit molli , badjelaš sekunda jođánit go Nils Henrik Eira Máze Il 	herggiin 	Summit .
Oahpásmuvven Inga Näkkäläjärvii 1951:s ovdalaš juovllaid Anáris , go son bođii 	herggiiguin 	viežžat Lismmá skuvlamánáid ja mu juovlabasiide Heikkiläi .
Dát govva lea váldon giđđajohtimis Joahkonjárgii , dalle_go olbmot johte ain 	herggiiguin 	.
Doppe beasaiga soai skuteriin vuojašit ja maiddái 	herggiin 	vuodjit , vaikko heargevuodjimiin ii mannan nu bures .
Mánát leat guovddážis dán beaivvi ja sii besset maiddái vuodjin 	herggiin 	ja njorostallat .
Bodøsjøenis ges beassá 	herggiin 	vuodjit ja gilvalit njorostallamis .
Bodøsjøenis ges beassá 	herggiin 	vuodjit ja gilvalit njorostallamis .
Okta amerihkálaš párra nu illudeigga go gulaiga ahte Islándda juovlastállu beassá maid 	herggiin 	vuodjit , muhto dan gal ii daga .
Gáregasnjárgii beasai geassit maiddái fatnasiin , dálvit sáhtii vuojašit doppe 	herggiiguin 	dahje heasttain .
Esaias M. Sokki illudii ja su eadni Hanne Mari Kuhmunen illudeigga go birgiiga nu bures finálas ja faskiiga nuppi saji Esaiasa 	herggiin 	
– Giella lei stuorra váttisvuohtan go in han mun máhttán sámegiela , muittán erenomážit dalle_go muhtun bearaš bođii 	herggiin 	ja gierresiin , ja sis ledje beaska ja gabba goikkehat alde ja guhká vigge munnje čilget mii lea geavvan .
Sara lea vuodján 	herggiiguin 	dan rájes go lei čieža jahkásaš , ja son lea vuoitán sihke Norggameašttirgilvvuid , Máilmmimeašttirgilvvuid ja maiddái Gollediibmogilvvuid Suomas .
Njukčamánus nagodii son ovttas 	herggiin 	« Dolggiin » maid ođđa máilmmiolahusa heargevuodjimis go gilvvohalai Suomas .
Kárášjoga gánda Nils Kai Ante Anti ( 16 ) vuittii Rákko_Čuoivvat 	herggiin 	Norggameašttirgilvvuid Romssas sotnabeaivvi .
Son vuittii 2008:s junior NM heargevuodjimis , dalle seamma 	herggiin 	, ja diibmá maid vuittii Rákko čuoivvat Senior NM , muhto dalle eará vuddjiin .
Sii lávejit hárjehallat 	herggiin 	birra jagi Kárášjogas .
– Buoremus lea deaddit sullii 63 kilo jus áigu 	herggiin 	vuodjit .
– Eai leat leamaš makkárge váttisvuođat , dán jagi ii gahččan oktage 	herggiin 	, mojohallá son .
Doppe beassá beatnagiiguin ja 	herggiin 	vuodjit .
Nu lohká Anne Risten Sara maŋŋel_go mannan vahkkoloahpa vuittii Máilmmi Cup heargegilvvuid Álttás , vaikko vuittii diibmá seamma gilvvuid seamma 	herggiin 	.
Anne Britt Sara ja Maja Sofie ( fargga 5 jahkásaš ) vuordime vuoru beassat hearggerehkii čohkkedit , go ollu mánát háliidedje geahččalit 	herggiin 	vuodjit álbmotviesu olggobealde .
Buoremus hearggit birgejitge bures Suoma beale 	herggiiguin 	, muhto dat positiiva ovdáneapmi ii bistán galle jagi .
Dálvet ges 	herggiin 	.
Dá lea gabba 	herggiin 	Ellen Cecilie Triumf gii lea čállán mastera bohccobiergu birra jagi 2008 .
– Olbmos lea gilvalanmiella , ja mun lean ovdal 	herggiiguin 	gilvalan ja háliidedjen geahččalit eará .
Ante Eira ( 14 ) vuittii juniorluohká stuoravielja Nils Jørana ( 23 ) 	herggiin 	Diamant .
– Olbmos lea gilvalanmiella , ja mun lean ovdal 	herggiiguin 	gilvalan ja háliidedjen geahččalit eará .
DUŠŠAN MURRII : Okta Kjell Magne Eira 	herggiin 	gávdnui jápmán murrii gitta , maŋŋil go návdi lea oaguhan badjel bávtti .
– Dál lea dássi loktanan Norgga beale 	herggiin 	ja dat leat dál buoremusat , dadjá Sara .
Vuosttaš saji alde gilvalii Usain nammasaš 	herggiin 	man eaiggáduššá Ovllá Sara ja vuodjá Ellen Anne Sara .
– Mu 	herggiin 	dat eai gal birge , dadjá nuorra eaiggát , Per John P. Eira .
Su áhčči , Per Henrik N. Eira , muitala ahte sii leat hui várrogasat go hárjehallet dáinna 	herggiin 	.
Ellen Martine Eira vuittii dán luohká Fávrán Muzet nammasaš 	herggiin 	ja Mats Ailu Eira bođii nubbin iežas herggiin , XM .
Ellen Martine Eira vuittii dán luohká Fávrán Muzet nammasaš herggiin ja Mats Ailu Eira bođii nubbin iežas 	herggiin 	, XM .
Giellalávgun 	herggiiguin 	
Dán giđa mielde álggahuvvo Guovdageainnus giellalávgun 	herggiiguin 	.
– Lean sullii 20 jagi juo mánáidgárddiid mánáid vuojáhallan 	herggiiguin 	ja olles mu bearaš lea maid mielde das , lohká Oskal .
– Lean nuorravuođa rájes ieš dápman ja bargan 	herggiiguin 	, lohká son .
Beassášlávvordaga vuittii Máret Áile Sara heargi Dolgi , ja oaččui 202 čuoggá dan dálvvi SHL-cupas , muhto Dolgi oaččui garra gilvvu Sayonara nammasaš 	herggiin 	maid Lemet Heaika Hætta oamasta .
Oastit bohte guktui beal rájá gávppašit , dálvit heasttain dahje 	herggiin 	ja geassit fatnasiin .
Ruošša rivgut háliidit govviduvvot ovttas Semyonin ja su 	herggiiguin 	.
Dat lea mainna lean olahan bohtosiid 	herggiin 	ja seamma_ládje geahččalin heasttain .
– Jus ovdamearkka dihte turisttaid buktá beanaráidduin ráji lusa Geađgejávrris , de sáhtašeimmet sin viežžat 	herggiiguin 	, dadjá Odd Arne Hætta .
Guovdageaidnulaš Hánske-Niillasa Mihkkal , Mikkel N. Eira , váiddii Harstad heargevuodjima máilmmicupa lágideddjiide , maŋŋel_go vuosttaš vuorus eai nagodan váldit áiggi 	herggiin 	.
Ovdalaš áiggis johte miilaviissaid 	herggiiguin 	, dahje dál álkit vuojániin Čávkosii gos geasseorohat lea .
	herggiiguin 	1945
Kárášjoga_gielda oktan álggaheddjiiguin dáhttot čalmmustahttit sin geat leat ain eallimin ja daid olbmuid maŋisboahttit geat 	herggiiguin 	vižže borramušgálvvu ja eará Guhttásis Ruoŧas ja Skiippaguras 1945 dálvvi .
	herggiiguin 	1945
Kárášjoga_gielda oktan álggaheddjiiguin dáhttot čalmmustahttit sin geat leat ain eallimin ja daid olbmuid maŋisboahttit geat 	herggiiguin 	vižže borramušgálvvu ja eará Guhttásis Ruoŧas ja Skiippaguras 1945 dálvvi .
Ávvudeapmi álgá diibmu 12 , ja dalle lea vejolaš vuoddjit 	herggiiguin 	ja njoarostallat .
Maŋŋel levgema de čoahkkanit Telthusmoenii , gos besset vuodjit 	herggiiguin 	, njoarostallat ja lávus herskkostallat .
Guvttiin 	herggiin 	loahppavuorus
Anne Risten Sara vujii goappaš 	herggiiguin 	, ja nu šattaige gažaldat goappáin herggiin galggai gilvalit .
Anne Risten Sara vujii goappaš herggiiguin , ja nu šattaige gažaldat goappáin 	herggiin 	galggai gilvalit .
– Livččii hui somá vuodjit iežan 	herggiin 	, Aris .
Muđui bođii Nils Henrik Eira goalmmádin , iežas 	herggiin 	Summit .
Son birgii Esaias M. Sokki 	herggiin 	, E-muzet , bronsafinálas .
Junior luohkás ledje guokte hearggi ja dan vuittii Aslak Sokki 	herggiin 	Sokki Boy , man Nils Olav Lango vujii .
Anne Risten Saras ja Hanne Mari Kuhmunenis šattai garra gilvu loahppavuorus , muhto dán háve gal nagodii Kuhmunen fiškalit vuoittu Sara ođđa 	herggiin 	, Arisiin .
Anne Risten Sara háliidii ahte Hanne Mari Kuhmunen galggai vuodjit iežas 	herggiin 	Arisiin loahppavuorus .
Dál leaba ge 	herggiin 	ollen dearvan ruoktot , muhto golai gal jándor ovdal_go heargi gávdnui .
	herggiin 	, , mii bijai ođđa máilmmiolahusa bearjadaga Mázes .
Team Nils Jøran boahtá unnimus guvttiin 	herggiin 	, nammalassii ja , muhto eai vuoje jus lea heitot šilju .
Son oaidná hui stuora vejolažžan ahte Suoma bealde servet eambbo 	herggiiguin 	boahtteáiggis jus bovdejuvvojit mielde .
Dá vuoitá loahppavuoru Mats Áilu N. Eira iežas 	herggiin 	XM:in .
De lea ge gelddolaš oaidnit váldá go SHL hástalusa ahte boahtit Kárášjohkii gilvalit iežaset buoremus 	herggiiguin 	, vai eai go dattetge arvva ?
Bambi lea njealjejahkásaš heargi , ja lea dál okta dain falimus 	herggiin 	olles Sámis .
Sotnabeaivve lei Anne Ravna Gaup rahpan iežas siidda sidjiide gos besse 	herggiin 	vuodjit sihke sabehiiguin ja reagain , borrat goikebierggu lávus dan_botta_go Anne Ravna Gaup muitalii boazodoalu , sámi árbevieruid ja juigosiid birra .
– Mii leat áibbas gergosat vuodjit 	herggiin 	, skohteriin dahje beatnagiiguin .
	herggiin 	
OLLU VÁSÁHUSAT : Máilmmi álgoálbmot TV bargit besse vuodjit 	herggiin 	ealu lusa man ledje buktán Suttomašluobbalii Guovdageainnu lulábeallái .
Mathis Ailo Eira Meløy 	herggiin 	« S-Muzet » sprinttas , áigi 14,936 ( Suoma ja SVL-N deaddonjuolggadusaid mielde ) .
Heargevuodjenjoavku Team Nils Jøran lei sádden sin falimus hearggi , Visa , gilvalit sprinttas suoma 	herggiiguin 	Oulus , Davvi-Suomas .
Dovddus sámi málesteaddji Laila Spik boahtá muitalit ja málestit , doppe leat sámegiel muitalusbottut , doppe sáhttá 	herggiin 	vuodjit , oahppat suidnet , girkostallat , gávppašit sámi márkaniin , geahččat bivttasčájáhusa ja vásihit olu eará .
Doppe beasaiga soai skuteriin vuojašit ja maiddái 	herggiin 	vuodjit , vaikko heargevuodjimiin ii mannan nu bures .
Joar Eira Rasdal dieđuid mielde leat su čuoldán eret dan_dihte go son lea searvan iežas 	herggiin 	maiddái Máilmme-cup vuodjimiidda máid Sámi Heargevuoddjin Lihttu lágida .
Dan joavkku ovddas ruohttá ge okta dain falimus 	herggiin 	, nammalassii Visa , mii lea Mikkel Andreasa vielja , Nils Jøran Eira , heargi .
Luonddudoalu oahpaheaddji Máret Risten Sara muitala sii leat vuodján 	herggiiguin 	ja lágidan njoarostangilvvu .
– Norgga beale 	herggiin 	leat dušše guokte hearggi ovdal vuoitán finálas , oappážiid Anne Ristena ja Máret Áile Sara hearggit Ena2 ja Dolgi muitala Mikkel Andreas .
Mikkel Persen Kemi lei 12-jahkásaš go son Máze skuvllas tevdnii muhtuma go 	herggiin 	vuodjá .
– Juohke duorastaga vuoddján Guovdageidnui , ja de hárjehalan 	herggiiguin 	golbma beaivvi .
De láven fertet bargat hui olu skuvlabargguid go lean Álttás , ja daid beivviid go lean Guovdageainnus de hárjehalan nu galle 	herggiin 	go nagodan , muitala heargevuoddji .
– Ovtta gaskka lei gazzadávda , ja dalle ii beassan 	herggiin 	gilvalit , ja álggii ges čuoigat .
Ávvira journalista viggá jearahit makkár eará beroštumit heargedronnegis leat , muđui go 	herggiiguin 	gilvalit ja bargat .
Falimus juniorluohkás lei Anne Line Guttorm , ja son vujii Nils Joakim Eira 	herggiin 	, .
Nubbin bođii Per John P. Eira iežas 	herggiin 	, « Náste čuoivvat » .
Goalmmádin Mina Mariane Sokki iežas 	herggiin 	, .
Anne Risten Sara vuittii Máret Aile Sara 	herggiin 	, ja Issat Ante Eira bođii nubbin fas Anne Risten Eira Herggiin , « Raidna » .
Anne Risten Sara vuittii Máret Aile Sara herggiin , ja Issat Ante Eira bođii nubbin fas Anne Risten Eira 	Herggiin 	, « Raidna » .
Goalmmádin báhkkaluohkás vujii John Inge Eira , Biret Julianne Hætta 	herggiin 	, .
Olu nuorat vudjet 	herggiiguin 	
– Dás mii oaidnit mo čeahpes valáštalli eallin rievdá , ja mo ain 	herggiiguin 	beassá joatkit valáštallama , vaikko ieš ii nákce , de ná goit beassá mielde njunuš valáštallamii fas .
Muhto hearggit ožžot su bajás ja olggos ja joatkit valáštallama iežas 	herggiiguin 	, mat leat Joarii dego mánát , numo iešge dadjá filmmas .
– Eahpitkeahttá , go mun lean olu eambbo 	herggiiguin 	dahkamušas go eará olbmot , ja oainnán man buorit dat leat munnje , de munge šattan buorre daidda .
Sokki muitala sii Duottar 	herggiin 	eai sáhttán sirdit gilvvuid go lei eahpesihkar ožžot go doarjaga gilvošilju ráhkadit Guovdageainnu guovddážii .
Vuolggabovssaid maid siste hearggit leat ovdal_go gaikkihit , lea sin heargesearvi Máze Hearggit luoikkahan Duottar 	Herggiin 	Guovdageainnus .
Ikte mii leimmet 	herggiiguin 	vuodjime Heammogiettis , ja dat lei hui somá buohkaid mielas , muitala Inga Solfrid Ávvirii .
Lea go vuojaš dakkár mii lea hui viššal vuodjit 	herggiin 	?
Mannan vahkkoloahpa vuittii Ánne Risten Sara báhkkaluohkás iežas 	herggiin 	, Ráidna , Suoma maŋimuš heargecup oassegilvvus Roavvesavvonis .
– Mun ledjen árvvoštallan heaitit , go lean bargan 	herggiin 	, iige doaimma .
– Mun ledjen measta heaitáseamen dainna 	herggiin 	, go ii doaibman .
– In riekta ádden ahte ledjen vuoitán , j. Ja 	herggiin 	mii ii ovdal leat vuoitán .
De lei Åse Márgget Holm háliidan boahtit 	herggiidisguin 	deike ja mii leimmet suovvan su boahtit , dadjá Karen Ellen Kristine Hætta Siri .
Åse Márgget Holm lei boahtán 	herggiiguin 	Mierona oaggungilvui .
Doppe besse sii geat háliidedje vuodjit 	herggiiguin 	.
Besse geahččalit 	herggiiguin 	vuodjit
	Non-fiction texts –
Badjeolbmot johtaledje meahcis vácci , ja go álge siivvut , de 	herggiiguin 	ja loahpas vel čuoigga .
Jeaggehoaššat geasehuvvojedje dálvit 	herggiiguin 	stobu lusa .
* Duoiguin 	herggiiguin 	leat oba stuora čoarvvit .
ovttain gieđain , ovttahat 	herggiin 	
Bargojahkodaga áigge ráhkaduvvon gávpesisttiid lei álki fievrridit geasset 	herggiiguin 	duoddariid badjel vuotnabađaide , gos ledje támppat vuordimin Eurohpas bukton lonuhusgálvvuiguin .
Muoraid bukte internáhttii 	herggiiguin 	, ja dát lei lassesisaboahtu máŋgga smávvadálolažžii .
Eváhkoáiggi báhtareimmet 	herggiiguin 	Ruŧŧii .
Ain lea nu ahte Sis-Finnmárkkus leat unnán geainnut , ja gálvvuid omd. muoraid , suinniid ja jeahkáliid fievrridit 	herggiiguin 	.
Dás ožžo vásáhusaid go gallededje boazosámiid , besse leat mielde siidii , vuodjit 	herggiin 	, bohccobierggus biepmu ráhkadit , jieŋa alde oaggut ja vel galledit eará sámi mánáidgárddiid .
Gesset jođiimet fatnasiin ja dálvet vujiimet álgojagiid 	herggiiguin 	.
Manaimet maid Heammogiettis 	herggiiguin 	vuodjime , ja oahppit bessege oaidnit movt boazodoalus sáhttá háhkat lassidietnasa .
Govas oaidnit buolbmátlačča Káre-Jovnna - John Nilsen ( 1895-1983 ) - 	herggiinis 	govvejuvvon 1920-logu álggus .
Vuosttas sápmelaččat oktan 	herggiideasetguin 	čájehuvvojedje su ealliidgárddis čakčamánus 1874 .
	Fiction texts –
– Mana 	herggiin 	stoagadit , Ánnu savkalii fas uvlui .
– Movt don dien nagodit 	herggiin 	?
	Law texts –
Riekti mearridii guovtti váidaluvvon albmá dán háve galgat veahkehit deatnolaččaid báhpa sáhtostallat 	herggiiguin 	gaskal Deanu ja Ávjovári .
Vástideaddji fertii gustot sápmelažžii gii bolddii čađa ja sáhtostii 	herggiiguin 	báktedoibmii .
	Min Aigi –
Logaldallama maŋŋá besset vuodjit 	herggiiguin 	Rávdojogas .
Nancy Kireu mielas lei mearihis suohtas 	herggiin 	vuodjit .
Dál de lean viimmat beassan oaidnit muohttaga , vázzit dan alde ja 	herggiin 	vuodjit , čilge movttegis masainisu .
Dán girjjis lokte son sámiid árvvu seammá dássái go eará álbmogiid árvvuid ja máŋga kultuvrralaš oasi atná ovdagovvan , nu go čáppa giehtadujiid , 	herggiin 	reagas vuodjit dahje johkafatnasiin goargŋut .
Gii diđeš , soaitá boahtte jagáš kulturbálkkašumi vuoiti boahtit Tibetas , ja gean namma lea Dalai Lama , go juo lea leamaš Kárášjogas vuodjimin 	herggiin 	.
– Ii leat gal vuosttaš geardde go 	herggiin 	áiggun vuodjit .
Gaskavahku iđđesbeaivve lei Nils Mathisen Sara golmmain 	herggiin 	jođus Guovdageainnu eanu alde .
Mánáidguoktái lea leamaš máilbme somá go dál soai leaba beassan vuodjit sihke beatnaráidduin , 	herggiin 	ja skohteriin , muitala eatni Lise Edel Berg .
Dát párra lea ráhkadan earáide bunccaraggáid juo guhtta jagi ja Asla lea bivnnut go ovtta gilvobeaivvis sáhttá vuodjit badjel guoktelot vuolgaga eará 	herggiiguin 	.
Easkka guovvamánus álggán hárjehallat 	herggiiguin 	vuodjit .
Deavdit logi jagi ja searvat heargegilvvuide seamma beaivvis sabehiid alde uđámat 	herggiiguin 	, ii leat árgges bojáid veardde .
– Dal leat ovdánan nu guhkás , ahte johtin 	herggiiguin 	ja sabehiiguin nogai ollásit .
Finála vuittii Antti Nuorgam Olli Länsman 	herggiin 	.
Mánát besset vuodjit 	herggiiguin 	ja sistege leat olu suohttasat - Ruonáeatnalaš máskadánsun , Ánde Mihkal Gaup juoigá ja skuvlamánát lávlot .
Lea dálvit vejolaš vuojašit 	herggiiguin 	, beatnaiguin ja heasttaiguin .
	Herggiiguin 	vuodjit
Dan_botta_go eadni oastá náhkkeveasku dahje duolji , de sáhttá junior 	herggiiguin 	vuodjit .
GILVU LEA GILVU : Vaikko gilvu ii leat go okta bealli hearggástallamis , de goitge čájeha gilvu movt lea lihkostuvvan 	herggiin 	.
– Láven gal álggus veahá balus go galggan vuoddját 	herggiin 	gilvvu , muhto dalle ferten jurddašii ahte jos gahčan , de gahčan .
ii dainna ábut šat maidege , dadjá Ánne Risten go muitala movt su mielas lea gilvalit 	herggiiguin 	.
Ánne Risten ii leat vel vuoitán stuorát gilvvu , muhto diehtá ahte sus leat buorit vejolašvuođat , go son bargá ieš 	herggiiguin 	.
– Gilvvuin beassá oaidnit man bures lea lihkostuvvan 	herggiin 	, lohká Ánne Ristena áhčči John Issát Sara .
– Mii bargat beaivválaččat máŋga diimmu 	herggiiguin 	ja dalle lea olles bearáš fárus , lohká John Issát .
Vaikko Ánne Risten hálida boahtteáiggis eambbo gilvalit sabehiid nalde 	herggiiguin 	, de ii leat mihkkege dáhkádus man guhká gille doaibmat .
dan_botta_go earát fas šaddet rahčat 	herggiiguin 	, vaikko dál de ii oro nu hoahppu leŋgejeddjiin .
Doppe njorostallet , gilvvohallet 	herggiiguin 	sihke sabehiid nalde ja regaiguin .
Su 	herggiin 	vujii nuorra lunta , Mathis Ailu Eira .
Seniorfinála vuittii fas Asla Aikio Avvilis eret , Tapio Aarnipuro 	herggiin 	" Kølliin " .
Rabas luohká vuitii Juha Vest , gii vujii Kippis 	herggiin 	, gean oamasta Paulus Aikio .
–<\q>Áddjá lea jakkečuođi álggus leamašan juovlastállun , vuodján 	herggiiguin 	ja gárvodan dego juovlastállu , muitala Sandra .
Sandra ii leat áibbas sihkkar , ahte buvttiigo Lemmo Máhtte dien jurdaga , ahte juovlastállu vuodjá 	herggiiguin 	, vai hutkkaigo amerihkkálaš gávpi dan .
Johan Mikkel lohká gal váidalahttin go eai leat suitán máksit dan 10_000 ruvnno maid Klemet M. Gaup vuittii iežas 	herggiin 	Šielain .
VUITTII JOHTTIVUOITTU : Ovdalaš beassážiid vuittii Klemet L. Gaup 	herggiin 	Šielain goalmmát geardde Gárggoluobbala heargegilvovuodjimiin rabas luohká , muhto vuoittu ii leat vel oaidnán .
Guokte jagi maŋŋálaga lei Klemet L. Gaup vuoitán dan 	herggiin 	Šielain .
Áiguba gilvalit Suoma 	herggiiguin 	
VUJII HERGGIIN : Prinseassa beasai vuodjit 	herggiin 	ovttas Ole Mathis Eirain .
Meahcis beasai fitnat ealu siste , vuodjit 	herggiin 	ja borrat mállása .
Prinseassa Märtha Louise beasai maid vuodjit 	herggiin 	.
– Ealo luhtte beassá prinseassa lávostallat , borrat mállása , 	herggiin 	vuodjit ja soaitá maid njoarostit ollet , muitala Berit Marie Eira , gii illuda oažžut nie erenoamáš guossi .
Ainnu heargi Gabba lea láhppon maŋŋel_go Bedá vujii 	herggiin 	sabehiiguin .
Son lea dat áidna sápmelaš gii lea beassan iežas nieiddaža Ánne-Ristena 	herggiin 	, Ena II:iin , finálavuodjimiidda Anárii .
– Jáhkán masá dat leat muhtumat dolin vuolggahan 	herggiin 	girkobiellu muhtun girkui Nuorta-Finnmárkui .
Eira láve maiddái vuojihit turisttaid 	herggiiguin 	.
– Boazodoallit bibmet bohccuid viesuid luhte , vuojihit turisttaid 	herggiiguin 	ja váldet ealuid lusa olgoriikka olbmuid .
ČUOVVOLIT : Junnán Máhte Juhán Máhtte láidestan 	herggiin 	.
Son maiddái beasai 	herggiiguin 	vuodjit , mas badjánii vel hirbmat Gonagaslaš drámatihkka .
Lean beaivválaččat bargan sámi bargguid ja vázzán sámi biktasiiguin , sámi biepmuid ráhkadan , giđđat johtán 	herggiiguin 	ealu fárus jna. .
Mis ledje juohke beaivvi sámi hástalusat sidjiide , ja 	herggiin 	vuodjit lei okta dáin .
Turisttat besse vuodjit 	herggiiguin 	ealo lusa , sii ožžo árbevirolaš sámi biepmu lávus ja sii besse oahpásnuvvat sámi eallimiin luonddus .
OL-beivviid lei fárrolaga eará sápmelaččaiguin Øyeris Gudbrandsdalenis ja son fálai sáhtu 	herggiiguin 	sihke OL-oassálastiide ja eará olbmuide .
Go leimmet siidda luhtte , de lei ođđa sámi hástalus , vuodjit 	herggiiguin 	.
Lágideddjiid beales muitaluvvo ahte kulturministtar maiddái galgá vuodjit sihke 	herggiin 	ja skohteriin .
Várjjaga badjealmmái 	herggiinisguin 	lávus luhtte 1690-logus .
Eanemus lea ge beaggán mannan dalvvi 	herggiin 	Ena 2:žiin , geainna leigga birgetmeahttumat .
VAHÁGUHTTÁ : Juovlanigá 	herggiin 	govat olgomáilbmái vaháguhttejit boazodoalu go olbmot eai sáhte borrat juovlanigá vuojána .
Dál hálida jávkadit jáhku ahte juovlanigá vuodjá 	herggiin 	, go dat lea áitán bohccobierggu johtui .
Iežas nuorravuođas lei son áŋgiris heargedábmi ja mátkkoštii áinnas akto Áltái iežas 	herggiin 	.
Soai vujiiga 	herggiiguin 	ja olliiga Guovdageidnui juste maŋŋelaš go duiskalaččat ledje boaldán gili ja vuolgán eret doppe , ja soai gávnnaiga duiskalaččaid Álttá guovllus , gos gavdnjedje duiskalaččaid .
Ráiddostallet 	herggiiguin 	
Dasto leat doalut Loabagáiddi giliviesus , gos lea sihke gáffádat , lottaid vuovdin , olgostoahkamat ja ráiddostallan 	herggiiguin 	.
Olbmot eai oro diehtime nu bures mii dat lea ja man ollu šaddá hárjehallat , lohká Ánne Risten , gii lea vuodján 	herggiin 	dan rájes go lei viđa-guđa jahkásaš .
Ánne Ristena sávaldat lea ahte eanet nuorat , ja áinnas nieiddat , galggaše vuodjigoahtit 	herggiiguin 	.
Ánne Risten ánssáša šaddat dán jagáš sápmelažžan go eai leat nu ollu nieiddat geat vudjet 	herggiin 	.
Eero lea hárjehallan máŋggaid jagiid juo Sámi válimus 	herggiiguin 	.
Ráiddostallet 	herggiiguin 	
Dasto leat doalut Loabagáiddi giliviesus , gos lea sihke gáffádat , lottaid vuovdin , olgostoahkamat ja ráiddostallan 	herggiiguin 	.
Earret_eará galget sii geat háliidit bargat 	herggiiguin 	oažžut álgooahpu das movt dápmat ja vuodjit herggiin ja movt sabehiid vuoidat .
Earret_eará galget sii geat háliidit bargat herggiiguin oažžut álgooahpu das movt dápmat ja vuodjit 	herggiin 	ja movt sabehiid vuoidat .
– Mii háliidit veahkehit johtui olbmuid geat háliidit bargat 	herggiiguin 	, lohká Duottarhearggit searvvi John Isak Sara .
– Oahpat juoigat , bohcco namahusaid , guolle náliid , muitalit min luonddus ja kultuvrras dálá- ja ovddešáiggis , vuodjit 	herggiin 	, skohteriin , njealjejuvllagiin , suhkat , bivdit , lávu cegget .
HÁSTALA : Muotkeduottara badjeolmmái Johan Antti Lantto iežas 	herggiin 	" Diablo:ain " mainna vuittii mannan vahkkoloahpa rabasluohkás .
Johan Antti Lantto aŋkke ii duosta vuos dadjat áibbas vissásit movt Diablo birge daid buoremus 	herggiiguin 	, vaikko diehtá ahte su heargi lea seamma dásis fállodaga ektui .
Johan Antti Lantto , gii lohká iežas rassan 	herggiiguin 	60 jagi , lea movttet go viimmat lea gávdnan falis hearggi .
MOVTTET : Ánne Risten Sara vuoittuin ja 	herggiin 	ENA guvttežiin , maŋŋel_go vuittii historjjálaš vuoittu .
Son beasai ge diibmá ieš álgit vuodjit , ja Ánne Risten lea viežžan ollu vuoittuid Guovdageidnui 	herggiinis 	Ena guvttežiin .
Ánne Risten Sara dasto beasai loahpa loahpas finálai , gos vujii vuostalaga " Remmi " nammasaš 	herggiin 	.
Earret čájálmasaid , de lea vejolaš vuodjit 	herggiin 	.
	Herggiin 	sáhtát maid vuodjit dás márkanis .
Kirste Biret Siiddas Rávdojogas lea guhkesbearjadaga vejolaš vuodjit 	herggiin 	ja njoarostallat , gáfestallat lávus ja gullat máidnasiid ovddeš ja dálá boazosámi árgabeaivvis .
Mika Länsman lea vuoitán áhčis 	herggiin 	Eurokasain buot vihtta Suomameasttir Cupa vuodjimiid dán dálvvi .
Skudi ii leat goassege vuoitán ovttage gilvvu , vaikko lea okta sámi njunuš 	herggiin 	.
Ánne Risten Sara iežas 	herggiin 	Ena II:in lea maid juo skabman almmuhan ahte sus leat guokte oaive mihttomeari dán dalvvi , namalassii vuoitit City Race Roavvenjárggas ( máid lea juo vuoitán ; jour .
Mika Länsman ii loga duostát Gonagasvuodjima vuoitu váldit ovdagihtii , go lohká garra gilvvu oažžut eará 	herggiiguin 	Anáris lávvordaga ja sotnobeaivvi .
Mathis Ailu lei boahtán guvttiin 	herggiin 	, vai mánát besset vuodjit herggiiguin .
Mathis Ailu lei boahtán guvttiin herggiin , vai mánát besset vuodjit 	herggiiguin 	.
Maiddái beakkán stand-up komihkar Shabana oktain mánáiguin beasai vuodjit 	herggiin 	, vaikke álggus ii mannan áibbas bures .
Dá leaba Piera Jovnnain moadde beaivve maŋŋá 	herggiin 	" Toivoin " vuojaseamen .
Ánne Risten Sara lea ge buorre čuoigi maiddái , muhto eanemus aŋkke lea beaggán iežas 	herggiin 	Enain , mainna lea ollu vuoittuid viežžan Guovdageidnui .
Erenoamážit válddii son ovdan badjeolbmuid oassálastima go sáhtostedje 	herggiiguin 	ja oahpistedje meahcis ja muđuige veahkehedje Norgga vuosttaldeaddji veagaid vuoitit friddjavuođa ruovttoluotta .
Eará jurddašuvvon juovladoaimmat maid johtolatealáhusfitnodat áigu lágidit leat mátkkit sihke 	herggiiguin 	ja beatnagiiguin .
Roavvenjárggas lea sullásaš gilvu gos gávpot guovddážis gilvalit 	herggiiguin 	.
– Buohkat leat vástidan ahte áigot searvat gilvui , muitala Eira Meløy , gii ieš maid searvá 	herggiin 	man namma lea S Gabba .
Ánne Rávdna Gaup lea váldán badjelasastis eadnerohkis doaimma mii lea 	herggiiguin 	vuojáhallat turisttaid .
VUOITIT : Ánne Risten Sara bajimuččas vuoitoceahkis , ja Mathis Ailu Meløy faskii ges silbba iežas S-Gappain ja bronša saji válddii Nils Mikael Bueng 	herggiin 	Lihuriin .
Dá Kjell Magne Eira 	herggiin 	Sárge .
Johan Mikkel Bueng 	herggiin 	Liehuriin maid Nils Mikael Bueng eaiggáduššá ja mii bođii goalmmát sadjái .
Ánne Risten Sara ( 16 ) čájehii ahte lea ain njunnožis iežas 	herggiin 	Enain , go vuittii vuosttaš NM-golli .
Ánne Risten Sara vujii iežas 	herggiin 	Ena guvttežiin , mainna lea leamaš moanat jagiid juo njunnožis sihke Norgga ja Suoma bealde heargevuodjimiin .
Das gilvalii Mathis Ailu Eira Meløy 	herggiin 	S-Gappain , máinna Ánte Niillas Eira vuodjá .
Danne son dagai mátkki davvi Sápmái ja hálahii moadde badjebearraša oktan 	herggiiguin 	vuolgit su mielde stuorra čájáhussii Parisii 1878 .
Ánne Risten Sara vui t tii fas dán vahkkoloahpa iežas 	herggiin 	Ena guvtteži i n. Nu lea njunnožis Suoma-Cupas .
Nuppi pokála válddii rabasluohkas 	herggiin 	Power , mii bođii nuppi sadjái .
JUNIORA VUOITIT : Kárášjoga gilvohearggit vuoddji Lemet Ásllat Eira bođii nuppi sadjái Elle Márjá Eira 	herggiin 	" Veslain " .
Paul Ánte Näkkäläjärvi vuosttaš sadjái Pauli Näkkäläjärvi 	herggiin 	" Kierrein " .
Dasa lassin válddii goalmmát saji pokála iežas 	herggiin 	" Loimuin " .
Son muitala iežas šaddan guovtti hearggi gaskii mohkis , nu ahte vuoján šattai gaikut su oktan eará 	herggiin 	.
Ovdal leat mánát beassan heasttain vuodjit , muhto dán jagi besset 	herggiin 	vuodjit .
-_50 jagi dassái álge gilvalit 	herggiiguin 	Guovdageainnus , muhto sprinta ii leat dollon dáppe dan 50 jagis .
OKTA FAVORIHTAIN : Dá lea 13-jahkásaš Nils Mikael Bueng iežas 	herggiin 	Liehuriin , mii dáidá leat okta favorihtain ihttá MM-sprinttas Guovdageainnus .
Nuorra heargeeaiggát Nils Mikael Bueng ii loga iežas hearggi beare buorren 1000-mehteris , muhto diehtá bures ahte sprinttas ( 200 mehter ) lea Liehuri okta dain falimus 	herggiin 	.
Danne ii beasan finálii gilvalit máilmmi falimus 	herggiin 	Ena guvttežiin , muhto bronšafinálas časkkii eará beakkána , namalassii Skudi .
Vulget njeljiin 	herggiin 	
Áhčči Johan Mikkel Buen lohká njeljiin 	herggiin 	vuolgime Guovdageidnui .
" Juniorluohkás vuodjá neahpi Per Helge Mannsverk " Uno " nammasaš 	herggiin 	, muitala Johan Mikkel Bueng .
Dalle sáhtte gilvvohallat 	herggiiguin 	, mii maiddái lei oalle duođalaš ášši liikká .
Buot ođđa 	herggiiguin 	šaddá álggos searvat rabas luohkkái , mas eai leat mielde falimus hearggit .
Dasa lassin vuittii son maiddái reahkavuodjima Silbon 	herggiin 	beassášlávvordaga Guovdageainnus .
BÁHKKAUOHKÁ VUOITI : Ánne Risten Sara vuittii Báhkkaluohká Anáris iežas ođđa 	herggiin 	Miillain .
- Maiddái Norgga beale hearggit leat boahtán dássálaga Suoma beale 	herggiiguin 	.
Sámebearaš oktan 	herggiiguin 	ledje nu bivnnuhat , ahte Hagenbeck háliidit čájehit eambbo diekkár « primitiiva » olbmuid go sápmelaččaid , ee. indiánaid ja inuihtaid .
Dakkár geažuhemiid lea gullán Mathis Ailu Eira Meløy , gii dá lea iežas ođđa 	herggiin 	S-Muzehiin .
Lean vuodján 	herggiiguin 	ja lean maid leamaš jođiheaddji heargevuodjinlávdegottis , muitala ieš .
- Oaččuimet reivve juovlastálus gii váidalii , go nubbi su 	herggiin 	lei jápmán , ja válddiimet duođalažžan ášši , logai Kapteaidna Morten Jensen Áibmosuodjalusas APii .
Ovdal_go riikkaid ráját giddanedje , ledje dan guovllu olbmuin oalle unnán bohccot ja ollugat sis ealihedje iežaset fievrridemiin 	herggiiguin 	gálvvuid .
Sii jođihedje 	herggiiguin 	vuoji dahje noađđeherggiiguin gálvvuid dallego sii gárte sirdašuvvat meahccásteami ja guolástusa dihte báikkis nuppái .
» Oainnán mo olbmot girddihit 	herggiiguin 	guhkes ráidduin ja go olbmot boltasaddet gerresiin ja buorástallet , gulan heastavuddjiid divggaid ...
- Vuoitu mearkkaša ahte bessen geahččalit ENA 2:ža , oidnen dat ain nagoda gilvalit , iige leat vuos boarásnuvvan , lohká Sara gii ođđabeairuohta vuittii 	herggiinis 	viđát gearddi Roavvenjárggas Suoma falimus herggiid vuostá .
Juovlaruohtabeaivve bođii boastajođiheaddji Sietio Oskar Anáris 	herggiin 	luovosvuoji .
Sápmelaččat bidjet olgoriikalaš turisttaid gilvalit 	herggiiguin 	, ja dat orruge sin miela mielde .
Máilmmi buoremus heargevuoddji Ánne Risten lea dál dušše lihkolaš , go láhppon heargi Miila gávdnui ovdalaš go vuittii NM-sprintta beakkán 	herggiin 	En a in guovdu Romssa gávpoga .
Das vuittii ge Elle Marja Eira 	herggiin 	Veslain .
Sámi hearggit eai birgen láttán 	herggiiguin 	heastagilvobánas mannan vahkkoloahpa Roavvenj árggas .
Muhto maiddái eará sámi 	herggiiguin 	ii mannan bures .
Oahppit álge čakčat njáskat luotta man mielde sáhttet 	herggiiguin 	vuodjit ja dápmat , ja geasset fas sihkkelastit luotta mielde .
VUOITÁ : Mathis A. Eira vujii Ol e Mathis Eira 	herggiin 	, Gierddu čalmmiin , vu osttaš sadjái Sámicupa sprint a vuodjimis Gáregasnjárggas mannan vahkkoloahpa .
Ođđa 	herggiin 	vuittii sprintta
Maiddái Johan Martin Eira attii garra gilvvu villjii Ole Mathis Eirai 	herggiin 	Fávrán Muzehin .
- Dat dagahivččii ahte mun šattan heaitit 	herggiiguin 	vuodji mis , lohká Elen Ánne Sara .
Dan lohká vuoddji Elen Ánne Sara , gii lea njunnožis Sámicup heargegilvvuin 	herggiin 	Sisuin .
Elen Ánne Sara vujii mannan vahkkoloahpa ovcciin 	herggiin 	, muhto ii loga sprintta nu lossadin vuodjit go dábálaš kilomehter bána , vaikke leat lajut sealggis .
Son jođii dieđusge geainnuhis guovllus , vácci , fatnasiin , heastasáhtuin ja 	herggiin 	, nubbi mátki álggahuvvuige skábman , dattetge lea beanta hearvái lohkat makkár geahččalus Sámi luondu lei ja man gutneheamit olbmot muhtimin láhttejedje .
Son sáddejuvvui 70 miilla Hámmarfeastta buo hccivissui , muhto nággii boahtit ija mielde fas Heahttái , gos sotnabeaivvi vujii iežas 	herggiiguin 	Ena guvttežiin ja Miillain nuppi ja goalmmát sadjái .
Sotnabeaivvi diibmu 12.00 lei Ánne Risten fas gearggus vuodjit ja vujii sotnabeaivvi buot 	herggiiguin 	nugo lei álgoálggus plánen .
Heargegilvu - Vuodjá njeljiin 	herggiin 	rattát .
Sihke Ánde Niillas ja Mattis leaba ovttaoaivilis ahte Gárigasnjárggas moadde vahkku dás ovdal lea leamaš dat buoremus bána ja lágideapmi gos soai leaba vuodján 	herggiiguin 	.
Sii geat eai hálit dahje sáhte searvat muohtaspáppasoahtái , sáhttet vuodjit 	herggiin 	.
Dat geas lea matematihkalaš dáidu sáhttá rehkenastit man leahttu 	herggiin 	lea go dat ruhttet 200 mehtera ovtta minuvttas ja 15-16 sekunddas .
Dál lea Olav Anders Eira Guovdageainnus eret , jođus Málatvuopmái guđain 	herggiin 	mat eai leat vuos geargan nulpet .
Dáppe son beasai vásihit mo 	herggiin 	lea vuodjit .
- Dat finálas guođaldagas fárrolaga Briko nammasaš 	herggiin 	, muhto dađibahábut gahčai vuoddji .
- Jua , mii leat liikká duhtavaččat go min 	herggiiguin 	lea mannan bures dán dálvvi , lohká Eira .
Ánne Risten Sara ii beassan vuodjit Kárášjogas iežas garra 	herggiiguin 	Ena guvttežiin ja Miillain , go lei nádjan gieđa bahuid .
Danne lei bivdán 	herggiiguin 	vuodjit Uula Petteri Somby , gii vujii Miillain buori vuosttaš sadjái .
« Somás beaivve » maŋŋebárgga besse mánát vuodjit Mathis Áilo Eira Meløya 	herggiin 	museašiljus .
Skudisiida lei boahtán 	herggiiguin 	ja ollugat geavahedje ge vejolašvuođa geahččalit ieža vuodjit sihke sabehiiguin ja reagain .
Son vánddardii buhcciid lusa 	herggiiguin 	, skuteriin ja muohtabiillain , ovdalgo biillat bohtet .
Álggos vánddardeimmet 	herggiiguin 	, de skuteriin ja muohtabiillain , ovdalgo biillat bohte , muittaša Vandbakk .
Dálvit johte 	herggiiguin 	.
- Dat lei sámefáldi Arne Kreim , gii vujii 	herggiin 	siiddaid mielde čállimin geaidda galget bissut .
Olbmot vudje 	herggiiguin 	máŋggaid miillaid guldalit sámegiel sáddaga , muitala Hætta , gii dál 81 jahkásažžan guldala jámma Sámi_radio .
- Buot máilmmi eatnit muitalit mánáideaset juohke juovllaid ahte juovlastállu buktá skeaŋkkaid 	herggiiguin 	.
Muhtin girddihii 	herggiin 	, muhtin beatnagiin , muhtin fas vujii burruin , vierccáin dahje njuorotgálbbiin , muhtin fas čohkkái gáicca gielkkás .
Anna Ravna Gaup // Lárina-Ánne Rávdná lea bajasšaddan 	herggiiguin 	vuojahallat turisttaid .
- Dan mii boahtit gáibidit buot SVL-N gilvvuin daid 	herggiin 	mat leat vižžon Suomas .
Eira čilge ahte sii rehkenastet iežaset miellahttoherggiide čuoggáid sierra daid vuodjimin main servet ovttas heargevuodjinlihtu 	herggiiguin 	.
Dán jagi oasálasttá Sk udi-Team 	herggiin 	S-Ruškkot mii lei mannan dálvvi falimus heargi Sámi-Cupas
Biehttala searvat máilmmi falimus 	herggiin 	
Heargeeaiggát Mathis Áilu Eira Meløy ii searvva NM-gilvui guovdu Romssa gávpoga máilmmioláhus 	herggiin 	S-Muzehiin , go SVL-N lávdegoddi lea hilgon su nuppi beakkán hearggi S-gappa searvamis gilvui .
- SVL-N heargelávdegoddi lea ija badjel ráhkadan ođđa njuolggadusaid ahte Suoma mearka 	herggiin 	galgá čájehit importabáhpira hearggis .
Seammas gilvala sotnabeaivvi iežas 	herggiin 	S-Ruškuhiin NM-heargevuodjimis guovdu Romssa gávpogis .
Mus lea šaddan buorit rutiinnat , go lean vuodján 	herggiiguin 	1994 rájes , ja 2001 rájes bessen rávis olbmuid luohkás vuodjigoahtit .
Ja bártnis Ánde Niillasis , gii lea 13 jagi vuodján 	herggiiguin 	, lea doaivva viežžat dállui eambbo pokálaid , vaikko hilduin álgá šaddat gárži .
Diibmá šattai ge Sámi_Cup vuoiti S-Ruškuhin ja sámemeasttir ges sprinttas vilbeales 	herggiin 	S-Muzehiin , Guovdageainnus .
Danne eat boađe daid 	herggiiguin 	Gárigasnjárgii , dadjá hárjeheaddji John Isak Sara .
Maiddái sprinta máilmmeoláhus vuoján S-Muzet lea mielde gilvvuin , dan seamma maiddái Eurokas , mii lea okta máilmmi falimus 	herggiin 	.
: Johan Mikkel Bueng 	herggiin 	« Ieš » máid leŋge vuosttaš cupa gilvvus dan vahkkoloahpa .
Eaiggát Asko Länsman lei duhtavaš ja doaivu beassat gonagasgilvvuide 	herggiin 	.
- Máilmmi olahus han lea 14,9 sekundda , ja dál lei vel buolašsiivu nu ahte mun lean hirbmat duhtavaš sihke 	herggiin 	ja goabbatge vuddjiin Ellen Anna Sara ja finálavuoddjis Mika Länsman , muitala heargeeaiggát .
Asko Autio čilge ahte njuolggadusaid mielde gilvovahkkuloahpa áigge ii 	herggiiguin 	oaččo vuodjit hárjehallanvuojuid .
Dáppe besset nuoramusat návddašit dola luhtte muitalusbottu ja iešguđetge olgodoaluid , earret_eará 	herggiin 	vuodjit .
13:00 - 18:00 Kirste Berit siida - fina sámiid luhtte , guossohit sámi biepmu ja beasat 	herggiin 	vuodjit .
- Sáhtašii lágdit smávva cupa 2-300 mehter guhkosaš bánas , vai dáppe heargevaláštallit eai dárbbaše dakkaviđe gilvalit daid stuorra 	herggiiguin 	Suoma ja Norgga bealde , jurddaša Börje Allas .
VUOSTTAŠ HAVE : Nils Hendrik Eira 	herggiin 	« Tornadoin » mainná vieččai vuosttaš vuoittu Máze Valáštallan Searvvi namas sámegilážii .
- Dat gal lei hui somá vuoitit nuorra 	herggiin 	.
Nu beassá Tornado oktan falimus 	herggiiguin 	Sámi heargevuodjinlihtu cup-gilvoráiddus gilvalit sámemeaštirgilvvuin mat leat beassážiid Guovdageainnus .
- Oktii mis fas lei Lama-Hato-nammasaš čájálmas man ulbmilin lei johttit 	herggiiguin 	birra Sámi ja doalvut nie teáhtera olbmuid lusa .
Ungáralaččat eai beasa vuodjit 	herggiiguin 	
Guovtti vahkkus jovde kárášjohkalaččat vuoji 	herggiiguin 	Áltái ja dollejedje fatnasiin Narvikii 1912 juovlaruohta , gos čuvvo toga čađa Ruoŧa máttás Ungárii .
- Aviissat moraštedje go ungáralaččat eai beassan šat vuojašit 	herggiiguin 	, go sii streikejit , dadjá Piera .
Suovvasoiccan 	herggiin 	Pariisas
Bajilčála lea « Min far har råkjørt med reinsdyr og pulk - i Paris » ( áhčči lea suovvasoiccan 	herggiin 	vuodján Pariisas ) .
Niillas muitá mo hirpmástuhtti čeahpes badjolbmot nenecat ledje , ja mo čeahppi sii ledje vuodjit guvttiin golmmain gitta nuppeloht 	herggiin 	biddjon rattát dahje maŋŋálagaid .
Dán duottardálus lea šiehtadus Eira siiddain Tor Mikkel Eira ja Anne May Olli bokte vuojihit turisttaid 	herggiiguin 	oassin Hovden turistadoaimmas .
Dán duottardálus lea šiehtadus Eira siiddain Tor Mikkel Eira ja Anne May Olli bokte vuojihit turisttaid 	herggiiguin 	oassin Hovden turistadoaimmas .
	An Account of the Sami
Ja dál galget 	herggiiguin 	guottihuvvot visot biepmut , suojit , goađit ja mánát máŋgga stuora joga rastá .
Manjimus lea leamaš Gummen oktan áhkáinis ja su áhčči Dobár , guhte oaffarušai logijahkásaš bártni oktan 	herggiin 	.
	Science texts –
Dalle eallu orru ja mii doapmalit duddjostit buot čiaid ja buot maid mii dárbbašit , oainnat go diehtit ahte go april mánnu boahtá , de gal cuouda ja de gal galget buohkat doppe , de gal šaddá guođohit čuoigga , nie 	herggiin 	dieđusge vuodjá maid .
Nanu teknihka geažil olbmot eai šiehtadala duovdagiin ja dálkkiin seammaláhkái go boarrásut boazosápmelaččat dahke dalle_go johte 	herggiiguin 	, vázze dahje čuige .
Sámi vudjet ain 	herggiiguin 	
De viežžat suinniid 	herggiiguin 	ja heasttain go šaddá reahkasiivu .
Nie Ole Heandarat beasai oahp pat 	herggiiguin 	bargat , heasttain vuodjit , náve hastit , juoŋastit , murret ja eará meahccebargguid .
De viežžat suinniid 	herggiiguin 	ja heasttain go šaddá reahkasiivu .
Nie Ole Heandarat beasai oahp pat 	herggiiguin 	bargat , heasttain vuodjit , náve hastit , juoŋastit , murret ja eará meahccebargguid .
