Boađus: 228
                            

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
    Administrative texts –
Oppalaš almmuheapmi lea dieđusge dárbbašlažžan dahkan ođastit ja     heivehallat     vuosttaš čielggademiid . #TH-Acc
Dása leat máŋga ártta , muhto deaŧaleamos lea ahte boazu ferte     heivehallat     iežas lundui gávdnat guohtuma iešguđet jagi áiggiid . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Bargojoavku oaivvilda ahte muhtun guovlluin lea ain vejolaš optimaliseret buvttadeami dakko_bokte ahte ain     heivehallá     boazologu .  #TH-Acc (freq)
§ 2 Doaibmasuorgi Bušeahttavuogit     heivehallet     Sámedikki doaimma ja eará sámi ulbmiliid váldoekonomalaš rámmaid bušeahta šiehtadallamiid ja šiehtadusaid dahkama .  #TH-Acc (freq)
Dainnago ipmárdus lea buorránan das , ahte šláddjiivuođa gudnejahttojupmi oktan buoret searvanvejolašvuođaiguin dahket buriid servodahkii ja dan dássededdui , de leat     heivehallan     doahpaga ‛álbmogat ’ nu , ahte dat ii šat ipmirduvvo homogenalaš doaban .  #TH-Acc (freq)
Sierranas ortnegat ovddiduvvojit ja     heivehallojuvvojit     daid ektui .  #TH-Nom-pass (freq)
Guovddáš galgá čohkket , ovddidit , vuogádahttit , áigádit , gieđahallat ,     heivehallat     gaskkustit áššáisoahppevaš dieđuid ja duođaštusaid álgoálbmotvuoigatvuođaid birra riikkalaš ja riikkaidgaskasaš dásis .  #TH-Acc (freq, Senteret skal samle inn, bygge opp, systematisere, vedlikeholde, bearbeide, tilrettelegge og formidle relevant informasjon og dokumentasjon om urfolksrettigheter nasjonalt og internasjonalt.)
Guovddáš galgá čohkket , ovddidit , vuogádahttit , áigádit , gieđahallat ,     heivehallat     gaskkustit áššáisoahppevaš dieđuid ja duođaštusaid álgoálbmotvuoigatvuođaid birra riikkalaš ja riikkaidgaskasaš dásis .  #TH-Acc (freq)
Guovddáš galgá čohkket , ovddidit , vuogádahttit , áigádit , gieđahallat ,     heivehallat     gaskkustit áššáisoahppevaš dieđuid ja duođaštusaid álgoálbmotvuoigatvuođaid birra riikkalaš ja riikkaidgaskasaš dásis .  #TH-Acc (freq)
Sierranas ortnegat ovddiduvvojit ja     heivehallojuvvojit     daid ektui .  #TH-Nom-pass (freq)
Guovddáš galgá čohkket , ovddidit , vuogádahttit , áigádit , gieđahallat ,     heivehallat     gaskkustit áššáisoahppevaš dieđuid ja duođaštusaid álgoálbmotvuoigatvuođaid birra riikkalaš ja riikkaidgaskasaš dásis .  #TH-Acc (freq)
Guovddáš galgá čohkket , ovddidit , vuogádahttit , áigádit , gieđahallat ,     heivehallat     gaskkustit áššáisoahppevaš dieđuid ja duođaštusaid álgoálbmotvuoigatvuođaid birra riikkalaš ja riikkaidgaskasaš dásis .  #TH-Acc (freq)
Sierranas ortnegat ovddiduvvojit ja     heivehallojuvvojit     daid ektui .  #TH-Nom-pass (freq)
Dát addá buori vuođu     heivehallat     čálgofálaldaga báikkálaš diliide ja dat addá gielddaide friddjavuođa vuoruhit dan mii sin mielas lea deháleamos ássiidasaset , dadjá Navarsete .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Earáge doaibmit čađahit dehálaš barggu dán suorggis , omd. várrestivrrat iešguđetlágan     heivehallanbargguideasetguin     , nammasaš instituhtta mánáid ja nuoraid vástesaš oahpahanlážáldagainis ja nammasaš searvi iešguđetlágan diehtojuohkindoaimmaidisguin . #dis-err
Seammás mii fertet váldit vuhtii ahte oljoboađuid geavaheapmi dál lea hui allat , ja lassánan geavaheami lea dárbu     heivehallat     gilvohearkkes ealáhusaid ektui , cealká finánsaministtar Kristin Halvorsen .  #TH-Acc (freq)
Objektiiva árvvoštallankriteriaid ( - eavttuid ) nuppástahttimat šaddet buorrin vuođđun     heivehallat     politihkalaš beliid mat leat sisaboađuid juogadeamis gielddaid gaskkas .  #TH-Acc (freq)
    heivehallat     čuodjaallodaga ja jitnodaga sátne- ja cealkkaritmmain   #TH-Acc (freq)
    heivehallat     ságastallama cealkkanuohtain , deattuhemiin , jietnaallodagain , bottuiguin ja lihkastagaiguin  #TH-Acc (freq)
Lea vejolaš     heivehallat     bargguid nu ahte eai gáibit seamma ollu , ja sihke hivvodaga ja man guhka ádjána bargguin sáhttá maid heivehit .  #TH-Acc (freq)
Dán rádjái lea suohkan doalahan suohkanlaš luottaid gos skuvlabusse vuodjá , muhto ii leat mihkkege mii lohká ahte skuvlabusseruvtu ii sáhte     heivehallat     iežas geaidnoeiseváldiid statusrievdadeapmái almmolaš luottain .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Leat     heivehallan     eanet spealuid sámegieloahpahussii ja ovttasbarggus sámegieloahpa-heddjiiguin geahčaladdan daid skuvllas .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Leat oppa áigge     heivehallan     doaimmaid ja fálaldagaid min ruhtadillái .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Muhtumin mii leat dahkan iežáládje go maid mii leimmet plánen - mii leat     heivehallan     dan mielde makkár lea leamaš beroštupmi . #0 (freq, object missing)
Garra gáibádusat leat olbmui , ahte galgá jurddašit hutkájit ja leat njuovžil     heivehallat     iežas dakkár duhtodahkii mii čađat molsašuddá .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
    heivehalli     ja guovlopolitihkalaš rolla galgá boahtit eambbo oidnosii ja leat čielggas . #dis-err
Garra gáibádusat leat olbmui , ahte galgá jurddašit hutkájit ja leat njuovžil     heivehallat     iežas dakkár duhtodahkii mii čađat molsašuddá .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Dálkkádatheivehallan ja ealáhusat davvin čalmmustahttet ealáhusaid hearkivuođa ,     heivehallannávcca     ja ođđa vejolašvuođaid ja hástalusaid .
Mánná oahppá     heivehallat     , juohkit ja doaibmat ovttas .  #TH-Acc (refl)
Rájáid     heivehallat     ovttas oppa bajásgeassinservošiin .  #TH-Acc (freq)
Joavku dáhttu maid dan oktavuođas fuomášuhttit Sámediggeráđi árvalusa , ahte boazodoalu guovlogeavaheapmi ja dan duohtadilálaš     heivehallanvejolašvuođat     dat galget leat vuođđun go árvvoštallet boazodoalu geatnegasvuođa heivehallat ie ¸as earalágan meahcceriggodatgeavaheapmái ( s. 34 ) . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Joavku dáhttu maid dan oktavuođas fuomášuhttit Sámediggeráđi árvalusa , ahte boazodoalu guovlogeavaheapmi ja dan duohtadilálaš heivehallanvejolašvuođat dat galget leat vuođđun go árvvoštallet boazodoalu geatnegasvuođa     heivehallat     ie ¸as earalágan meahcceriggodatgeavaheapmái ( s. 34 ) .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Danne mii ollásit doarjut Sámediggeráđđi árvvoštallama sániid , ahte dakkár jáhkku dađe bahát ráđđe ollugiid , " ahte boazodoallu dat álo galgá     heivehallat     ie ¸as , beroškeahttá duovdagiid gár ¸umis .  #TH-Acc (freq)
Vahágat sturrot ovttaskas lihkahallamiid logu mielde juste danne_go boazoealáhusas otne leat hui unnán     heivehallanvejolašvuođat     . #dis-err
Vahágat sturrot ovttaskas lihkahallamiid logu mielde juste danne_go boazoealáhusas otne leat hui unnán     heivehallanvejolašvuođat     . #dis-err
Eai oro goitge leamen doarvái buorit ákkat hilgut muhtun duojáriid danin_go sii leat válljen organiseret iežaset fitnodagaid earaládje , go sáhttá seamma áigumuša joksat go beare fal njuolggadusaid veaháš     heivehallá     .  #TH-Acc (freq)
( Sámedikki vuođđooaidnu lea ahte mohtorjohtolaga mehciin ferte     heivehallat     báikkálaš diliide .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Vahágat sturrot ovttaskas lihkahallamiid logu mielde juste danne_go boazoealáhusas otne leat hui unnán     heivehallanvejolašvuođat     . #dis-err
Vahágat sturrot ovttaskas lihkahallamiid logu mielde juste danne_go boazoealáhusas otne leat hui unnán     heivehallanvejolašvuođat     . #dis-err
Vahágat sturrot ovttaskas lihkahallamiid logu mielde juste danne_go boazoealáhusas otne leat hui unnán     heivehallanvejolašvuođat     . #dis-err
Vahágat sturrot ovttaskas lihkahallamiid logu mielde juste danne_go boazoealáhusas otne leat hui unnán     heivehallanvejolašvuođat     . #dis-err
( Sámedikki vuođđooaidnu lea ahte mohtorjohtolaga mehciin ferte     heivehallat     báikkálaš diliide .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Dan barggus lea deaŧalaš oažžut ovdan , ahte dát máhtut leat deaŧalaččat biologalaš šláddjiivuođa seailluheapmái , dálkkádatnuppástusaid indikáhtorin , ja go galgat sámi kultuvrii gávdnat positiiva     heivehallanstrategiijaid     dálkkádatnuppástusdieđuid vuođul . #dis-err
Dan barggus lea deaŧalaš oažžut ovdan , ahte dát máhtut leat deaŧalaččat biologalaš šláddjiivuođa seailluheapmái , dálkkádatnuppástusaid indikáhtorin , ja go galgat sámi kultuvrii gávdnat positiiva     heivehallanstrategiijaid     dálkkádatnuppástusdieđuid vuođul . #dis-err
Dan barggus lea deaŧalaš oažžut ovdan , ahte dát máhtut leat deaŧalaččat biologalaš šláddjiivuođa seailluheapmái , dálkkádatnuppástusaid indikáhtorin , ja go galgat sámi kultuvrii gávdnat positiiva     heivehallanstrategiijaid     dálkkádatnuppástusdieđuid vuođul . #dis-err
Ain lea dárbu     heivehallat     ja válddahallat Finnmárkkulága geavahusa .  #TH-Acc (freq)
Nu guhká go eanandoallu sámi guovlluin ferte maid     heivehallat     daid seamma márkanmudden doaibmabijuid mielde mat muđui leat riikkas , de čuohcá liigebuvttadus nationála dásis báikkálaš dássái .  #TH-Acc (freq)
Vaikko buvttadus sámi guovlluin lea dušše 1_% nationála buvttadusas , de fertejit boanddat min guovlluin liikká     heivehallat     daid seamma márkanmudden doaibmabijuid mielde go eará boanddat riikkas .  #TH-Acc (freq)
) Buvttasorjjasmeahttun doarjja unnida buvttadanbákku ja dan vuođul lea álkit ekologalaččat     heivehallat     sámi guovlluid luonddu attáldagaid ektui .  #TH-Acc (freq)
Várrepresideanta Marianne Balto lei mielde dalle_go ráđđehusnammadan lávdegoddi ovddidii čielggadusas 15.10.10 servodaga rášisvuođa ja dárbbu birra     heivehallat     dálkkádatrievdamiid váikkuhusaide .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Dán čielggadusa čuovvoleami oktavuođas áigu Máhttodepartemeanta ovttas Sámedikkiin ja Sámi_allaskuvllain árvvoštallat lea go dárbu erenoamážit     heivehallat     njuolggadusaid sihkkarastin dihte allaskuvlii buori ovdánahttima .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Oljo- ja gássagávdnosat olggobealde min lagaš rittu , ja go dađistaga lassánit minerálagávdnosiidda beroštumit , de fertejit gielddat     heivehallat     dađi mielde .  #TH-Acc (freq)
Ferte hábmet ja juohkit eanet diehtojuohkingihppagiid main oahpaheaddjit ja skuvlaeaiggádat ožžot dieđu sámi earenoamášpedagogalaš fálaldagaid ja sámi lohkanguovddáža birra , ja eará resurssaid birra mat sáhttet leat ávkin skuvllaide dán     heivehallanbarggus     , sihkkarastin dihte ahte sámi ohppiide heiveheamis lea nu buorre kvalitehta go vejolaš . #dis-err
Jos čuovvu guovddášguovlostrategiija de sihkkarasttášeimmet ahte vejolaš ođđa gielddat ollásit     heivehallet     dálá njuolggadusaide eai ge leat mielde goarideamen giela guovddáš guovllu . #RF-Ill (refl?)
Jos mii álgit rievdadit njuolggadusaid heivehan dihte njuolggadusaid stuorát gávpotgielddaide de fertešedje sámi guovddáš guovllut dan sadjái     heivehallat     daid stuorra norgalaš gávpogiid mielde .   #TH-Acc (freq)
Jos čuovvu guovddášguovlostrategiija de sihkkarasttášeimmet ahte vejolaš ođđa gielddat ollásit     heivehallet     dálá njuolggadusaide eai ge leat mielde goarideamen giela guovddáš guovllu . #TH-Acc (freq)
Jos mii álgit rievdadit njuolggadusaid heivehan dihte njuolggadusaid stuorát gávpotgielddaide de fertešedje sámi guovddáš guovllut dan sadjái     heivehallat     daid stuorra norgalaš gávpogiid mielde . #dis-err
Sámi lohkanguovddážii sihkkarastojuvvo ruhtadeapmi ja aktiivvalaččat viiddida doaibmaguovllu vuoruhettiin julev- ja lullisámegiela vel eambbo , ja aktiivvalaččat váldit oktavuođa ja juohkit dieđuid lohkama birra ja doarjut lohkama metodaovddideami … Ferte hábmet ja juohkit eanet diehtojuohkingihppagiid main oahpaheaddjit ja skuvlaeaiggádat ožžot dieđu sámi earenoamášpedagogalaš fálaldagaid ja sámi lohkanguovddáža birra , ja eará resurssaid birra mat sáhttet leat ávkin skuvllaide dán     heivehallanbarggus     , sihkkarastin dihte ahte sámi ohppiide heiveheamis lea nu buorre kvalitehta go vejolaš . #dis-err
Sii čađahit čálalaš árvvoštallama maŋŋel_go giellakurssiid leat čađahan , ja guovddáš geahččala     heivehallat     lágideami oasseválddiid sávaldagaid mielde . #TH-Acc (freq)
Ja dan barggus áigot váldit atnui dahje     heivehallat     vuogi maid Israelis geavahit giellaoahpaheamis , mainna leat nagodan hebreálašgiela dahkat ealli giellan . #TH-Acc (freq)
Dákko ferte dahkat juoga eará go dušše smávvát     heivehallat     . #AG-Nom (refl)
10.30 Eino Koponen : Giellagáhttema prinsihpaid     heivehallan     nuortalašgillii
9 Doaibmabidju 12 Fága- ja diibmojuogu     heivehallan     ... #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Doaibmabidju 12 Fága- ja diibmojuogu     heivehallan     #TH-Acc (freq)
Dat mearkkaša ahte lea vejolaš ovddidit ja     heivehallat     guovddáža doaimma dan mielde mo sámegielaid giellafágalaš dilli lea ja makkár dárbbut dain leat guđege áiggi . #TH-Acc (freq)
Máilbmi rievdá ja maiddái eamiálbmogat rivdet ja     heivehallet     iežaset ođđa áigái . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Boazodoallu lea johtti ja guođoheaddji     heivehalli     go lea johtaleaddji ja iešbirgejeaddji guohtuneanageavaheaddji . #dis-err
Boazodoallu lea johtti ja guođoheaddji     heivehalli     go lea johtaleaddji ja iešbirgejeaddji guohtuneanageavaheaddji . #dis-err
Nu guhká go eanandoallu sámi guovlluin ferte maid     heivehallat     daid seamma márkanmudden doaibmabijuid mielde mat muđui leat riikkas , de čuohcá liigebuvttadus nationála dásis báikkálaš dássái . #TH-Acc (freq)
Vaikko buvttadus sámi guovlluin lea dušše 1_% nationála buvttadusas , de fertejit boanddat min guovlluin liikká     heivehallat     daid seamma márkanmudden doaibmabijuid mielde go eará boanddat riikkas . #TH-Acc (freq)
) Buvttasorjjasmeahttun doarjja unnida buvttadanbákku ja dan vuođul lea álkit ekologalaččat     heivehallat     sámi guovlluid luonddu attáldagaid ektui . #TH-Acc (freq)
10.30 Eino Koponen : Giellagáhttema prinsihpaid     heivehallan     nuortalašgillii #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Akwé:Kona rávvagiid leat     heivehallan     dušše Suomas bárrásiin johttáhuvvon Bátneduottara meahcceguovllu dikšun- ja geavahanplána ráhkadeamis . #TH-Acc (freq)
    Aššu –
- Nu go dál vuohtán - ii leat boazodoallošiehtadus 1997/98/1997 moktege     heivehallon     daid iešguđet boazodoallo guovlluide Norggas . #TH-Nom-pass+RF-Ill (freq)
- Boazodoallošiehtadussii berre     heivehallat     daid iešguđet boazodoallo guovlluid , ii ge šiehtadallot oktasažžan . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
- Ođđa boazodoallošiehtadus lea     heivehallon     dainna lágiin ahte dat galgá addit ávkki vel eanet boazoeaiggádiidda . #TH-Nom-pass (freq)
- Áigi maid rievdá , ja danin ferte boazodoalu maid     heivehallat     dálá áigái ja dillái . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Ja dát lohku lea     heivehallon     guohtuneatnamiid ektui . #TH-Nom (freq)
Dasto sáhttá daid ieš     heivehallat     , gávdnat iežas vuogi ja rievdadit nugo dáhpi juo leage . #TH-Acc (freq)
Gonagas     heivehallagođii     dan guokte bealle suorbmasa , ja dat heiviiga oktii . #TH-Acc (freq)
Nieminen orui oalle guhkás guorraseamen Norgga beale dutkiid oaivilii go son logai ahte jus boazodoallu áigu leat boahtevuođas nannosit vuođu alde , de lea dalle buoremus háhpohallat nu ollu go vejolaš luondduguohtunvejolašvuođaide     heivehallojuvvon     boazodoalu ja vel nu ahte guohtunvejolašvuođat buorranivčče dálážis . #dis-err
Áviissaid dat gal sáhttet     heivehallat     oktii , muhto TV ja radio , imáštalai goalmmát áhkku , in ipmir makkár dat ges šaddá .. #oktii+TH-Acc (freq)
Son lea máŋga jagi     heivehallan     luođi bárefužžii . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Čálliguovttos leaba vuohkkasit     heivehallan     golbma árbevirolaš sámemáidnasa , mii dahká girjji veaháš earáláganin go eará girjjit .. #TH-Acc (freq)
Govat leat maid vuohkkasit     heivehallon     muitalussii .. #TH-Nom-pass+RF-Ill (freq)
– Dalle go álgen oahpaheaddjin deike Guovdageidnui , de eai gávdnon makkárge girjjit mat ledje     heivehallon     sámibeal doaibmahehttejuvvon mánáide . #TH-Nom-pass+RF-Ill (freq)
Dieđát ahte moai Márjján ean     heivehallan     nu bures . #TH-Nom (probable recipr) - komme overens
Buotlágan ođđa áššiin olmmos gal máhttá deavdit iežas gáibádusaidis ja máŋgga áššái son geahččala     heivehallat     luonddus fitnejuvvon čehppodaga . #TH-Acc (freq)
    Avvir –
Anttila sierraveahkeheaddji , Jouni Lind , čilge ahte ministerijas leat viggamin čielggadit man_láhkai sámeguovllu eanavuoigatvuođaid galggašii     heivehallat     vai lea doarvái ILO-álgoálbmotsoahpamuša vuolláičállimii .#TH-Acc (freq)
Dál lea ain buorre áigi , vaikko muhtin áššiid fertet     heivehallat     iežat ektui .#TH-Acc (freq)
– Mii áiggušeimmet     heivehallat     gilvvuid , vai earret_eará Suoma vuoddjit besset oassálastit min gilvvuin maid , lohká son .#TH-Acc (freq)
– Mii galgat hárjehallat ja     heivehallat     . #AG-Nom (refl)
Meahciráđđehusa rolla lea oktiiheivehit ja     heivehallat     earálágan doaimmaid stáhta eatnamiin .#TH-Acc (freq)
Sara Marielle Gaup     heivehallá     dološ árbevieruid modearna áigái goarudettiin čuvlla mas lea gáktevuođđu . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
JORRI-GÁVPI : Maire Pesämaa     heivehallá     biktasa láhpesmárkanis , man dienas manná Suoma veahkkedoibmii . #TH-Acc (freq)
De soai     heivehallaba     duopmártredjuid , man Petterson čájeha sierra skáhpes . #TH-Acc (freq) 
– Dálá oahpponeavvut eai lea heivehuvvon Máhttoloktemii , ja oahpaheaddjit šaddet ieža     heivehallat     oahpponeavvuid ja geavahit dasa ollu áiggi mii galggašii geavahuvvot oahpaheapmái . #TH-Acc (freq)
Dat leat albmát mat máhttet     heivehallat     ! #AG-Nom (refl)
Eatnašat boazodoalus doahttalit nationála boazodoallopolitihkalaš čanastagaid ja geahččalit buoremus lági mielde     heivehallat     oppalaš servodatdárbui mat eahpenjuolga ja njuolga vigget váldit geavahussii boazodoalu guohtoneatnamiid . #RF-Ill (refl)
Son boahtá sáhkavuorustis gaskavahkku hupmat dan birra mo     heivehallat     dálkkádatrievdademiide ja mo várjalit árktalaš guovlluid . #RF-Ill (refl)
Fertet     heivehallat     iežat nu bures go sáhtát . #TH-Acc (freq)
    Non-fiction texts –
Lea čielggas ahte ferte ollu     heivehallat     ja sier #formatting-error
doaibmat dainna lágiin ahte addet     heivehallan     #formatting-error
Dasa lassin kritihka vuollai lea gártan emisisttalaš komponeantaanalysaid ja taksonomijaid bohtosat ja metodaid     heivehallanvejolašvuođat     . #dis-err
Ođasdoaimmaheaddji lei gullan ahte mun     heivehallen     girjjiid čalmmehis sámi oahppi váste , ja son hálidii diehtit eanet dan birra . #TH-Acc(freq)
Muitalin mot lei bargat čuokkisčállaga heivehemiin ja mii lei váttis     heivehallat     čalmmehis olbmuid váste .  #attr (freq)
Ii oktage sis geat barge ja     heivehalle     munnje skuvlafálaldaga , ipmirdan ahte áidna maid háliidin lei leat dego earát , máhttit dan maid earát ja oahppat dan maid earát . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Mii áigut deattuhit álgoálbmotoainnu go geahčadit dálkkádatnuppástusaid ja     heivehallat     barggu Árktalaš_Ráđis .. #TH-Acc (freq)
Dat livččii dehálaš , vai guolleindustriijii leat bissovaš álgoávnnasmearit ja vai dat ii šat dárbbaš iežas nu ollu     heivehallat     jahkodagaide davvin , ja vai buorránit ealáhusa vejolašvuođat ollašuhttit gávpemárkaniid skáhppongáibádusaid .. #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Álggahuvvon lea mariidna árvobuvttadanprográmma mii galggašii veahkehit ealáhusa váldit gávpemárkaniid vuhtii ja nannet ceavzilis mariidna ealáhusaid dain guovlluin main ealáhusas lea erenoamáš stuorra dárbu     heivehallat     iežas .. #TH-Acc (freq)
    Fiction texts –
Guoddit ráhkkanedje sidjiide oskkilduvvon bargui , savkkástalle gaskaneaset , go     heivehalle     govda bátti vuohkkasit badjel oalggi ja noađáskedje Hemmoin girkoverdde maŋŋái .. #TH-Acc (freq)
Son hárččui bealleviega bálggesráigge , mii mohkohalai vuovddi geđggiid ja háikkaid gaskka - lei nu geamádat ahte báikkuid njaláhas bálgá lei váttis earuhit , iige son     heivehallan     lávkkiidis dan mielde mo livččii lean buot jierbmámus ja dorvvoleamos , muhto attihii ovddosguvlui dego heakkaheađis .#TH-Acc (freq)
Čohkkejin buot moložiid beavddi ala ja barggildin guhká , go geahččalin     heivehallat     daid nubbi nubbái ja fuobmájin viimmat ahte dat lei veadjemeahttun . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
    Law texts –
" Jus dilli lea nu ahte Stáhta duohtavuođas ii adno almennehiid eaiggádin , de ferte dát dahkkot gustojeaddjin dál , váikkovel lea leamaš áigodat mas Stáhta navdui leat eaiggádin , ja váikkovel Stáhta dán áigodagas lea iežas     heivehallan     leat almennehiid priváhtarievttálaš eaiggádin . #TH-Acc (freq)
Jus sámekultuvrra galggašii bisuhit dán guovllus guhkit áiggi , livččii dárbu eambo     heivehallat     nuppástuvvan diliide go masa dálá láhka miehtá . #RF-Ill (refl)
) Sin bargun lei lonuhit ja     heivehallat     #AG-Nom (refl)
" Eanavuovdinstivra čujuha Eanavuovdinláhkaásahusaid § 13:i ja Eanadoallolávdegotti eanetlohkomearkkašupmái ( Árvalus S. nr. 158 , 9192 ) , ja eaktuda ahte bušeahtta- ja rehketdoallovuogádat     heivehallo     dárbbu mielde nu ahte Eanavuovdinstivra sáhtášii áimmahuššat bajit ovddasvástádusas Eanavuovdinkantuvrra doaimmas . #TH-Nom-pass (freq)
Eanadoallolávdegoddi rávvii ohcama ja ovdandoalai ahte "     heivehallan     ii šatta buorre , muhto doallu jođihuvvo bures ja dárbbašuvvo eanet eana . #dis-err
Oaggungoartahattiid jahkásaš     heivehallan     ii leat danin erenoamážit meannuduvvon mas earágo Finnmárkku eanavuovdinkantuvrra iežas orgánat leat leamaš mielde . #dis-err
Gielddat dat ovddasvástidit dihkkádeami ,     heivehallet     láhttuid ja ráhkadit biilabisánansajiid veajuiduvvanláhttuide . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
    Min Aigi –
Johka-inventeren veahkeha maiddái luossaveajehiid gilvimis , kártemiid vuođul sáhttet čujuhit gilvimiid ja     heivehallat     gilvinmeriid buorebut čázádaga iešvuođaid mielde . #TH-Acc (freq)
Fylkkasátnejođiheaddji logai fas ahte ovttasbargu lea dehálaš dan sivas go sii ollu áššiin barget bálddalagai ja dalle leage lunddolaš ahte mii geahččalit     heivehallat     ressursa geavaheami . #TH-Acc (freq)
Movt dalle galget nuorat gavdnat oadjebasvuođa , go sii ieža oidnet dán rievdama ja besset gorudis dovdat movt šaddet     heivehallat     iežaset ođđa servodahkii . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
- Dáid teoriijaid suopmelaš rássadutkit smiehtadalle ja iske     heivehallat     , ahte čielggasii sápmelaččaid nálleiešvuođat , dát teoriijat ledje vurrolagaid fámus , ja loahpas bázii čielggakeahttá , ahte guđe rássii sápmelaččat gulle , ja dat danin_go 30-logus rássadutkamuššii bohte váigatvuođat guovtti sivas : teoriija , man mielde olbmuid sáhtii juohkit sierra rásaide , ii lean šat jáhkehahtti ođđasut bohtosiid mielde ja nubbin sivvan lei populašuvdnagenetihkká , mii dutkkai olbmuid máŋggabealátvuođaid , iige dan jurddan lean juohkit olbmuid sierra iešvuođaid dihte , muitala Isaksson . #TH-Acc (freq)
Ulbmilsuorggit leat oahpahus , diehtojuohkin , dutkan , metoda ovddideapmi ja -     heivehallan     ja dulkabálvalusat . #dis-err
TT muitala soai leaba Magnus Vuolabain bargan ja     heivehallan     sihke jienaid ja musihka dán CD:i .  #TH-Acc+RF-Ill (freq)
– Ferte     heivehallat     #AG-Nom (refl)
Lávlla “ Máiilbmi mávssaha ” lea gal ovttageardán šuokŋa , muhto dás lea buvttadeaddji ja     heivehalli     Svein Schultz nágudan ráhkadit earrálágan hámadága ja instrumeantta geavaheami , luohti maid gullosta duogážis ja jietnagovva dán lávlagis suolastáthttá nuorta musihka . #dis-err
Buvttadeaddji //     heivehalli:Svein     Schultz Mix:Jarl Aanestad #dis-err
Go kommunisttaid smávva joavku bivddii jagi 1847:s doavttir Karl Marx « a čállit alcces oskkudovddastusa , anii Marx dehálažžan ahte lei fágalaš jurdda ja dasa praktihkkalaččat     heivehallojuvvon     čoavddus soasialismma birra . #dis-err
Áššit orrot mannamin bures , vaikko muhtin áššiid fertet veahá     heivehallat     . #TH-Acc (freq)
Dán vahkku dáhpáhuvvá rievdan ja     heivehallan     du barggus ja ruovttus maid mearkkašat bures . #dis-err
    Science texts –
dálonat     heivehalle     iežaset luonddu iešguđetlágán dilálašvuođaide áiggis áigái dan sadjái go ovddalgihtii ráhkkaneami bahkkehit juohke dilálašvuhtii . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Daid málliid lean     heivehallan     kontáktaonomastihkalaš teoriijain . #TH-Acc (freq)
) Kárttat heivejit hámiset beales bures oaiviliid váikkuheapmái , ja daiguin sáhttá diđolaččat     heivehallat     duohtavuođa ja dainna lágiin váikkuhit olbmuid oainnuide . #TH-Acc (freq)
Muhtimat dáin oahpaheddjiin leat guhká geahččaladdan ja lihkostuvvan     heivehallat     sámi kulturárbbi skuvlii ja dainna lágiin ovddidan sámi skuvlla . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Álggán vuos toponymiija vuođđometodologiijas mas lean dutkamušastan     heivehallan     muhtin guovddáš osiid guoskat sámi báikenamaid analysii . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Danin geografiijateoriijaid berre     heivehallat     nu , ahte daid sáhttá buorebut atnit ávkin aiddo báikenammamateriála guorahallamis . #TH-Acc (freq)
Eanas dain leat registrerejuvvon dušše oktii dahje moddii , muhto dat nannejit ipmárdusa vearbasojahanvuogádaga oččodanproseassa girjáivuođas ja čájehit ahte árramorfologalaš muttus mánná geahččaladdá     heivehallat     máŋggalágan morfofonologalaš njuolggadusaid oktii lahkonettiinis jovssushámiid morfofonologiija . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Kalvemo     heivehalli     stiilla sajis Simma lea válljen filbmii #dis-err
gaikkuhit , čavggahit , heivehaddat ,     heivehallat     , dávistit , válljet sániid , stellet sániid ja
gaikkuhit , čavggahit , dávistit , heivehaddat ja     heivehallat     . #0 (freq)
ja     heivehallat     leat metaforalaš geavahusas . #formatting-error
válljet sániid ,     heivehallat     , doamihit ( dadjat ) , jearralit , jearahit , joatkit ja rágadit ) , lih #0 (freq)
doamihit ( dadjat ) gaikkuhit gulahit háladit háleštit hállat hállalit heivehaddat     heivehallat     hoagadit hoahkalastit hoahkalit hoahkat humadit hupmat jienádit joatkkestit joatkit lasihastit láhttestit logahallat lohkat #0 (freq)
ovdagáldocealkagis gaskagáldocealkagis maŋŋegáldocealkagis álggahit árvalit árvaladdat árvvohuššat bádjalastit bajidit eallima bahádaddat bažirdit báhčit millii bealkit bealuštit beasahallat beasihit biškut boahtit millii borrat algŋáid bunjádit cavggestit cáhkastit cáhkkat curpmohallat cuiggodit cuoigut cuvzat čaibmat čaimmihastit čaimmihit časkkestit čalmmi čavggahit čájehit čierrut čierostuddat čilget čohkánit čujuhit čuodjat čuorvut čuskestit dadjalastit dadjalit dadjat vearba oktiibuot gáldocealkkatiippat ovdagáldocealkagis gaskagáldocealkagis maŋŋegáldocealkagis dádjut dáhkut dávistit deaddit fuonibun dieđihit dieđuhuddat diehtit divustit doaimmahit doaivut doaivvuhit doamahit doamihit ( dadjat ) doamihit ( ovddal ) doapmalahttit duđđat duđihit duikudit duskidit dutkat eahpidit faŋuhit fieradit finadit jurdagis finadit mielas gahčalit gaikkuhit garihit garrudastit garrudit garuhit gaskit gaskkalduhttit gággasit gáiggistit gáššat gávastit gávdnat sániid geargat gaskii geasihit geiget baksamiid gižahit gulahit gullat gullostit gullot vearba oktiibuot gáldocealkkatiippat ovdagáldocealkagis gaskagáldocealkagis maŋŋegáldocealkagis guojadit guojihit haŋkit harihit harrat háilidit háladit háleštit hállalit hállat hárddildit heađástuvvat heahtáduddat heivehaddat     heivehallat     himáhallat himihit himpasaddat hoagadit hoahkalastit hoahkalit hoahkat huhccalit huikit huikkádallat huikkádit huikkáhallat humadit hupmat imaštallat iskat gaskii iskat veagal iskkastit jágestit jáget jearahit jearralastit jearralit jearrat jeđđedaddat jeđđedit jeđđestit jienádit jievžat jievžžastit jorggáhallat vearba oktiibuot gáldocealkkatiippat ovdagáldocealkagis gaskagáldocealkagis maŋŋegáldocealkagis jorrat mielas joatkit joatkkestit jurddašaddat jurddašit jurdilit lasihastit láhttestit lávllodit lerehit lirskistit logahallat lohkat lohpidastit lonuhit sága mahkaluššat mánidit mealtit mieđihit moddjestit modjosit moljardit movttiidit mulggastit muitit muittástallat mumaidit muoládit m
urádit muraidit nihlistit nieiddastallat nivssihit njuiket numaidit iskat oaggut gullamušaid oažžut dajahussii oažžut njálmmistis olggos rábmostit rágadit ráhkut rávvet reaškit reaškkihit riežádit rogádit vearba oktiibuot gáldocealkkatiippat ovdagáldocealkagis gaskagáldocealkagis maŋŋegáldocealkagis rohttehit savkalastit savkalit savkkuhit sáddehit sáttodit sáttohallat seađihit skállalahttit skoarrat skuldot skurbbastit skutnjat smiehttat snuđđut sollet spinjádit suhttat suhtihit suođahit suođđalahttit surgat stellet šieđahit šikkastit šuohkestit šuohkihit vanahit vavddadit váidit válljet vástidit vileštit vuigestit vuoikut vuovgit
Dán ráidui sáhtášii Sammallahti ( 2005 ) partisipánttaid     heivehallat     čuovvovaččat : #TH-Acc (freq)
čuolbma lei maid dat , ahte man muddui mun sáhtášin     heivehallat     dihto semantihkalaš #formatting-error
Mun lean     heivehallan     dán árbevirolaš dássemolsašuddanjuogu vai dat #TH-Acc (freq)
Sammallahti ja Nickel ( 2006 ) dulkoba - ráigge - hámiid advearban , muhto morfologiija okto ii sáhte sirret advearbasuorgásiid omd. báikekásusiin maid jovkui - ráigge - hámiid sáhttá mu bargohypotesa mielde     heivehallat     . #TH-Acc (freq)
) Dalle_go lea sáhka relatiivainfinitiivvas , sáhttá     heivehallat     nu ahte substantiivaorut máksá relatiivacealkaga korreláhta . #0 (freq)
Tønnesen ( 1979 ( 1972 ) : 140 ) oaivvilda , ahte eanamihtideaddjái livččii lean ilá ájiheaddji bargu álgit lonuhallat ja     heivehallat     bearrašiid lájuid ja danin son dokumenterii eanageavaheami olbmuid dalá anu vuođul . #TH-Acc (freq)
Diet geahččaleapmi     heivehallat     sáni lea dolvon hyperkorrektismii ! #TH-Acc (freq)
Diet geahččaleapmi     heivehallat     sáni lea dolvon hyperkorrektismii !  #TH-Acc (freq)
Tønnesen ( 1979 ( 1972 ) : 140 ) oaivvilda , ahte eanamihtideaddjái livččii lean ilá ájiheaddji bargu álgit lonuhallat ja     heivehallat     bearrašiid lájuid ja danin son dokumenterii eanageavaheami olbmuid dalá anu vuođul . #TH-Acc (freq)
Álgo ja veahádatálbmogiid posišuvdna gáibida ahte sii     heivehallet     iežaset eallima fámuhisvuođa diliide mat muhtumin maiddái buktet gillámušaid ja muhtumin fas vuolggahit lihkadusaid . #TH-Acc+RF-Ill (freq)
Goarodettiin     heivehalle     . #AG-Nom (refl)
Go moai Elliin goaruime gálssohiid , de lei ollu     heivehallan     ja barg #dis-err
Nu go ádde n su , de govve hutkáivuođa mas vuolggasadji lea     heivehallan     . #dis-err
Dát lea bargu , mas gártá     heivehallat     olu , dasgo geavahuvvon oahppomateriála lea oassin oalle boaris ja sisttisdoallá olu mekánalaš bargobihtáid . #TH-Acc (freq)

