[lemma = "helikopter" & msd = ".*Com.*"]

Boađus: 217
						

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Vaisa bidjá ealu Pålno gárdái , ja gorudiid vižžet 	helikopteriin 	Ritsemii , ja doppe njuvvet .
Dalle dála stuorra ja gaskastuorra helikoptera sajis girdigohtet guvttiin stuorra 	helikopteriin 	.
Soahtegirdiid doaibma , maritiibma vákšungirdit , elektronalaš soahtegirdit ja doarjja girdimedisiinnalaš báhtareapmái 	helikopteriin 	Afghanistanas joatkašuvvá , ja eará Áibmosuodjalusa doaimmat fas eai dalle vuoruhuvvo nu bajás .
a ) hárjehallanvuodjimii dálvesiivvus daid áigumušaid oktavuođas , mat leat namuhuvvon čuoggás 6.2 a , b ) fievrridit gálvvuid barttaide dálvesiivvus , c ) fievrridit ávdnasiid visttiid , áiddiid , roviid jed. ortnegisdoallamii ja huksemii dálvesiivvus , d ) geavahit meahccefievrruid bievlaeatnamis boazodoalu doaimmaheamis go lea dárbu , e ) seaivut ja girdit vuollegaččat 	helikopteriin 	boazodoalu doaimmaheamis go lea dárbu , f ) Suodjalussii girdit vuollegaččat go lea dárbu .
h ) seaivut ja girdit vuollegaččat 	helikopteriin 	boazodoalu doaimmaheamis go lea dárbu .
Áigu go ráđđi doarjut dan gáibádusa maid biebmobearráigeahčču lea bivdán , ahte eiseválddit fertejit árjjalaččat bargat boraspiriid geahpedemiin 	helikopteriin 	?
Sámediggeráđi mielas lea buorre go Biebmobearráigeahčču evttoha bivdit boraspiriid 	helikopteriin 	, ja eará doaibmabijuid bokte geahpedit albasiid ja getkkiid .
Danne sávvat bivddu sihke 	helikopteriin 	ja muđui earálágan bivdovugiiguin .
Boraspireváttisvuođat Ofuohta // Mátta-Romssa guovllus lea áigeguovdilis fáddá , man birra lea gullon ollu mediain , earret_eará TV:s man oktavuođas Biebmobearráigeahčču gáibida ahte albasat Dielddasullos bivdojuvvojit 	helikopteriin 	.
Váldoulbmil 	helikopteriin 	lea ahte doavttir olle buohcci lusa nu jođánit go vejolaš .
Oinnolaš čilgehus dása lea go teknologalaš revolušuvdna álggii 1960-logus , mas olbmuid ja bohccuid fámuid sadjái bođii mohtorfápmu muohtaskohteriin , biillain , meahccevuojániiguin ja 	helikopteriin 	.
	Aššu –
Go lodden dál lea gildojuvvon , de dat mearkkaša maid ahte šaddá garra bearráigeahčču , sihke 	helikopteriin 	ja eará muttorfievrruiguin .
Guovdageainnu Leansmánnikántuvrras ja Boazodoalohálddahusas lávejit juohke jagi 	helikopteriin 	girdit diein guovlluin , vai oidnet jus doppe lea lobihis vánddardeapmi ja lobihis guođoheapmi .
	Helikopteriin 	guođohit
Dál áigu son helikopter-sertifikáhta geahččalit oažžut ja baicca 	helikopteriin 	álgit čohkket ealu .
Sihke vácci ja 	helikopteriin 	geahčaduvvui guohtuneatnamiid dilli .
Dábálaš vuojeheapmi 	helikopteriin 	ii oro stresseheame bohccuid nu bearehaga .
Vuojeheapmi 	helikopteriin 	
Go boahccot vuojehuvvojit dábálaččat 	helikopteriin 	beaivvi , guokte dehe golbma beaivvi ( 20 km beaivái ) , de ii unnon glykogena dehkiin , ph-árvu ii lassánan .
Sii bohtet vuodjit skutteriiguin ja girdit 	helikopteriin 	.
	Avvir –
– Mii geahččaleimmet goitge jiellut , ja jotkkiimet jiellumin dassážii_go anestesidoavttir bođii 	helikopteriin 	Tromssas , ja gávnnahii albmá leat jápmán , muitala Olaussen .
Áiggun dál 	helikopteriin 	doalvut gárvves bartta dohko , lohká Eira .
Gaup muitala ovddit soahpamuša mielde , galge minerálaohcanfitnodat johtit guvlui 	helikopteriin 	, muhto rievdadedje fáhkka bargovuogi diibmá go bohte logi tonna mášiinnain .
Store_Norske Gull ohce 2009 bievlavuodjinlobi Rivdnjesvađđii , Rávnnáluhpui , Ráitevárrái ja Suolomarrasii ja lobi seaivut 	helikopteriin 	.
– Helikopterbivdu gáibida oahpahuvvon olbmuid , dan_dihte eat sáhte mii addit lobi bivdit 	helikopteriin 	, muitala Finnmárkku Fylkkamánni guolástus- ja fuođđoossodaga jođiheaddji , Paul Lutnæs .
Digaštallet helikopterbivddu Lutnæs muitala maiddái Ávvirii ahte lea Luondduhálddašandirektoráhtta mii addá bivdinlobi 	helikopteriin 	, ja ahte soaitá biddjot johtui helikopterbivdu .
– Beare maŋŋit Seamma beaivvi go Brekk oaččui čilgejuvvot gumpehearjidemiid , de mearridedje boranávdeeiseválddit bivdigoahtit gumppe 	helikopteriin 	.
– Mu mielas lea iešalddis buorre go leat mearridan 	helikopteriin 	bivdigoahtit , muhto liikká divun gažaldaga manne easka guokte vahkku maŋŋil go vuosttaš gumpe falleheamit ledje , lohká Brekk .
Dan_dihte leatge dál addán lobi bivdit 	helikopteriin 	go lea muohttán , ja maiddái dan_dihte go leat vásihan ahte vahágat leat lassánan , čilge Vangen .
Jáhkkimis lea gumpe gaikkodan daid , dadjá Bær , gii sávvá 	helikopteriin 	dál jávkadit gumppe mii lea vahágahttán sin golbma vahkku .
Ikte galge politiijat vuojehit dan nuppi siidda bohccuid eret 	helikopteriin 	go eai lean doahttalan guovllustivra mearrádusa .
Jus Hætta-joavku ieš ii vuojet , de ferte Boazodoallohálddahus bákkus vuojehit 	helikopteriin 	ja rehkega sáddet Hætta-jovkui .
Šibitdoaktárat veahkkin ‹ Iŋgá › lea sullii 30 minuhta leamašan Rávttošnjárggas , gosa fievrreduvvuige ge 	helikopteriin 	, maŋŋá_go su gávdne Lávkaávžžis .
Vuosttažin galgat mii geahččalit 	helikopteriin 	ohcat láhppon dievddu .
Mii leat šiehtadan Sea_King 	helikopteriin 	ahte váldet dan hárjehallama namas , ja sii galget hárjehallat girdit Kárášjoga bajil vuollegaččat .
Olu ruđat biddjon minerála ealáhussii Dasa lassin go dán prošeavtta olis leat mearridan 1.2 miljovnna norgga ruvnnu jahkái atnit , golmma jagi badjel , de lea Norges Geologiske undersøkelse ( NGU ) mearridan atnit 100 miljovnna girdiiguin ja 	helikopteriiguin 	kártet vejolašvuođaid golle- ja eará minerálaohcamiidda davvin jagiin 2011-2014 .
Lei dušše lihkku go Nils Mathis Sara beasai gullat ruvkefitnodaga Nussira čoahkkima birra gos bođii ovdan ahte 	helikopteriin 	áigut mihtidišgoahtit minerálaid Fiettar-ráššas , Fálesnuori suohkanis .
– Báhkkaseamos beaivvi Ikte čálii Ávvir ahte Romssa Boazodoallohálddahus lea Sárevuomi ealu vuojehan eret Álddesjávrri guovllus 	helikopteriin 	.
Sárevuomi boazoeaiggát Lárs-Biet Heaikka-Duommá Gustu Marainen lea heađástuvvan go juste dál vuojehedje ealu 	helikopteriin 	.
Go Boazodoallohálddahus mearrida 	helikopteriin 	min ealu vuojehit , nu gomugazzii vel ruohttá , ja dan dahkat okta dain báhkkaseamos beivviin olles geasis , na de gal mun measta čierun go jurddašan movt miesseriebut leat šaddan ruohttat .
Bals ii áiggo kommenteret lei go beare báhkka lihkahallat ealu dalle , ja čuoččuhusaide ahte sii leat rohkkáhan ealu 	helikopteriin 	.
Bárdni gii lei garrasepmosit roasmmehuvvan , sáddejuvvui 	helikopteriin 	Davvi-Norgga Universitehta buohccevissui .
Leat bárttit nu go ritni vuomit , dálkkit ja ealu bieđganeapmi , mii lea sivvan dasa go min geasseorohagas ain leat bohccot , vástida Eira , ja muitala ahte sii leat maŋimuš mánu bargan sihke skohteriiguin ja 	helikopteriin 	, oččodan dihte bohccuid eret geasseorohagas .
Go gieskat girde Brasila eiseváldit 	helikopteriin 	sin giláža bajild govaid váldit vai sáhttet duođaštit ahte čearda gávdno , de áite guokte indiána báhčit helikoptera dávgebissuin , muitalii Jose Carlos dos Reis Meirelles The Daily Telegraph avisii .
Finnmárkku fylkkamánni ja Stáhta Luonddubearráigeahčču lohket sihke 	helikopteriin 	ja skohteriiguin guovžžaid Sis-Finnmárkkus .
Maŋŋebárgga loktanat 	helikopteriin 	Vuolitnjavis Anárjogas .
Álttá leansmánnekantuvrra politiija Svein Tore Nilsen lohká luntta roasmmehuvvan dan mađe bahuid ahte sáddejuvvui Sea_King 	helikopteriin 	Romssa universitehtabuohccevissui .
Muhtun oasi cuvkejuvvon betoŋŋas leat čiehkan lunddolaš rokkiide mat leat dá čohkas , ja buot eará bázahusaid leat fievrredan muohtaskuteriin dahje 	helikopteriin 	.
Minibusses ledje guhtta olbmo , ja guovttis sáddejuvvuiga 	helikopteriin 	Romssa buohccivissui .
– Biilavuoddji biillas mii bođii Kárášjoga bealde , okta 70-jáhkalaš dievdu ja su mielmátkkošteaddji 50-jáhkalaš nisu sáddejuvvuiga Sea_King 	helikopteriin 	Hámmárfeastta buohccivissui .
Son lei ain heakkas go dolvojuvvui 	helikopteriin 	Jiellevári buohccevissui , muhto jámii maŋŋel buohccevissui .
	Helikopteriin 	girde
Festiválas lei maid vejolaš fitnat mátkkis 	Helikopteriin 	.
– Dán jagi girde 	helikopteriin 	juste go lei cuoŋu ja váttis vuohttit .
Daláš Statskog de álggahii fas bivddu álbmotmeahcis muhto buot johtolat galggai 	helikopteriin 	dáhpáhuvvat .
Davvi-Romssa Boraspireprošeavtta bargit čuvvot GPS - posišuvnnaid , muhtumat vázzet ja okta joavku girdá 	helikopteriin 	ohcan dihte ráppiid .
	Helikopteriin 	bivdit
Boraspirelávdegoddi áigu bivdigoahtit boraspiriid 	helikopteriin 	.
Dievdu dolvojuvvui dearvvašvuođaguovddážii , ja sáddejuvvui doppe viidáseappot 	helikopteriin 	buohccevissui .
– Áigu go ráđđi doarjut gáibádusa ahte eiseválddit fertejit 	helikopteriin 	bivdit boraspiriid , nu mo Biepmobearráigeahčču lea sihtan ?
Čukkohallan dievdu ii jápmán go son dolvui Romsii buohccevissui 	helikopteriin 	gos doaktárat nagodedje gádjut su heakka , muđui ii livčče eallán , leat doaktárat gávnnahan .
– Mii leat ožžon lobi seaivut 	helikopteriin 	sámi šilljui .
Doaluin lea maid gádjunčájáhusat olbmuide 	helikopteriiguin 	.
Áigu go ráđđi doarjut dan gáibádusa maid biebmobearráigeahčču lea bivdán , ahte eiseválddit fertejit árjjalaččat bargat boraspiriid geahpedemiin 	helikopteriin 	, jearai Myrnes Balto .
– Mii bođiimet leirii 	helikopteriin 	Gironis , ja guhkkin eret orui leaira dego boazogoađuhanbarta .
– Ii han dán áigge leat váttisvuohta beassat meahccái , ja bivdit mannet ge justa gosa háliidit , vaikko 	helikopteriinge 	jus dáhttot , čilge Per Ivar Turi .
Ávvir váruhii dalle juo go gumpe beaggigođii , ahte gumppe ferte bivdogoahtit 	helikopteriin 	, erenoamážit ovdal_go stuorra siiddat jovdet čakčaorohagaide .
Danne lea erenoamáš váttis áddet manne Finnmárkku Fylkkamánni duođaid ii bija eambbo resurssaid jávkadit gumppe , namalassii 	helikopteriin 	ohcat ja báhčit dan eret .
Álttá suohkan lea olle leahtuin geahččaleame čoavdit váttisvuođaid ja leat 	helikopteriin 	dolvon čáhcebohcciid jávrái gos váldet juhkančázi , muhto eai leat vel lihkostuvvan .
Loahpas bođii politiija 	helikopteriin 	nuppiin bivdiin guhte beasai doarvái lahka báhčit jámasin dan váiban ealgga .
Vuosttažettiin sii organiserejit 	helikopteriin 	fievrridit sihke gálvvu , bivdiid ja máhcahit fas biergguid ruovttoluotta dan mielde mii sierrabivdolobis lea daddjon .
Leat bárttit nu go ritni vuomit , dálkkit ja ealu bieđganeapmi , mii lea sivvan dasa go min geasseorohagas ain leat bohccot , vástida Eira , ja muitala ahte sii leat maŋimuš mánu bargan sihke skohteriiguin ja 	helikopteriin 	, oččodan dihte bohccuid eret geasseorohagas .
Bivdu lea maŋŋonan máŋga beaivvi heajos dálkki geažil , ja easka bearjadaga maŋŋelgaskabeaivvi besse bivdigoahtit gumppe 	helikopteriin 	.
Eanodaga Gálguoaivvis almmái gopmánii njealjejuvllagiin ja dolvui 	helikopteriin 	Lappi guovddášbuohccevissui .
Čohkken lea ráfehuhtton máŋgga siva geažil ja dál leat vuossárgga leat 	helikopteriin 	čohkkegoahtán ealu .
Dohko ferte 	helikopteriin 	vánddardit , dohko dárbbašit ollu rusttegiid váldit mielde ja danne lea hui divrras , muitala son .
Politiijat eai áiggo ohcat dan guoktása ovdal uđasekspearttat Norges Geotekniske Instituhtas leat árvvoštallan guovllu , Ekspearttat galget 	helikopteriin 	girdit guovllus ja árvvoštallat ábuhit go álggahit ohcama .
Dan dieđihii Budeajju 330-skvadrona , mii lea 	helikopteriin 	girdán guovllus mannan mánnodaga , VG nettii .
Seamma beaivvi go Brekk oaččui čilgejuvvot gumpehearjidemiid , de mearridedje boranávdeeiseválddit bivdigoahtit gumppe 	helikopteriin 	.
– Mu mielas lea iešalddis buorre go leat mearridan 	helikopteriin 	bivdigoahtit , muhto liikká divun gažaldaga manne easka guokte vahkku maŋŋil go vuosttaš gumpe falleheamit ledje , lohká Brekk .
Dan_dihte leatge dál addán lobi bivdit 	helikopteriin 	go lea muohttán , ja maiddái dan_dihte go leat vásihan ahte vahágat leat lassánan , čilge Vangen .
– Mii geahččaleimmet goitge jiellut , ja jotkkiimet jiellumin dassážii_go anestesidoavttir bođii 	helikopteriin 	Tromssas , ja gávnnahii albmá leat jápmán , muitala Olaussen .
Skuohtanjárgga siiddas leat ožžon báhčinlobi gumpii mii lea oaguhan sin ealu , muhto bivdu gártá váttisin , go eai oaččo lobi 	helikopteriin 	bivdit , oaivvilda boazoeaiggát , David Aslak Eira .
– Helikopterbivdu gáibida oahpahuvvon olbmuid , dan_dihte eat sáhte mii addit lobi bivdit 	helikopteriin 	, muitala Finnmárkku Fylkkamánni guolástus- ja fuođđoossodaga jođiheaddji , Paul Lutnæs .
Lutnæs muitala maiddái Ávvirii ahte lea Luondduhálddašandirektoráhtta mii addá bivdinlobi 	helikopteriin 	, ja ahte soaitá biddjot johtui helikopterbivdu .
Gaup muitala ovddit soahpamuša mielde , galge minerálaohcanfitnodat johtit guvlui 	helikopteriin 	, muhto rievdadedje fáhkka bargovuogi diibmá go bohte logi tonna mášiinnain .
Dievdu sáddejuvvui 	helikopteriin 	buohccevissui , iige galgga lea heaggavárra sus .
– Mii láviimet dieđihit albasiid gos oaidnit , ja riŋget sidjiide GPS-posišuvnnaid vai bohtet 	helikopteriin 	merket .
– Sii soitet vaikke gáibidit ahte dohko galgá 	helikopteriin 	johtit , ja dábálaš olbmuin ii leat gal ráđđi dan dahkat .
Áiggun dál 	helikopteriin 	doalvut gárvves bartta dohko , lohká Eira .
Store_Norske Gull ohce 2009 bievlavuodjinlobi Rivdnjesvađđii , Rávnnáluhpui , Ráitevárrái ja Suolomarrasii ja lobi seaivut 	helikopteriin 	.
Jáhkkimis lea gumpe gaikkodan daid , dadjá Bær , gii sávvá 	helikopteriin 	dál jávkadit gumppe mii lea vahágahttán sin golbma vahkku .
Golmmas sáddejuvvojedje Hámmárfestii ja okta fas sáddejuvvui Romssa buohccivissui 	helikopteriin 	.
Besset 	helikopteriin 	bivdit
Gumppe , mii lea speadjan ealuid Finnmárkkus , besset dál bivdit 	helikopteriin 	.
Sii johte 	helikopteriin 	ja báhče guovžžaid nu gohčoduvvon elektrosjokk vearjjuiguin .
Sii johte 	helikopteriin 	ja báhče guovžžaid nu gohčoduvvon elektrosjokk vearjjuiguin .
Rávttošvuomi álbmotmeahci stivra lea addán lobi Láhtinsiidda geasseorohagas girdit 	helikopteriin 	vuollegaččat miehtá geasseorohaga ja kártet minerálaid .
Seniorkonsuleanta Arnulf Losvar ii loga ge vejolažžan hálbbidit bivddu , go dat máksá 	helikopteriin 	fievrredit bivdiid ja biergguid ovdanruoktot .
‹ Iŋgá › lea sullii 30 minuhta leamašan Rávttošnjárggas , gosa fievrreduvvuige ge 	helikopteriin 	, maŋŋá_go su gávdne Lávkaávžžis .
Duorastaga beaivet vuoddji Vidar Solbakken 	helikopteriin 	Kárášjogas , son finai Biret Gaupain girddašeamen Kárášjoga márkana badjel .
Gaup lohká dalánaga go gulai ahte Solbakken lei boahtán 	helikopteriin 	de válddii son suinna oktavuođa , go sus lei nu miella fitnat girddašeamen .
Eira lohká iežas suhttan issorasat , erenoamážit sutnje gii 	helikopteriin 	girddii .
Kárášjohkalaš Stig Rune Sæther orru justa dál Hámmárfeasttas ja bargá iežas niehkoámmáhis , son girdá namalassii 	helikopteriin 	.
– Mun girddán Offshore 	helikopteriin 	oljorusttegiid miehtá davvirittuid , muitala son .
Giđa 2001 jagi rájes barggai son Álttás gitta 2007 rádjái , gos girddii siseatnama 	helikopteriin 	ja dan rájes dálá fitnodagas , mii lea su gaskaboddosaš ( seaivunbáiki).Vaikko Kárášjohkalaš beasságe johtit ja girddašit ollu , de liikká váillaha son ruovttubáikkis , vaikko vel čujuhus leage doppe .
ráppiid 	helikopteriin 	
– Dál viimmat de vižže 	helikopteriin 	daid ráppiid , muitala son .
Bivde gumppe 	helikopteriin 	
Bivde gumppe 	helikopteriin 	
Bivdu čađahuvvo 	helikopteriin 	ja bistá sullii mánu .
Oarje-Finnmárkku Boazodoallohálddahus lea ge ovttas fylkkamánniin ja dainna golmmain johtolatovdaolbmuin duvle girdán 	helikopteriin 	geahčadeame lea go boazodoallu guođđán suoidnespábbabázahusaid Guovdageainnu boazosuohkanii .
Duvle go Boazodoallohálddahus lei girdime 	helikopteriin 	, de eai oaidnán gal dálveeatnamiin daid vilges tráktormoniid bázadan , muhto olbmot gávdnet ain feara gos sihke plastihkaid ja boares suoinni .
Lákkovuonabeaivvit lágiduvvojit 30. vahkkus gos leat ollu suohttasat ja gos olmmoš beassá vásihit ollu , nu go mannan geasi go besse girddášit 	helikopteriin 	.
	Non-fiction texts –
32 Ovdal_go girdiin , 	helikopteriin 	, fatnasiin ja biillain sáhtte fievrridit borramuša , mearridedje eallit sáhtte go olbmot ássat dáid guovlluin .
Suhkkes beahcevuovddis ii oainne maide , ja nu ii leat 	helikopteriin 	ávki girdit go ii leat vilges muohta man vuostá bohccot oidnojit .
	Helikopteriin 	ferte hui várrogasat vuojehit vai bohccot garvet vearrámus báikkiid .
Ruvdnaprinsabárra lei almmolaš guossin Porsáŋggus ja seivvuiga 	helikopteriin 	Skuvvanvárrái .
	Law texts –
Dálvet lea buot mohtorjohtolatgohcci muohtaskohteriin , muhto geasset lea muhtun ráje mohtorjohtolatgohccis 	helikopteriin 	ja dalle álo
	Min Aigi –
– Muhto dás rájes mun sávašin sáhttit ovdal soahtehárjehallamiid vaikke váldit boazodoalliid fárrui 	helikopteriin 	geahččan dihte gos ealut leat .
45000 duhát olbmo sirdojuvvojedje 	helikopteriin 	, fatnasiin dahje geainnuid mielde .
Seamma ohcamis ohcet sii maid seaivun lobi , sihke čáhcegirdiin ja 	helikopteriin 	, vai besset daid geavahit gokko ii soaba eatnan mielde johtit .
UNJÁRGA:Unjárgga gielddas lea muhtun váidán asttoáigge girdimiid 	helikopteriin 	Finnmárkku fylkkamánni birasgáhttenossodahkii .
Leansmánni lohká , ahte gielddas lea helikopterseivvohat ja nu leat gielddas ollu girdimat 	helikopteriin 	.
Mánnodaga lágidige Boazodoallohálddahus geahčadeami 	helikopteriin 	Oarje - ja Nuorta Finnmárkku dálveorohagain .
Sii geat ledej mielde álgoálggus vulge Álttas busseniin ja vudje dainna Šuoššjávrái , gos dálveorohagaid geahčadeapmi jotkui 	helikopteriin 	gitta Suoma ráji duohkai .
Lassi politiijabálvvát , dávjá 	helikopteriiguin 	fáktegohte giđđaloddejeddjiid .
	Helikopteriin 	merket
Áidna mii meahcis láve hui heittot Saari mielas lea go Statskog girdá 	helikopteriin 	ja bearráigeahččá .
Son lohká maid ahte go 	helikopteriin 	girdet de sáhttet leat eará doaimmain .
Osmo Pieskki diđii muitalit ahte Rádjebearráigeahččit leat girdán 	helikopteriin 	geahččamin biilla .
Dan_dihte lea Luondduhálddašan Direktoráhta dál gávnnahan buoremussan 	helikopteriin 	geahččalit goarjidit geatkki .
Finnmárkku Fylkamánni lea addán lobi bivdit getkkiid guovllus 	helikopteriin 	, muhto eai loga dan sáhttán dahkat go dán skápma lea beare unnán muohta , mii dahká váttisin guorrat .
Son diehtá ahte boaozoeaiggádat fertejit 	helikopteriin 	čohkket ja vuojehit fas gárdái daid bohccuid maid ribahedje olggos gárddis dáhpáhusa geažil , muitala Mienna .
Politiijat ledje ealgabearráigeahččamis 	helikopteriin 	go gávdne njuovvansaji .
Sea_King 	helikopteriin 	sáddejuvvui Romsii dalán .
Beal viđa áigge lea Gonagaspáras fas vuolgga ruoktot 	helikopteriin 	.
Oidnen go gavdnjin bohccuid 	helikopteriin 	eret bombenbáikkis .
Guokte diimmu maŋŋel ohcagohte guvttiin fatnasiin ja 	helikopteriin 	.
Gottiid gozihit 	helikopteriiguin 	.
Dasa lassin guođohit 	helikopteriiguin 	ja eará veahkkeneavvuiguin .
16.00 Vuolgga Honesváhkái 	helikopteriin 	.
Nuvtta 	helikopteriin 	ealgbivdui
Iežaset lohká oaidnán mot 	helikopteriin 	, mas lea sirena , vuojehit bohccuid .
Das sáddejuvvui Lásse viidáseappot Hammerfestii 	helikopteriin 	.
Staskog Finnmark sáddii ealgabivdiid 	helikopteriiguin 	Anárjoga álbmotmeahccái báhčit 70 ealgga .
36 bivdi besse nuvttá 	helikopteriin 	bivdoguvlui , gos ledje gárvves gohtensajit ja boaldenmuorat .
Statskog doalvu bivdiid 	helikopteriin 	
Bivdiid ja beatnagiid oktan biergasiiguin dolvot 	helikopteriin 	.
Iežaset lohká oaidnán mot 	helikopteriin 	, mas lea sirena , vuojehit bohccuid .
Dan bottá ohce Sivilsuodjalusa , Rukses Ruosa , Suodjalusa , Meahccebálválusa ja politiijá veagat su guldalanpasttaiguin , beatnagiiguin ja 	helikopteriiguin 	.
Politijat leat ohcan olbmá beatnagiiguin , 	helikopteriin 	ja dasa lassin leat soalddáhat vázzán Kárášjoga guovllus .
Nieiddaš dolvui Sea_King 	helikopteriin 	Romssa_Universitehta buohccivissui , muhto sullii ovcci áigge eahkedis bođii diehtu ahte niedda heagga ii lean gádjumis .
Kárášjoga leansmánne kantuvra lei ikte sihke 	helikopteriin 	ja beatnagiin ohcame rievssatbivdi mii ikte dieđihuvvoi láhppun .
Hámmarfeasta buohcciviesus dieđihit ahte nissonolmmoš bođii Seaking 	helikopteriin 	.
Dan_botta_go nissonolmmoš sáddejuvvoi Seaking 	helikopteriin 	, de su gánda ja biilavuoddji , okta dievdoolmmoš , sáddejuvvoiga ambulánssain .
– Dieđusge lea álki vuolgit 	helikopteriin 	ealgabivdui , muhto ii šatta gal seamma suohtas go dábálaš ealgabivddus .
Bivdiid ja beatnagiid oktan biergasiiduin dolvot 	helikopteriin 	.
Mearradus bidjat oktii buohcceviesuid ja giddet Lujávrri klinihkka vuostačeattiin čuohca lujávrelaččaide ja ásside dakkar báikkiin gos it beasa earágo girddiin dahje 	helikopteriin 	, sii báhcet dálkádan veahkki haga .
Lávvordaga čuovganeapmái sáddejuvvui 	helikopteriin 	Romsii , gos jámii lávvordat eahkeda .
Gahčai 200 mehtera 	helikopteriin 	- gájui heakkas
MOADDE HÁVÁŽA : Juste dáinna 	helikopteriin 	gahčai kárášjohkalaš Stig Rune Sæther ( govas ) ovddit bearjadaga Čoaigedanvuovddis Davvi-Romssas .
Gahčai 	helikopteriin 	200 mehtera :
– Healkkehin álggos go Marklund muitalii telefovnnas ahte Stig Rune lea gahččan 	helikopteriin 	, muhto go de muitalii ahte suinna lea mannan bures , de šadden dušše hirbmat , hirbmat lihkolaš .
Stig Rune lea golbmii juo fitnan áimmus 	helikopteriin 	maŋŋá lihkohisvuođa , muhto dalle leat earát girdán .
17-jahkásaš bárdni sáddejuvvui 	helikopteriin 	Davvi-Norgga universitehta-buohccevissui Romsii , muhto jámii dohko manadettiin .
BURES_BOAHTIN DETNUI : Gonagas ja dronnet leaba aiddo seivon Detnui 	helikopteriin 	ja Deanu sátnejođiheaddji Ingrid Smuk Rolstad váldá gonagasa vuostá .
Mediajovku loktejuvvui Časkilvárvieltái Bell 	helikopteriin 	.
47-jahksásaš nisu ja 17-jahkásaš nieida sáddejuvvuiga Sea-King 	helikopteriin 	Hammerfestii .
√ Mohtorfievrruiguin guođohit gildo √ Vuodjit dušše fasta traseaid mielde √ Guođohanbarttaid ja eará bistevaš rusttegiid huksen gildo √ Lohpi dušše vuodjit 150-200 kilosaš fievrruiguin √ 	Helikopteriin 	ii lohpi girdit vuollel 300 mehtera √ Vázzi dahje čuoigga vuojehit Luonddureservahta rastá
Ruvdnoprinsa seaivu 	helikopteriin 	Ájluktii Divttasvuonas 11-áigge distaga .
Plána girdit 	helikopteriin 	
Fylkkagielda lei plánen girdit 	helikopteriin 	Álttás , Kárášjogas , Deanus ja Mátta-Várjjagis .
Vuodján 	helikopteriin 	, " strikkhopp " ja paraglidinga geahččalan .
Sentinel sullui ii sáhte 	helikopteriin 	seaivut , ii ge oktage dieđe vissásit man eatnat olbmot čerdii leat báhcán maŋŋil eanandoarggástusbáru bilidemiid .
Ikkaldasas , mii lea 22 km davábealde Leavnnja , dolvojuvvui Christer Sea_King 	helikopteriin 	Levdnjii , gos fas ambulánsagirdi doalvvui su Osloi .
Ovdal juohke hárjehallama dárkkistit 	helikopteriin 	guovllu .
Son sáddejuvvui 	helikopteriin 	Hámmárfeastta buohccivissui , muhto ii galgga leat heaggavárra .
Gaskavahku čuovganeapmái ohce politiijat Sea_King 	helikopteriin 	ja beatnagiiguin olbmá .
Das gis mátkkošteimmet viidáseappot stuora militeara 	helikopteriin 	Italiai .
Son lei ieš mielde go 	helikopteriin 	geahččaledje ohcat guovžža jus datte lea deaivahallan , muhto ii loga gávdnan .
Nu go loguin oaidnit de lea oalle divrras dieppe bivdit go buot fievrrideapmi ferte dahkkot 	helikopteriin 	.
BOAZOVERDDE : Marita Johansen lea ollu leamaš verddiid luhtte vuojeheame ealu gárdái , nugo dán govas mas leat 	helikopteriin 	vuolgime .
Gánddaš sáddejuvvui dalá maŋŋá 	helikopteriin 	Hámmarfeastta buohccivissui .
- Mii girddiimet 	helikopteriin 	12 diimmu , ja logaimet ealggaid dušše johkalegiin ja beahcevuvddiin , ja oinniimet sullii 700 ealgga , čilge Jan Idar Somby , Kárášjoga Ealgabivdiid Searvvi jođiheaddji .
Dán jagi ealgalohkamii ledje Statskog ja Finnmárkku fylkamánni juolludan 110_000 ruvnnu , dahje nuppelot diimmu lohkan 	helikopteriin 	.
Njeallje jagi das maŋŋel Mi-24 	helikopteriiguin 	girdit barge jandoriid birra ahte hearrávuohta bisošii sin duohken .
Guvlui lea váttis beassat čáskadanrusttegiiguin ja mearridedje sihtat veahki 	helikopteriin 	.
Oktiibuot leaikásii 	helikopteriin 	birrasit 40_000 littara čáhci .
Seamma beaivvi go Min_Áigi , maŋit suodjalus 	helikopteriin 	, ollii vuovdebuollima geahččat .
Astronomat leat árrageasi vuodján 	helikopteriin 	guovllus , dál leat leamaš mánnodagas gaskvahkkui vácci ozus .
Lávvardaga girdila John Issáha joavku 	helikopteriin 	Anárjoga siste Aŋŋelis Noarvážii .
Dás galgá son deavvadit lávvardaga John Issáha bivdojoavkkuin go seaivvastit 	helikopteriin 	.
Lars Monsen lea vuordimin filbmakamerain Noarvvážis go ealgabivdohoavda John Isak Sara , Anne Risten Sara , Josef Iver J. Sara , Øystein Flage ja Harald Ingebrigtsen seivot 	helikopteriin 	olggobeallái bartta .
Lávvardaga galge guhtta bivdojoavkku oktan gálvvuin johtui 	helikopteriin 	.
Danin doalvut 	helikopteriin 	ealgabivdiid álbmotmeaccái .
Skábmamánu fitne njeallje olbmo 	helikopteriin 	geahččamin guohtuneatnama .
Dán vahkkus leat dutkit 	helikopteriin 	bivdimin albasiid davvi-Romssas ja Finnmárkkus .
Plána lea 	helikopteriin 	ohcat ja bivdit álgovuorus 3-4 albasa ja dáidda bidjat sáddenrusttegiid nu ahte vejolaš dáid čuovvut sáhtelihta bokte .
Somby čilge sii ná vuos ohcet albasiid go de šaddá álkkit dáid 	helikopteriin 	gávdnat , dasto šaddá maiddái hálbbit .
Dallego Mawson Energi fitnodat ozai lobi , de áigo buot fievrredit 	helikopteriin 	skábmamánus , muhto maŋiduvvon bargguid geažil , fertejit vuodjit dálvesiivvus mohtorfievrruiguin .
Dievdu 50-jagiin sáddejuvvui 	helikopteriin 	Hammerfeastta buohccevissui go vujii skuhteriin áitti njeaiga Luossnjárggas , Deanu_gielddas .
Jus fitnodat gávdná mineralaid , de lea sáhka geavahit bohkanmášiinna maid fitnodat pláne loktet bohkanbáikái 	helikopteriin 	, muhto bohkanbargguid eai navdde gártat álgo vuosttaš jagiid .
- Vieččaimet 	helikopteriin 	dán 3-400 kilosaš Brunvoll 45 HK sylindára helikopteriin nuppe beal Porsáŋgguvuona , muitala Ole Johan ja čájeha dan stuorra fanasmohtoroasi olgun seaidneguoras .
- Vieččaimet helikopteriin dán 3-400 kilosaš Brunvoll 45 HK sylindára 	helikopteriin 	nuppe beal Porsáŋgguvuona , muitala Ole Johan ja čájeha dan stuorra fanasmohtoroasi olgun seaidneguoras .
- Váivi dahje njuolga dadjat balu čađa mun fas fertejin oktii leat Skáidi-filmmas , go mun galgen iđistit fáhkka ja fárta 	helikopteriin 	ovtta ceakko bávtte vuoldi oidnosii .
FeFo geavaha lagabui 300_000 ruvnnu 	helikopteriin 	sáhtostit ealgabivdiid álbmotmeahccái , sin biergguid viežžat ja fas bivdiid párkkas viežžat go bivdu nohká .
Dievdu loahpageahčen 40-jagiin čuggii niibbiin fasttiid nuppi dievddu ( 59 ) Guovdageainnus gaskavahkku , nu ahte sáddejuvvui Sea-King 	Helikopteriin 	Romsii .
Jus fitnodat gávdná minerálaid , de lea sáhka geavahit bohkanmášiinna maid fitnodat pláne loktet bohkanbáikái 	helikopteriin 	, muhto bohkanbargguid eai navdde gártat álgo vuosttaš jagiid .
Jus fitnodat gávdná minerálaid , de lea sáhka geavahit bohkanmášiinna maid fitnodat pláne loktet bohkanbáikái 	helikopteriin 	.
Dalle fitne maiddái girdime 	helikopteriin 	geahččame Goahteluobbala guovllu , maid leat árvalan suodjalit .
Politiijat Ivggus Davvi Romssas leat dál earret_eará 	helikopteriin 	ohcamin 20 jahkásaš albmá guđes eai leat gullan maidege vuossárgga eahkeda rájes .
Store_Norske Gull AS lea muitalan ahte go šaddá dárbu boremášiinnain roggat rokki , mas vižžet iskosiid , de áigot 	helikopteriin 	fievrredit boremášiinna boren báikái .
Soai sáddejuvvuiga 	helikopteriin 	Hámmarfeastta buohccivissui .
Doppe sáddejuvvui son viidáseappot 	helikopteriin 	Hámmárfeastta buohccivissui seamma eahkeda .
Das dolvo albmá gádjun- 	helikopteriin 	dikšui Oulu universitehta buohccevissui .
	Science texts –
Dohko Ailo ja su siidaguoimmit mannet 	helikopteriin 	, ja vázzet fas vulos .
