Das maŋŋil hábmejit viesu mas leat kantuvrrat , vuorkkát , 	hissat 	ja eará lanjat .
90 proseantta vuollegaš moattegearddat visttiin váilu heaisa dahje 	hissa 	.
	Non-fiction texts –
Dán vuoru Gilbbešjávri 2020-gárgehanfidnus plánejuvvo ee. árktalaš fearánpárkka ráhkadeapmi Čoalmmevárrái , girdiseaivunsaji ráhkadeapmi Gilbbešjávrre gillái , ” luonddu seasti ” 	hissa 	huksen Sáná nala , Jiekŋameara ruovderáŧi huksen ja ođđa luottaid dahkan Natura-viidodahkii .
Vuollegearddis beassá 	hissan 	feaskárii , gos lea easttakeahtes beassan bálvalanbáiki Kiehinenii
Siula-dálus lea maiddái 	hissa 	. 



Boađus: 38

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Heiveheapmi sáhttá leat fysalaš ( steallit , 	heaissat 	jna. ) .
Ovdamearkan 	heaissa 	huksema lámisbargi várás ii sáhte doallat govttolažžan , iige bargoaddi dahje skuvlema ordnejeaddji sáhte dasa geatnegahttit .
• 	Heaissaid 	galben
Leat galben sámegillii sisamanahagaid ja 	heaissaid 	mat leat váldouvssa lahka ( oppalašgeahčastattávvalat ) .
	Avvir –
Hehttehusat Isak Tore Oskal mieđiha sin dálá jođiheaddjái , ja eahpida dollet go lohpádusaid bissehit 	heaissa 	orddas bajás .
– Leat gal lohpidan váldit eret dán 	heaissa 	, muhto leaš oaidnit maid dahket .
Anders Edvard Eriksen lea 2003 rájes leamašan juvlastuollogeavaheaddji , ja lea 2005 rájes vuodján biillain mii sutnje lea persovnnalaččat heivehuvvon , sihke 	heaissain 	ja iešguđetlágan elektronihkain .
Son muitala ahte dál go leat ođasmahttán nuoraidskuvlla , de leat ráhkadan dan láhkai ahte lea láhččojuvvon doaibmahehttejuvvon olbmuide , go gaskaskuvllas lea maiddái 	heaisa 	.
Ássanviessodoarjja 	heaissa 	prošekteremii
2008 bušeahtas lea biddjon gitta 5 miljovnna ruvnno 	heaissa 	prošekteremii viesuide mat lea juo huksejuvvon .
Ulbmil 	heaissa 	prošekterema doarjagiin lea buoridit ássanopmodagaide beassama , vai earret_eará vuorrasit olbmot besset orrut ruovttus nu guhká go vejolaš .
Dákkár 	heaissa 	bidjan buorida viesu standárdda ja dagaha eanet molsašuddi viessoássiid ja sihke vuoras olbmot , doaibmahehttejuvvon olbmot ja smávvamánnábearrašat álkibut sáhttet ain orrut dahje fárret dakkár vissui .
Doarjaga oaivilin lea movttiidahttit ássanviessoopmodagaid eaiggádiid iskagoahtit lea go vejolaš hukset 	heaissa 	ja iskat goluid dan oktavuođas . #hukset + Acc
- Sáhttá addot doarjja konsuleantaveahkkái go prošektere 	heaissa 	ja heaissa bidjama gollomerošteapmái .
- Sáhttá addot doarjja konsuleantaveahkkái go prošektere heaissa ja 	heaissa 	bidjama gollomerošteapmái .
Go meannudit ohcama , de deattuhit man olu ásodagaide beassá 	heaissain 	ja man álki lea beassat daidda .
Isak Tore Oskal mieđiha sin dálá jođiheaddjái , ja eahpida dollet go lohpádusaid bissehit 	heaissa 	orddas bajás .
– Leat gal lohpidan váldit eret dán 	heaissa 	, muhto leaš oaidnit maid dahket .
Levin Hissit ( 	heaisat 	) OY álggahuvvo
- Mis leat 47 alpinluohká sihke unnoraččaide ja rávvásiidda main 26 	heaisa 	, vástida Sirén .
Odne deaivvadin hoavddain 	heaissas 	, son geahčái munnje morašlaččat ja logai :
Peterson bargá muđui Oslo diggegottis gos leat 11 gearddi dálus , ja de lea oalle guossamuš tráhpain doppe , čilge son ja Martin jearrala čaimma ii go leat 	heaisa 	doppe .
5 jahkásaš Lemet Máheli Gaup Myrnes , lea sárgon fatnasa mas 	heaisa 	vel heaŋgá ja das lea maid tráhppa .
Dávjá han leat dat visttit boares viesut mas leat máŋga gearddi ja tráhppat leat gáržžit , eai ge visttiin leat 	heaissat 	.
Girkuin váilot dávjá hivssegat mat leat heivehuvvon , doppe eai doaimma 	heaissat 	, eai ge boardagiid báldii leat bidjan stealli man mielde beassá stuoluin .
	Heaisa 	mávssolaš guhkes eallimiiSClB
90 proseantta vuollegaš moattegearddat visttiin váilu 	heaisa 	dahje hissa .
Eek lohká 	heaisa 	livččii álkidahttán dáid olbmuid beaivválaš eallima , ja dát leige fáddá dahje « Boarrásat ja stohpu » konferánsa maid Viessobáŋku , gielddaid guovddášlihttu ( KS ) , stáhta seniorráđđi ja Norgga vistehuksenjoavkku riikkasearvi ( NBBL ) lágidit dán mánu .
Eek mielas lea ártet go galgá leat nu divrras 	heaissa 	bijahit moattegeardásaš dáluide go nu olusat ožžot das ávkki .
Heajos hivssethoiddut doaimmashehttejuvvon olbmuide , jorristuoluin lea váttis beassat girkui go tráhpát leat váilevaččat , ja girkuin leat billašuvvan 	heaissat 	ja danne oallugat eai beasa girkuide .
Šadden diimmu čuožžut rámbuvraguovddáža 	heaissas 	go lei billahuvvan !
	Non-fiction texts –
Mun muittán ahte son ovtta daid vuosttaš beivviin geahččalii oažžut daid eará mánáid mielde stoahkat « vuodjit 	heaissa 	» ja stoahkat .
	Min Aigi –
Viđa seahtat droššebiillas lea hydraulihkka 	heaisa 	mii dahká , ahte jorrestuollogeavaheaddjit besset álkit sisa .
mun livččen diibmoviissaid 	heaissain 	vuodján ! #vuodjit + Com
Dan botta lea bisananvákta čállán sáhku go ledje viežžamin gálvvuid badjin goalmmat gearddis dakkár visttis mas ii leat 	heaisa 	, muitala Nils Gaup .
- Mu nieiddas lei ásodat goalmmat gearddis ja dohko ii leat 	heaisa 	.
Mis váilot 	heaisat 	ja lášmmohallanlatnjii ii oba beasa ge juvlastuoluin , eará go guoddá .
	Science texts –
Eará dáhpáhusat mat materiálas leat eanet go okta , leat konditionála , oaččošii ( oččošii ) ja illatiiva , giellahálddašanguovlui ( giellahálddašanguvlui ) , vaikko grammatihkkagirjji miel heissat ja orkestera ( 	heaissat 	, orkeastara ) , muhto maiddái eará sánit leat čállojuvvon diftoŋgga haga , nugo giellajovkkuide ja oahpaheddjin ( essiivvas ) ( giellajoavkkuide , oahpaheaddjin ) .
