[lemma = "jorri"]

Boađus: 139


	Administrative texts –
Vuoigatvuohta boaldámušaide ja muoraide mielddisbuktá vuoigatvuođa váldit iežas atnui lobálaš boazodoalu doaimmahettiin lastamuoraid , miestagiid , gaskasiid , sieđggaid , soahkerissiid , sorvviid , goike bieggagahčahasaid , gahččan ovssiid ja rissiid , jalgŋáid ja gudduid , bessiid ja bárkku , sihke almmolaš ja priváhta eatnama nalde , go dat galget geavahuvvot : a ) boaldámuššan b ) lavdnjegođiide , gámmiide dahje áittiide , njalaide , buvrriide , suonjiriidda ja luviide biergasiid ja borramušaid várás , c ) goahtemuorran , bargoneavvun ja ávnnasin smávit atnubiergasiidda d ) gárddiide ( 	jorriide 	( girtnuide ) , gárddiide ) , e ) ostemii ja bárkemii .
rátkit : rátkit bohccuid ( iešguđetládje ) earáid ealus , almmá čanadeami haga čanadit : sirret eret ovttaskas bohccuid ja čatnat daid miesttagii dahje gurpat gurpat : čatnat bohcco julggiid oktii lagadit : lágidit ealu lagabui eará ealu vai doppe oažžu iežas bohccuid iežas ellui girdnu : doahpungárdi , gos bohccuid váldá gitta ( geassá ) doahpumiin 	jorri 	: unnit go gárdi , adno unnit meari bohccuid rátkimii , sáhttá leat gárddi lahka , muhto sáhttá maid leat sierra
Go čuoldá , de ii leat man ge lágán áidi , muhto sáhttá gal maid atnit 	jori 	go rátká luovos eatnamis .
Sámi boazodoalloguovllus mielddisbuktá boazodoallovuoigatvuohta lobálaš boazodoalu doaimmahettiin , vuoigatvuođa iežas atnui váldit lastamuoraid , miestagiid , gaskasiid , sieđggaid , soahkerissiid , sorvviid , goike bieggagahčahasaid , gahččan ovssiid ja rissiid , jalgŋáid ja gudduid , bessiid ja bárkku , sihke almmolaš ja priváhta eatnamis , go dat galget geavahuvvot : 1. boaldámuššan , 2. gođiide , gámmiide , áittiide , buvrriide , suonjiriidda ja luviide biergasiid ja borramušaid várás , 3. goahtemuorran // lávvomuorran , bargoneavvun ja smávit atnubiergasiid ávnnasin 4. gárddiide ( 	jorriide 	// girtnuide , gárddiide ) , 5. ostemii ja bárkemii .
	Jorri 	plána ferte oktilaččat ođasmahttojuvvot dovdáhuvvon dárbbuid mielde .
gárddiide ( 	jorriide 	// girtnuide , gárddiide ) ,
D joavku : personbiillat , tráktorat , mašiinnat js. ( 20_% Dsáldojovkui gullet visot gándimat mat eai gula eará saldojoavkkuide , omd. personbiillat , tráktorat , eará 	jorri 	mašiinnat ja ávdnasat , eará mašiinnat , bargoneavvut , instrumeanttat , latnjabiergasat jna. .
gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
Dáid doaimmaide ii addojuvvo doarjja 2009:s : Bajásdoallamii , goluide mat čatnasit doaimmaheapmái , doaibmabijuide mat rievdadit gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , kurssaid , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
Dáid doaimmaide ii addojuvvo doarjja 2009:s : Bajásdoallamii , goluide mat čatnasit doaimmaheapmái , doaibmabijuide mat rievdadit gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
Dáid doaimmaide ii addojuvvo doarjja 2010:s : Bajásdoallamii , goluide mat čatnasit doaimmaheapmái , doaibmabijuide mat rievdadit gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
Dáid doaimmaide ii addojuvvo doarjja 2010:s : Bajásdoallamii , goluide mat čatnasit doaimmaheapmái , doaibmabijuide mat rievdadit gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
·Gelbbolašvuođa bajideami doaibmabijut álggaheddjiid ja ásahuvvon doaimmaheddjiid várás ·Investeremat ja doaibmabijut mat váikkuhit fitnodatovddideami ·Ovddidanprošeavttat duodjeealáhusa várás ·Vuovdin- ja vuovdalandoaibmabijut ·Márkananalysa ·100_000 ru várrejuvvo duodjestipeandan daidda ohppiide geat váldet joatkkaoahpu ·300_000 ru várrejuvvo doaibmadoarjjaortnega vuđolaš suokkardeapmái · ·Dáid doaimmaide ii addojuvvo doarjja 2011:s : ·Bajásdoallamii , goluide mat čatnasit doaimmaheapmái , doaibmabijuide mat rievdadit gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
Dáid doaimmaide ii addojuvvo doarjja 2011:s : ·Bajásdoallamii , goluide mat čatnasit doaimmaheapmái , doaibmabijuide mat rievdadit gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
Goliat-feltii gullá 	jorri 	vuođđovuogádat mas lea proseassarusttet , oljorádju ja ásodatrusttet .
Bajásdoallamii , goluide mat čatnasit doaimmaheapmái , doaibmabijuide mat rievdadit gilvvohallandili , mobiila fievrruide ja 	jorriide 	, láigovisttiide , rádjovisttiide , visttiid ja opmodagaid oastimii , leasemii , buhtes lonohallamiidda , semináraid ja konferánssaid lágidemiide ja doaibmabijuide mat ruhtaduvvojit almmolaš bušeahttapoasttain
	Aššu –
	Jorri 	: 1 ) juoga mii jorrá ( omd. : jorribiegga , jorridákti , jorrilađas , jorričáhci ) .
2 ) juvla , ( eanetlogus ( 	jorrit 	) adno sátni vovnnaid birra : bargojorrit ( arbeidsvogn ) vuodjinjorrit ( personvogn ) , giehtajorrit ( handkjerre ) ja ođđa ráhkaduvvon sátni : mánájorrit ( mánájorrit ) .
Vuoddjit geahčaiga nubbi nubbái , ja de dadjá nubbi : – Don livččet galgan vuodjit máná 	jorriin 	! #vuodjit
	Avvir –
Sii ledje vihtta albmá joga rasttildeamen golmmain sihkkeliin , go ovtta sihkkela gálvojorri govddidii jogas ja rávdnji bonjastii 	jorri 	gitta vuojána báldii .
Son muitalii ahte 	jorri 	biegga lea mollen ovtta Moelvenbartta oalát , go lea fierahan dan moadde čuođi mehtera , ja cuvken visot lásiid das .
	Jorri 	biila Nils Mathis O Hætta muitala ahte Guovdageainnu mohtorsearvvis lea buorre ovttasbargu Mestain .
– Stáhta geaidnodoaimmahat boahtá deike 	jorri 	biillain , nu gohčoduvvon " veltepetter " , ja das lea sáhka johtolatsihkarvuođas .
Rastá jeakki , meahccebiilla 	jorri 	ala vel heibo vuojána .
Son lea ijastallan tealttás ja geasehan smávva 	jorriin 	iežas biergasiid .
– Dál lea oahpaheaddjis vejolašvuohta váldit fárrui 	jorri 	dihtorskáhpa skuvlalatnjii ja addit juohke oahppái dihtora oahpu oktavuođas .
Son ii loga sáhttit lágideddjiid láitit go eai lean horsten vuosttaš 	jori 	maŋŋel moala man sisa hearggit ruhttet .
John Einar Eira : " 	Jori 	ilut ja bárttit "
Guorbmebiilla 	jorri 	bulii gutnan .
Guorbmebiilavuoddji gájui biillas go fuobmái ahte 	jorri 	buollái .
Ávvira dieđuid mielde olmmái gii vujii fuomášii feailla juvllain ja bisánii geahččat , muhto de buollái 	jorri 	.
Olmmái doamai roahkastit eret 	jorri 	amas guorbmebiila maid buollát ja gájui biilla .
	Jorris 	eai lean go golbma oljolihti ja moadde suoidnespáppa plastihkkarullat ja danne dagahii hirbmat čáhppes suova .
Mia goaivu heastamuhkiid bivastatgállus 	jorri 	ala ja leike dasto daid stuorra muhkkečora ala .
Áidna vuohki mo dán boasttu 	jorris 	galgá beassat eret , lea ahte čavget ruovttuid ektui gáibádusaid skuvlaberoštumiide .
Son muitalii ahte 	jorri 	biegga lea mollen ovtta Moelvenbartta oalát , go lea fierahan dan moadde čuođi mehtera , ja cuvken visot lásiid das .
Dušše oktii lea son gahččan , Son leai gáržžes geainnus vuodjimin go guokte biilla deive boahtit , nuba 	jorri 	, mii sus lea syhkkela maŋis , gopmánii .
Unna 	jorriid 	lea mealgat dávjjit oaidnimis , áinnas dušše oanehisáiggi , muhto go ihtet dán sturrodagas ja bistet minuvttaid , de lea dát oainnáhus .
– Stáhta geaidnodoaimmahat boahtá deike 	jorri 	biillain , nu gohčoduvvon " veltepetter " , ja das lea sáhka johtolatsihkarvuođas .
Roavvesavvonlaš Maarit Pieski hoigá joavkoguoimmistis olles leahtuin 	jorriid 	alde suohtastallandoaluin maid lágidedje mannan vahkkoloahpa Gáregasnjárggas .
Maŋŋebárgga iđit ožžo politiijat dieđu 	jorri 	fatnasa birra Billávuonas , Porsáŋggus . #adj
Go jo lei gearddi hommán 	jorriid 	de fertii han daid geavahit . #N
	Jorriid 	son lei buktán sođiid maŋŋá_go dat ledje leamaš nu vuohkkasit geaidnoguoras Avvila davábealde . #N
Mátkki alde smiehtadii gosa son rájašii 	jorriid 	go njuike Gápmasa luoddaearus Anára linjabiilii mii boahtá Gáregasnjárggas . #N
	Jorriid 	son čiegaige earrotbeallai Duvrabuolžžaid máttabeallái sieđgamiestaga sisa . #N
Hætta Isaksen , 	jorris 	Elle Márjá Helander ja Amalie Trosten . #N
Imašlaš 	jorri 	čuovga mii gaskavahkku iđit suorggahii davvi-norgalaččat sakka , lea dál šaddan ođasin miehtá máilmmi neahttaaviissain . #A
Stuora Hummel nammasaš 4x4 biila , mas lei maŋis 	jorri 	golmmain skuteriin , vujii guokte vázzi olbmo njeaiga . #N
Jođus leat maid biillat 	jorriiguin 	ja skuterat reagaiguin . #N
Sii ledje vihtta albmá joga rasttildeamen golmmain sihkkeliin , go ovtta sihkkela gálvojorri govddidii jogas ja rávdnji bonjastii 	jorri 	gitta vuojána báldii .
Njealjejuvllagiin , mas lea 	jorri 	, goastada mihá olu gálvvu hávális bivdosadjái , vaikke soaitá gal šaddat guođđit TV ja olgohivssega .
Sii ledje vihtta albmá joga rasttildeamen golmmain sihkkeliin , go ovtta sihkkela gálvojorri govddidii jogas ja rávdnji bonjastii 	jorri 	gitta vuojána báldii .
Muhto jus dien fas dadjá , de mun čievččastan su 	jorri 	geđggiid !
20 16,11 	Jorri 	Biegga 5062 Ante Issat Eira Isak Anders Eira Máze Hearggit
Vilges 	Jorri 	Biegga 5062 Ante Issat Eira Isak Anders Eira Máze Hearggit
Iđut lágádus almmuhii John Einar Eira vuosttaš mánáid- ja nuoraidgirjji 	Jori 	Jeaggejogas fargga logi jagi dassái .
	Jori 	lea searas bártnáš gii háliida oahppat boazobarggu , ja áhččis lea su buoremus oahpaheaddji .
Gaskkohagaid astá 	Jori 	stoagihit eará mánáiguin .
Jođidettiin 	Jori 	vásiha várálašvuođaid .
Doaivvun ollu nuorra lohkkiid sávvat ahte ii gola vel logenár jagi dassážii_go fas beassat gullat 	Jori 	eallimis .
Eambbo 	Jori 	birra
Maiddái gehččiide čájehit juobe veahá ge mot heargegilvvut sáhtaše leat jus dat smávva sámi valáštallan bisošii čoahkis seamma 	jori 	siste , iige hágget heargečorraga miehtá duovdagiid , ii ge diehtu gosa guhte heargi oba gullá ge .
Nu guhká go dát ášši lea 	jorráme 	
Biila oktan 	jorriin 	mas lei skuter bulle maid .
– Sihke dállu , biila ja skuter mii lei 	jorris 	ledje buollime , muitala Álttá leansmánnekantuvrra politiija Steinar Aas Andersen Finnmark_Dagblad aviisii .
Sii ledje ráhkadan golbma 	jori 	gos ledje čielga čorragat , ja vel lei veahá badjelis searveeallu .
19 	Jorri 	Biegga Ante Issat Eira Issat Ante Eira Máze Hearggit
30 	Jorri 	Biegga Ante Issat Eira 18
Lihkus manai bures loahpas go Andersen bođii veahkkin ja gesii 	jorri 	geainnu alde eret .
Doppe suoládii guokte skutera oktan 	jorriiguin 	.
Soames olmmoš vigui go muhtun viesu olggobeallái Kárášjogas lei guđđon 	jorri 	man alde lei skuter .
Dan cavgilii son politiijaide , ja čájehuvvui ge ahte sihke 	jorri 	ja skuter ledje dat máid politiijat ohce .
Easka de geasehit miilaviissaid njuovahagaide , go bohccot fas šaddat vuordit 	joriin 	vuoru dasa go njuvvojit .
Dábálaš biillain máksá 150 ruvnno juohke háve doalvut priváhta doabbariid ja stuorabiillain ja biillain mas 	jorri 	maŋis máksá 300 ruvnno juohke háve .
5 geardde : Bálkes spáppa seainne vuostá , 	jorit 	oktii birra , divtte spáppa ollet measta eatnamii , čievččas spáppa fas seainne vuostá ja duste gieđaiguin .
2 geardde : Bálkes spáppa seainne vuostá , 	jorit 	oktii birra ja doama oivviin fas huškkastit spáppa seainni vuostá .
1 geardde : Bálkes spáppa seainne vuostá , 	jorit 	oktii birra ja čievččas spáppa fas seainni vuostá , geahččal gieđaiguin dustet spáppa .
	Non-fiction texts –
Bálgá mielde beassá vehkiin maid rullastuoluin dahje mánáid 	jorriiguin 	.
Geahča guđe guvlui variáhtorruopma galgá 	jorrát 	, dán oktavuođas lea merkejuvvon njuolain .
	Fiction texts –
Rávdnji šnjaggeha čierastit vel buoret fárttain , steaikala meara guvlui ja duoldá buot fámuiguin birra 	jorri 	smarfin .
Birra 	jorri 	spierrun dat vuojadit galdda guoras ja livkkihit ovttaid mielde veaiddalassii :
jielasta gobi 	jorriid 	miettá
Buot Ruusumaa korsu albmát vázze kilomehterbeale borramušfievrridanalbmá 	jorriid 	maŋis ja hálahedje guhtege vuorustit Lompolo , guhte veallái gávvut jorriid siste , ráhketkeahttá ja čalmmiin feberdolla .
Buot Ruusumaa korsu albmát vázze kilomehterbeale borramušfievrridanalbmá jorriid maŋis ja hálahedje guhtege vuorustit Lompolo , guhte veallái gávvut 	jorriid 	siste , ráhketkeahttá ja čalmmiin feberdolla .
	Law texts –
§ 13 Boaldámušat ja muorat Vuoigatvuohta boaldámušaide ja muoraide mielddisbuktá vuoigatvuođa váldit iežas atnui lobálaš boazodoalu doaimmahettiin lastamuoraid , miestagiid , gaskasiid , sieđggaid , soahkerissiid , sorvviid , goike bieggagahčahasaid , gahččan ovssiid ja rissiid , jalgŋáid ja gudduid , bessiid ja bárkku , sihke almmolaš ja priváhta eatnama nalde , go dat galget geavahuvvot : a. boaldámuššan b. lavdnjegođiide , gámmiide dahje áittiide , njalaide , buvrriide , suonjiriidda ja luviide biergasiid ja borramušaid várás , c. goahtemuorran , bargoneavvun ja ávnnasin smávit atnubiergasiidda d. gárddiide ( 	jorriide 	( girtnuide ) , gárddiide ) , e. ostemii ja bárkemii .
1.boaldámuššan , 2. gođiide , gámmiide dahje áittiide , njalaide , buvrriide , suonjiriidda ja luviide biergasiid ja borramušaid várás , 3. goahtemuorran , bargoneavvun ja smávit atnubiergasiid ávnnasin 4.gárddiide ( 	jorriide 	// girtnuide , gárddiide ) , 5. ostemii ja bárkemii .
Sámi boazodoalloguovllus mielddisbuktá boazodoallovuoigatvuohta lobálaš boazodoalu doaimmahettiin , vuoigatvuođa iežas atnui váldit lastamuoraid , miestagiid , gaskasiid , sieđggaid , soahkerissiid , sorvviid , goike bieggagahčahasaid , gahččan ovssiid ja rissiid , jalgŋáid ja gudduid , bessiid ja bárkku , sihke almmolaš ja priváhta eatnamis , go dat galget geavahuvvot : 1. boaldámuššan , 2. gođiide , gámmiide , áittiide , buvrriide , suonjiriidda ja luviide biergasiid ja borramušaid várás , 3. goahtemuorran // lávvomuorran , bargoneavvun ja smávit atnubiergasiid ávnnasin 4. gárddiide ( 	jorriide 	// girtnuide , gárddiide ) , 5. ostemii ja bárkemii .
Maŋimuš jagiid leat ráhkaduvvon 	jorritge 	muohtaskohteriidda , mat leat jurddašuvvon idjadeapmái , suodjin jna. ( nu gohčoduvvon « gumpi » ) .
Váttisvuohtan dáid « camping » - 	jorriin 	lea ahte dat ain guđđojit lundui ja adnojit fásta ássanbáikin guhkit áigái , namalassii muhtunlágan johtti meahccebartan .
	Min Aigi –
Duorgu giessujuvvui šluppot birra ja go guolli dohppii , de dalle gal fertii leat johtil ammas 	jorri 	šluppot beaškkehan boastto oaivái , loahpaha Jouni Laiti Ohcejogas .
: Yrjö , Jyrji , Jyri , Yrjänä , 	Jori 	24.4 .
II JÁDDAN : Kárášjoga časkadanbiilllas lei menddo uhcan čáhci jáddadit guorbmebiilla 	jorri 	.
Vuoddji lei vuojedettiin fuobmán speadjalis ahte 	jorri 	juvla suovasta .
Kárášjoga_gieldda buollinhoavda Alf Isaksen čilge ahte go dolla lei beassan nu viidát ahte olles 	jorri 	lei buollimin , de lea váttis časkadit dan otná rustegiiguin .
BORRUI GÁRDÁI : Mikkel Bals ribahii bearjadat čuovganeapmái albasa goddit biebmomiesi 	jorrái 	; čuohte mehtara eret viesus .
GEASSIMIN : Dá geassá Issát miesi 	jorrái 	ja lea váldán gitta čoarvái ja gáibái nu movt oahppan boazodoalli dávjá dahká .
Gávvat ja 	Jorrát 	
Muhtomin maiddái 	jorrát 	dassái ealga gávnnahallá . 
GEASSIMIN : Dá geassá Issát miesi 	jorrái 	ja lea váldán gitta čoarvái ja gáibái nu movt oahppan boazodoalli dávjá dahká .
GEASSIMIN : Dá geassá Issát miesi 	jorrái 	ja lea váldán gitta čoarvái ja gáibái nu mot oahppan boazodoalli dávjá dahká .
Lulli-Afrihkkágillii : Aapstert ( ábegáhtu seaibi ) Tsjekkiagillii : Zavinac ( sáltesallit ) Dánskagillii : Alfa-tegn , grisehale ( spiidneseaibi ) , snabel ( elefántta njunni ) Nederlánddagillii : Een a met een slinger ( a mas lea geavli ) , slingeraap ( ábegáhttu mii jorggahallá ) Eŋgelašgillii : Commercial-a ( t ) , snail ( riipu ) , whirlpool ( 	jorri 	) Suomagillii : Kissanhäntä ( bussáseaibi ) , miau merkki ( mjau mearka ) , apinanhäntä ( ábegáhtu seaibi ) , hiirenhäntä ( sáhpánseaibi ) Fránskagillii : Arobase ( ii makkárge mearkkašupmi sánis ) , escargot ( riipu ) Duiskagillii : Affenschwanz ( ábegáhtu seaibi ) , ohr ( beallji ) Ungáragillii : kukac ( máhtu ) Italiagillii : Chiocciola ( riipu ) Koreagillii : Dalphaengi ( riipu ) Polskagillii : Malpa ( ábegáhttu ) Ruoššagillii : Sobachka ( unna beatnagaš ) Spánskagillii : Arroba ( boahtá deaddoovttadagas arrobas sánis ) Tyrkiagillii : Kulak ( beallji ) , at ( heasta ) Ruoŧagillii : Snabel-a ( elefántta-njuni a ) , kanelbulle ( kanelgáhkku )
Son muitala maiddái ahte 	joris 	lei gávpečora , muhto daid lohká Triumf leamaš hui buori vuoimmis .
Vaikko muhtin beivviid goastá veahá vázzit 	jorriin 	, de ii lihkus duostta guhkás vuolgit iige bahkke olggos mannat , muitala Lilly .
Muhto biergokvalitehta gal eahpitkeahttá buorrána go dál eai dárbbaš veaddit bohccuid 	jorris 	golmmaid njeljiid beivviid .
Boazobarggut dahkkojuvvojit mohtorgielkkáiguin , sihke mohtorvuojániiguin main leat guokte ja njeallje 	jorri 	, bohccuid njuovadeamis leat badjeolbmot EU-njuolggadusaid dihte sirdášuvvan bures dikšojuvvon njuovahagaide .
Vidar Solbakken čájeha ođđa njealejuvllat 	jorri 	duodjebáji šilljus , maid Store_Norske Spitsbergen Kullkompani lea oastán .
- Store_Norske osttii 	jorriid 	
- Store_Norske Spitsbergen Kullkompani osttii mis sihke 4-juvllat vuojániid j a 	jorriid 	.
Ii ábuhan eará go ráhkadišgoahtit 	jorriid 	go eai gávdnon šat oastimis , lohká Vidar Solbakken Kárášjogas .
Kárášjoga márkanis duodjebáji olggobealde čužžot bálddalága 	jorrit 	4-juvllat ATV-vuojániidda , maid Scooter ja ATV-guovddáža jođiheaddji , Vidar Solbakken , lea ráhkadan maŋimuš mánu .
Lean ahcagastán stálleosiid oktii ja dál lea dušše čohkket 	jorriid 	čoahkkái , čilge son ja gohčoda jorreduddjoma geahččalanprošeaktan .
Son muitala ahte ATV-vuojániid 	jorri 	ii leat nu álki skáhppot .
Diimmá geasi maid jearahadde olbmot , leago mus 	jorrit 	vuovdemassii , son moddjá .
	Jorri 	rámma lea 130 cm govdat ja 240 cm guhkku , njeallje juvlla ja dat máksá 15_000 ruvnnu .
	Jorriid 	geavahit galvvuid geaseheapmai , muoraid viežžamii ja ealgabivddus sáhttá ealgga rohttet ala .
- Meahcis lea álkit vuodjit njealjejuvllat 	jorriin 	go guovttejuvllat jorriin .
- Meahcis lea álkit vuodjit njealjejuvllat jorriin go guovttejuvllat 	jorriin 	.
Go 	jorris 	leat njeallje juvlla , de juvllat eai čaŋa geđggiid gaskii dahje rokkiide , ja govdu buorebut jeakkis , čilge Solbakken .
Son muitala , ahte ovdal osttii « Svenskehengerá » Ruoŧas , muhto dál lea fitnodat heaitán dáid 	jorriid 	ráhkadeamis .
- Mun ostten 	jorri 	pateantta go olbmot rábmojedje jorri .
- Mun ostten jorri pateantta go olbmot rábmojedje 	jorri 	.
Lean buoridan juvllaid bokte , geavahan luođđalágera dan sadjái go Ruoŧa 	jorri 	vuogi , lohká son .
Ánde vuodjá 	jorriiguin 	vurrobeivviid goappáge heasttain .
Dalán go son huksemis geargá , de son vuodjá dasa lahka stáljáid lusa , leŋge goappá nu heastta 	jorri 	ovdii ja dalle dolle hárjehallanšilju ala .
- Mun finan vuodjimin vurrolaga goappáge heasttain nu ahte juohke nuppi beivvi nubbi heasta lea 	jorri 	ovddas ja nuppiin fas dalle riidejuvvo .
- Dalle bohte duiskalaččat galmmihanbovssaiguin ja 	jorriiguin 	doalvun dihte stuorra mearraressursaid eret dáppe .
Boazoeaiggát John Olesen Hætta imašta , go su gávpečorragis jápme Northcape Rein 	jorrái 	30 heakka ja 40 goruda bálkestedje , ja dasa lassin vel billistedje 423 goruda .
CE guorbmebiila mas lea 	jorri 	
CE guorbmebiila mas lea 	jorri 	
Dábálaččat biila ( B ) - vuodjinkoarttain sáhtát geasehit 	jori 	man alimus ollislaš deaddu lea 750 kilo .
Skuvllat leat boahtán loahpakeahtes 	jorrái 	mas ii goassege boađe loahppa .
Dán duohtavuođa fertejit min skuvlapolitihkkárat ja skuvlaolbmot váldit duođas ja beassat eret dán 	jorri 	dilálašvuođas .
Min_Áigi lea leamaš Anders Nils S. Anti mielde vuossárgga geahččamin 	jori 	mas bohccot ledje čuožžumin njealját jándora .
Boazoeaiggát John Olesen Hætta imašta , go su gávpečorragis jápme Northcape Rein 	jorrái 	30 heakka ja 40 goruda bálkestedje , ja dasa lassin vel billistedje 423 goruda .
	Science texts –
sálteguorpmi , 	jorriiguin 	geassit .
Kymográfa gasku lea 	jorri 	sylind dar , ja das lea motovrraš mii joraha sylindara rievdatmeahttun leavt Dauer ) .
Kymográfa gasku lea 	jorri 	sylind dar , ja das lea motovrraš mii joraha sylindara rievdatmeahttun leavt Dauer ) .

