Boađus: 24
Cealkkačájeheapmi
	Avvir –
Eaiggáda guovttos Anne Maarit Rasmussen ja Kristian Solbakken lohkaba váimmuid 	julkán 	bures geahčadettiin V-75 Bjerke Travbane doalvegilvvus TV njuolggosáddagis , gos sudno heasta , Petula Santana , vuittii 100.000 kruvnnu .
Gal váibmu 	julkkii 	doarvái , muitala Kristian ovdal Ánne lasiha : – Suoli sávven munno heastta vuoitit , ainge nuppi saji .
Váibmu nu 	julkkii 	go smiehtaimet mii son páhkaid siste lea .
Váimmut 	julke 	ja čalmmit čužžo go nu lei gelddolaš , muhto lei ollu mii galggai dahkkot ovdal go páhkaid sáhtii rahpat .
Golbma diimmu maŋŋel go nieidda váibmu heittii 	julkimis 	, de fas julkigođii nieidda váibmu .
Eaiggáda guovttos Anne Maarit Rasmussen ja Kristian Solbakken lohkaba váimmuid 	julkán 	bures geahčadettiin V-75 Bjerke Travbane doalvegilvvus TV njuolggosáddagis , gos sudno heasta , Petula Santana , vuittii 100.000 kruvnnu .
Gal váibmu 	julkkii 	doarvái , muitala Kristian ovdal Ánne lasiha :
	Religion texts –
Mu váibmu 	julká 	, ja mu vuoibmi lea nohkan , velá mu čalmmiid čuovga lea jávkan .
	Non-fiction texts –
5.4. 	julku 	‘ čuolggu ’
Suomagiela sátni 	julku 	‘ čuolggu ’ lea anus Davvi-Häme , Davvi-Satakunta ja Gaska
Kategoriijai 1 ) sáhttá lohkat sániid alkea ( 5.3. ; čuovus 3 ) , 	julku 	( 5.4. ; čuovus 4 ) , lahtea
Lea oalle artifisiála čoavddus lohkat omd. sániid 	julku 	, lahtea ja
Máŋggat sápmelaš loanat leat hui báikkálaččat , earenomážit aaje , alkea , 	julku 	, kortata
saitta mearkkašupmi lea sullii seammá go sihkkaris loana 	julku 	.
Váibmu 	julkkii 	garrasit go nuoladin ja velledin seŋgii .
	Fiction texts –
Geahččá beare ja dovdá mo váibmu 	julká 	.
Áne , biktasat gaikkus ja čeamseláhkái , jorggihasttii bahádahkki guvlui , 	julkkedettiin 	láhttái sártnui : « Dás mon in šat oro diimmu !
	Julkkedettiin 	láhttái goasii huikkit čuodjalit , dál son máhccá .
	Min Aigi –
Váibmu 	julká 	, juolggit njurret , njálbmi goiká .
Ja son mieđiha ahte váibmu 	julkkii 	jođáneappot go justa backflip goanstta galggai dahkat .
Váibmu lei ain garrasit 	julkimin 	ja oaivi bávkkeheamin .
Jus dus ii leat juo guoibmi de deaivvadat dál miellagiddevaš olbmuin , gean dihte váibmu 	julká 	garraseapput go goassege ovdal .
- Váibmu dušše 	julkkii 	go oidnen stuorahiid vuojadeamin jávrebotnis gáddeguoras .
Lágideaddjit dieđihit ahte čáppá dálkkis várddus eatnamiin besse oasseváldit bivastagaid sihkkut go váibmu 	julkkii 	.
