Boađus: 149

Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Dieđalaš čállima oahppá dattetge buoremusat čáledettiin ja go 	logaha 	iežas teavstta earáide , #AG-Ill+TH-Acc
- Ohcejoga sámi logahaga doaimma nannemis ja oažžut nannoset vuođu dán doibmi , de evttohuvvo ahte 	logahat #0 (formating error)	
Dárkkistan dihte ahte boazolohku lea dán paragráfa mearrádusaid mielde , sáhttá fylkkaboazodoallostivra dahje Boazodoallostivra 	logahit 	ealu . #TH-Acc
mii 	logaha 	molssaeavttot vealahansivaid , maiddái siskkilda ” čearddalaš vuolggasaji ”  #TH-Acc
nuppástuvvet áiggiid mielde , de áššedovdi joavku ii leat viggan 	logahit 	dihto ealáhusaid dahje resursageavahanvugiid ieš artihkkalis. #TH-Acc
Lávdegoddi árvala danin ahte berre čielgasit ovdanboahtit ahte sámi jienastuslohku ii leat sámi álbmot logahat , muhto válga 	logahat 	sin várás geat háliidit dagahit sámi iešvuođaset politihkalaš áigeguovdilin sámediggeválggain juohke njealját jagi . #dis-error
Lávdegoddi árvala danin ahte berre čielgasit ovdanboahtit ahte sámi jienastuslohku ii leat sámi álbmot logahat , muhto válga 	logahat 	sin várás geat háliidit dagahit sámi iešvuođaset politihkalaš áigeguovdilin sámediggeválggain juohke njealját jagi . #dis-error
Dálá gonagasbárra lea 	logahan 	čoakkáldagaid , láhčán dili čájáhusaide ja buorredáhtolaččat luoikan priváhta dávviriid .   #TH-Acc
a ) organisašuvnna vuođđudanbeavdegirjji , b ) dieđuid das , geat leat válljejuvvon organisašuvnna logahallanlávdegotti lahttun ja geain lea fápmudus ovddastit organisašuvnna áššiin dán láhkaásahusa vuođul , c ) njuolggadusaid , mat mearridit guđemuš organisašuvnna orgána dat vállje logahallanlávdegotti , ja d ) unnimustá 200 dakkár olbmo vuolláičállaga , geain lea jienastanvuoigatvuohta sámediggeválggas , ahte sii háliidit nama     logahallohit     .  #pass
d ) unnimustá 200 dakkár olbmo vuolláičállaga , geain lea jienastanvuoigatvuohta sámediggeválggas , ahte sii háliidit nama     logahallohit     . #pass
Avvila     logahat     rockbihtáin ” Goaskin ” , sävellys // šuoŋat S. Schultz , H. Rundberg sánit Sofia Jannok , ohjaaja // bagadeaddji Katri Kittilä #dis-error
Stipeanddaid ožžo : Sápmi salmiak – joavku , modearna dánsa , jaBiret-Inga Pieski ( solodánsu ) , Gáregasnjárgga vuolle-skuvla , Oarjánnieiddat , modearna dánsa , Eanodaga     logahat     ,
Villasat , modearna dánsa , Avvila     logahat     sihkeBohccostallit , etnihkalaš dánssat , Avvila vuolleskuvla .  #dis-error
Dan mielde ( 3 § , 1 mom ) oahppo lágádusaide , main ii ordnejuvvo vuođđooahpahuslága 12 §:s ja     logahat     lága 8 §:s dárkkuhuvvon eatnigiela oahpahus sámegielat , románagielat ja vierisgielat oahppiide , sáhttá máksojuvvot doarjja .  #dis-error
Lea go     logahuvvon     galli nissonolbmos lea sierra doallu ? #pass
Lea go     logahuvvon     galli nissonolbmos lea sierra doallu ? #pass
Avvila     logahat     , 16-20-jahkásaččat , bagadallin Petra Kuuva  #dis-error
Lyseonpuisto     logahat     , Roavvenjárga : Laura Pieski ( davvisámegiella )  #dis-error
Oulu lyseo     logahat     : Maren-Elle Länsman ( davvisámegiella )  #dis-error
Avvila     logahat     : Pekka Moilanen ( anárašgiella ) , Elle Kokkonen ( davvisámegiella ) , Leevi Olli ( davvisámegiella ) , Niklas Rasmus ( davvisámegiella ) ja Eljas Niskanen ( anárašgiella )
Soađegili     logahat     : Salla Rouvinen ( davvisámegiella )  #dis-error
Eanodaga     logahat     : Anne-Maret Labba ( davvisámegiella ) ja Niko Näkkäläjärvi ( davvisámegiella )  #dis-error
Avvila     logahat     : Niina Aikio ( anárašgiella ) ja Ninjaana Näkkäläjärvi ( davvisámegiella )
Lyseonpuisto     logahat     , Roavvenjárga : Aletta Lakkala ( davvisámegiella )  #dis-error
Eanodaga     logahat     : Rosa-Máren Magga ( davvisámegiella ) ja Mareena Keskitalo ( davvisámegiella )  #dis-error
Avvila     logahat     : Milla Moilanen ( anárašgiella ) , Arla Magga ( davvisámegiella ) ja Essi Ranttila ( davvisámegiella )  #dis-error
Haukipudas     logahat     : Heija Länsman ( davvisámegiella )  #dis-error
Lyseonpuisto     logahat     , Rovaniemi : Inga Maaret Aikioniemi ( davvisámegiella )  #dis-error
Soađegili     logahat     : Elli-Marja Hetta ( davvisámegiella ) , Miira Suomi ( davvisámegiella ) ja Roosa Nuorgam ( davvisámegiella )  #dis-error
Soađegili     logahat     : Riinamari Mustonen ( davvisámegiella ) ja Anni-Saara Aikio ( davvisámegiella )  #dis-error
Eanodaga     logahat     : Emma Eira ( davvisámegiella ) , Mira Kärki ( davvisámegiella ) , ja Lars-Aslak Tornensis ( davvisámegiella )  #dis-error
Avvila     logahat     : Ville-Riiko Fofonoff ( nuortalašgiella ) , Mari Guttorm ( davvisámegiella ) ja Sunna Nousuniemi ( davvisámegiella )  #dis-error
Ohcejoga     logahat     : Oula Järvensivu ( davvisámegiella ) ja Hilda Länsman ( davvisámegiella )  #dis-error
Ounasvaara     logahat     , Roavvenjárga : Martta Alajärvi ( davvisámegiella )  #dis-error
Haukipudas     logahat     : Olá-Mihkku Länsman ( davvisámegiella )  #dis-error
Eanodaga     logahat     : Juhán-Tuommá Magga ( davvisámegiella ) ja Kiia Näkkälä ( davvisámegiella )  #dis-error
Avvila     logahat     : Gabriela Satokangas ( davvisámegiella ) , Matias West ( davvisámegiella ) ja Sunna Kokkonen ( davvisámegiella )  #dis-error
Avvila     logahat     : Anna-Katariina Feodoroff ( nuortalašgiella ) , Aaro-Juhana Fofonoff ( nuortalašgiella ) , Petteri Feodoroff ( nuortalašgiella ) , Mira Rauhala ( davvisámegiella ) , Nora Pieski ( davvisámegiella ) , Janrik Magga ( davvisámegiella ) ja Rauna Saijets ( davvisámegiella )  #dis-error
Soađegili     logahat     : Juho Yliriesto ( davvisámegiella )  #dis-error
Janakkala     logahat     : Heini Kaartokallio ( davvisámegiella )  #dis-error
    Aššu –
Skuvllat mat servet doaluide leat Vuohču skuvla , Vuovdaguoikka vuolledássi , Čeavetjávrri skuvla , Gáregasnjárgga skuvla , Leaibejávrre vuolledássi , Njuorggán skuvla , Dearbmaža vuolledássi , Gárasavvona vuolledássi , Heahta badjedássi , Avvila     logahat     , Anára vuolle- ja badjedássi .  #dis-error
II LEAT VEL MEARRIDAN : Boazodoalloágronoma Johan Ingvald Hætta , Oarje-Finnmárkku boazodoallokántuvrras , ii loga iežas vel mearridan movt dat váikkuha boazodolliide go sii leat johtán dálveorohagaide ovdal_go leat     logahan     ealuideaset . #TH-Acc
Boazodoalloágronoma Johan Ingvald Hætta ii loga Boazodoallohálddahusa vel mearridan movt singuin geavvá , geat ealuiguin leat johtán dálveorohagaide ovdal_go leat     logahan     ealuid . #TH-Acc
“ Jus boazoeaiggát , orohat dahje boazosearvi ii dáhto lágidit bohccuid lohkamii , sáhttá dat váidojuvvot áššáskuhtti eiseválddiide ja mielddisbuktit ráŋggáštusovddasvástádusa ( geahča boazodoallolága § 36 ) : - Jus boazosápmelaš // orohat ii čuovo njuolggadusaid mat gullet boazolohkamii ( geahča § 2 ) , dahje jus ii     logat     olles ealu .  #TH-Acc
Boazodoalloágronoma Johan Ingvald Hætta , ii loga iežas vel mearridan mii galgá dáhpáhuvvat daidda orohagaide mat ealuiguin leat johtán dálveorohahkii ovdal_go leat     logahan     . #0
Áigot     logahit     ealuid   #TH-Acc
Mii áigut     logahit     ealuid go orohat rátkkaša ovdal juovllaid , ja de mii ohcat ahte logaheapmi dohkkehuvvo , dadjá Sámmol Niillas , Nils S. Buljo .   #TH-Acc
Lákkonjárga áigu maid     logahit     ealu go rátkkašit moatti vahkku geahččen .   #TH-Acc
– Orohagat fertejit muitalit ja čilget báikkálaš boazodoallohálddahusaide manne sii johte dálveorohagaide ovdal_go     logahe     ealuideaset .   #TH-Acc
JOHTÁN DÁLVEOROHAGAIDE LOGATKEAHTTÁ EALUIGUIN : Muhtimat leat dálveorohagaide johtán ealuineasetguin , eai ge leat     logahan     bohccuid .   #TH-Acc
Boazosápmelaččat geat dálveorohagaide leat johtán     logatkeahttá     ealuiguin , ožžot dál dieđu ahte sii leat váidon politiijaide , ja ahte sii eai soaitte oažžut buvttadandoarjaga dan jahkái . #Abess
Dál lea medias beaggán ahte máŋga orohaga Oarje-Finnmárkkus leat ealuiguin johtán dálveorohagaide , ja sii eai leat     logahan     ealuideaset , eai ge sii leat rátkkašan .   #TH-Acc
Okta stuora gažaldat lea ahte man lobalaš lea johtit dálveorohahkii ovdal_go     logaha     , ja makkár váikkuhusaid dát oažžu boazosápmelaččaide . #0
– Lágat ja njuolggadusat leat áibbas čielgasat , danin in oainne mun eará vejolašvuođa go váidit sin geat johttájedje ovdal_go     logahedje     ealuideaset , čilge Johan Ingvald .   #TH-Acc
Boazodoalloágronoma čilge seamma reivves baozodolliide ahte sii eai soaitte oažžut buvttadandoarjaga dán jahkái go eai leat     logahan     ealuideaset .   #TH-Acc
– Mun dieđihan sidjiide ahte dat sáhttá dáhpáhuvvat , go njuolggadusain čilge ahte buvttadandoarjja sáhttá unniduvvot dahje visot dollot jus eallu eai leat     logahan     , dadjá Johan Ingvald .   #TH-Nom (error)
@spør:Eai go boazosápmelaččat sáhte ealuid     logahit     dálveorohagain , jus sis leat buorit ákkat dasa ahte eai logahan ovdal_go johte dohko ?.   #TH-Acc 
#0
@spør:Eai go boazosápmelaččat sáhte ealuid logahit dálveorohagain , jus sis leat buorit ákkat dasa ahte eai     logahan     ovdal_go johte dohko ? .   #TH-Acc
#0
Boazodoallohoavda sáhttá dispensašuvnna addit     logahit     ealu easka guovvamánus , muhto ii de gal jus eallu lea ollen dálveorohahkii , vástida Johan Ingvald ja čilge : – Dat soaitá orrot imaš ahte čakčaorohagain orrot gitta guovvamánnui , muhto eará guovlluin orrot siiddat čakčaorohagain mihá guhkit go dáppe dahket , ja sidjiide dat lea jurddašuvvon dispeansašuvdna-ortnet .   #TH-Acc
Son maid ii ipmir manne son galgá     logahit     ealu guovtte geardde ovtta jagi dáhtomis .   #TH-Acc
– Mun in váldán duođas inge oba jáhkkán ge , ahte     logahit     ealu moatte geardde seamma jagis .   #TH-Acc
Ledjen     logahan     ealu 6 mánu ovdal_go fas galggan logahit .   #TH-Acc
#0
Ledjen logahan ealu 6 mánu ovdal_go fas galggan     logahit     .   #TH-Acc
#0
Njukčamánu loahpas     logaheimmet     ealu , ja čakčamánus ožžon dieđu fas logahit ealu , lohká Eira .   #TH-Acc
  #TH-Acc
Njukčamánu loahpas logaheimmet ealu , ja čakčamánus ožžon dieđu fas     logahit     ealu , lohká Eira .   #TH-Acc
  #TH-Acc
Odne humai boazodoallohoavda Jon Meløy Sámerádios , ja imaštalai manne muhtun orohagat eai leat     logahan     ealuid , eaige leat rátkkašan ovdal mannet dálveorohagaide .  #TH-Acc
Go boazosápmelaččat eai leat rátkkašan ja     logahan     ealuid , de leat muhtumat ferten čájehit vuostehágu dálá boazodoalu stivrejupmái .  #TH-Acc
Skábman dáhpáhuvai dat ahte muhtin orohagat Oarje-Finnmárkkus johte dálveorohagaide     logatkeahttá     ealuiguin . #Abess
    Avvir –
Lea go stádas vejolašvuohta billistit duljiid     logaheame     namas , ja heajudit gilohatti .   #TH-Acc
Maiddái Bredtvedt gealboguovddážis Oslos gos veahkehit mánáid ja nuoraid giella- ja hállanváttisvuođaiguin , lea ohcalan dán dihtorprográmma , čilge Klemetsen ja lohká sáhtášii dáinna prográmmain soffás velohallat ja     logahit     dihtorii aviisa .   #AG-Ill+TH-Acc
Lea go stádas vejolašvuohta billistit duljiid     logaheame     namas , ja heajudit gilohatti . #TH-Acc
Čuojaheaddjin lea Sámesiida ordnen bándariekkis , mas nuorat čuojahit , lassin lea Moivvas joavku , Ohcejoga     logahat     ja badjedási sámeohppiiguin .  #dis-err
Guokte siidda Guovdageainnu nuorttabeali johtolagas eai     logahan     ealuset ovdal_go johte dálveorohahkii . #TH-Acc
Boazodoalloagronoma Mikkel Ailo Gaup lohká dán vearrás dahkun go siiddat eai doahttal mearrádusa ahte galget     logahit     ealuid ovdal_go johtet dálveeatnamiidda . #TH-Acc
– Eat leat dákkár lobihisvuođaid gal vásihan ovdal , muhto mii leat baicca ovdal mieđihan     logahit     easkka dálveorohagas , dadjá Gaup . #0
Sii leat ovdal ovdamearkka dihte addán muhtin siiddaide lobi johtit dálveorohahkii ja easkka doppe     logahit     ealu go siiddat leat vuos ohcan ja buktán buriid ákkaid dasa . #TH-Acc
Dát vuohki movt dál     logahit     ealuid , lea leamašan juo 1980-logus . #TH-Acc
Eai     logahan     #0
Leatge guokte siidda Guovdageainnu nuortajohtolagas mat sáhttet šaddat dán vásihit , go skábman johte dálveorohagaide ovdal_go     logahedje     ealuid . #TH-Acc
NUBBIN : Avvila     logahat     joavku , Áđat , bođii nubbin 16-20 jahkeluohkás , nuba oaččui numo earátge ruhtabálkkašumi . #dis-err
Go čakča lea dalle mun suvddihan sin fas nannámii , skábman     logahan     bohccuid , dálvit bearráigeahččat ja maiddái lohkat , ja nu ain . #TH-Acc
Avvila     logahat     : Anna-Katariina Feodoroff ( nuortalašgiella ) , Aaro-Juhana Fofonoff ( nuortalašgiella ) , Petteri Feodoroff ( nuortalašgiella ) , Mira Rauhala ( davvisámegiella ) , Nora Pieski ( davvisámegiella ) , Janrik Magga ( davvisámegiella ) ja Rauna Saijets ( davvisámegiella ) #dis-err
Soađegili     logahat     : Juho Yliriesto ( davvisámegiella ) Janakkala logahat : Heini Kaartokallio ( davvisámegiella ) #dis-err
Soađegili logahat : Juho Yliriesto ( davvisámegiella ) Janakkala     logahat     : Heini Kaartokallio ( davvisámegiella ) #dis-err
Finnmárkku fylkkamánni lea dál olles leahtuin     logaheame     ealuid muhtun johtolagain Finnmárkkus , muhto Kjønnøy ii loga vuos goit ožžon reakšuvnnaid boazodolliin dan ektui ahte eai gáro logahit ealuid . #TH-Acc
#TH-Acc
Finnmárkku fylkkamánni lea dál olles leahtuin logaheame ealuid muhtun johtolagain Finnmárkkus , muhto Kjønnøy ii loga vuos goit ožžon reakšuvnnaid boazodolliin dan ektui ahte eai gáro     logahit     ealuid . #TH-Acc
#TH-Acc
    Non-fiction texts –
Divtta sáhttá koaralohkama bokte dahje osiid vurrolagaid nieiddaid ja gánddaid     logahit     . #AG-Acc+TH-Acc
Vuolábealde     logahuvvojit     pre- // postposišuvnnat main leat máŋga hámi . #pass
leaba ruostibuolašin rátkka-gárddis gos maid     logahe     #0
Ohppiid     logahit     juohke beaivvi ja sis leat ruovttubarggut juohke beaivvi . #AG-Acc
Teavsttaid sáhttá de     logahit     originála gillii . #TH-Acc
Dan mielde ( 3 § , 1 mom ) oahppo lágádusaide , main ii ordnejuvvo vuođđooahpahuslága 12 §:s ja     logahat     lága 8 §:s dárkkuhuvvon eatnigiela oahpahus sámegielat , románagielat ja vierisgielat oahppiide , sáhttá máksojuvvot doarjja . #dis-err
Go mi čoahkkaneimmet sisa , de báhppa álggii leavssuid     logahit     . #TH-Acc
Muhto go báhppa riemai leavssuid     logahit     ja oidnen ahte unnan ledje oahppan , gosi mun juo in cealkan : Na eai diet mánat goit vel oro oaidnan ge dieid girjjiid , nugo biibbalhistorjja .  #TH-Acc
Lean geahččalan     logahit     sidjiide dárogiela . #AG-Ill+TH-Acc
Dál juo gávdnojit máŋggalágan ovttasbargoguoimmit , omd. Ohcejoga gieldda čuvgehusdoaibma ( mánáidgárddit , skuvllat ,     logahat     , rávesolbmuid skuvla ) ja maiddái Deanuleagi Norgga beale ásahusat ( omd. Sirpmá ássit ja bajásgeassin- ja skuvladoaibma , SEG ) .    #dis-err
    Logahat     #dis-err
    Logahat     #dis-err
    Logahat     20 #dis-err
    Logahat      #dis-err
Min gielddas lea dán háve doaibmi , buot gokči vuođđoskuvlafierpmádat ja     logahat     , man lea vealtameahttun seailluhit , vai skuvlavázzimis ii boađášii mátkkiid guhkkođaga dihte geasage rásehus .    #dis-err
    Logahat     * )  #dis-err
    Logahat      #dis-err
    Logahat      #dis-err
    Logahat      #dis-err
    Logahat      #dis-err
    Logahat      #dis-err
Mii     logahat     daid seamma girjjiid ođđasit ja ođđasit álggos vuos vuođđoskuvlla bajimuš dásiin ja de joatkkaskuvlla dásis . #TH-Acc
    Fiction texts –
    Logat     ahte it dal mahkáš ráskešii mu veaddit , stivret ja goddit dalle_go lea duohta dárbu . #dis-err (lohkat)
dárbbašan     logahit     reivviid earáide #AG-Ill+TH-Acc
Son lei juo lohkan skuvlla girječoakkáldagas measta buot girjjiid , mat ležžet veháge     logahan     .  #0
De ben gávdnen durde lihpu Ándara lohpoguolbbin , dusse loahpageaži     logahii     : . #0
Ja « 4,5 pst feitt »     logahii     lihpus mii meierian bođii ; dan dat lei gullan , láddi , danin nu guoktádalai dan ealiba : mielkki haddi lea oainnat lákcaprosenttan gitta . #0
» Hoallá duohtadettiin reivedoavnnji man rastá čáppes lukčahas     logaha     « Geöffnet » . #0
Dan ipmárdussii Áne bođii rátnáid bakte , eai olbmá gul vánhemat ledje duvlelot stuordálona veahkehan ja eai goassige árvvohuššan , danin lei ovddeš dálon áhkáinis dieidda geafesolbmuide juolludan skikta gieddebiehki mas     logahii     das beassat orrut nu guhká go eležeigga . #0
    Law texts –
Gonagassáhttá , jus gávnnaha dárbbašlažžan , gohččut boazodolliid     logahit     bohccuid dakkár vuogi mielde man Gonagas mearrida . #TH-Acc
Finnmárkkuopmodat galgá     logahuvvot     fi tnodatlogaheapmái . #pass
Stivra galgá fuolahit , ahte Finnmárkkuopmodat     logahuvvo     fi tnodatlogaheapmái ovdal_go guhtta mánu leat vássán fápmuiboahtima rájes . #pass
Finnmárkkuopmodat galgá     logahuvvot     fitnodatlogaheapmái . #pass
Stivra galgá fuolahit , ahte Finnmárkkuopmodat     logahuvvo     fitnodatlogaheapmái ovdal_go guhtta mánu leat vássán fápmuiboahtima rájes . #pass
unnimustá 200 dakkár olbmo vuolláičállaga , geain lea jienastanvuoigatvuohta sámediggeválggas , ahte sii háliidit nama     logahallohit     .  #pass
    Min Aigi –
Dasto okta     logahat     ( joatkkaskuvla ) maid mii ovddidit miehtá Sámi logahahkan . #dis-err
Romssa guovllustivra lea mearridan ahte Romssa boazodoallokántuvra galgá bákkus     logahit     Sállir , Kvaløya orohaga bohccuid . #TH-Acc
Bággologaheami duogáš lea go boazodoallit eai leat čohkken olles ealu gárdái maŋemuš čavččaid , go njuovadit , merkot ja     logahit     ealu . #TH-Acc
GUOVDAGEAIDNU : Boazodoallohálddahus lea gohččon buot ealuid     logahit     Oarje-Finnmárkkus dán jagi . #TH-Acc
Sámediggi áigu ovttasbargat Álbmotlogaheami guovddáškantuvrrain ja     logahit     dáid guovddášlaš álbmotregistarii , ja fuolahit ahte suohkanat ožžot ođasmahttojuvvon ja loahpalaš jienastuslogu sámediggeválggaide . #TH-Acc
Bearjadaga sisilialáččat vulge ovttas     logahat     oahppiin Čáhcesullui , gosa sin ledje bovden Čáhcesullo joatkkaskuvlla . #dis-err
Gáregasnjárggas sii vulge ovttas Gáregasnjárgga badjedási oahppiin ja     logahat     oahppiin Kárašjohkii . #dis-err
Nilsen čuoččuha ahte dás lea sáhka áibbas dábálaš mastalmasas , ja su klienta siida áiggui addit oččodit dán mánu loahpas go     logahit     ealu . #TH-Acc
Stuorámus eaŋkilprošeakta lea miljovnna ruvnno ovttasbargoprojektii Sámedikkiin , man ulbmilin lea lasihit dieđuid sámi dilálašvuođaid birra ja oaččohit eambbosiid     logahit     iežaset sámi jienastuslohkui . . #TH-Acc
Nilsen čuoččuha ahte dás lea sáhka áibbas dábálaš mastalmasas , ja su klienta siida áiggui diktit earáid geahčadit dán mánu loahpas go     logahit     ealu . #TH-Acc
Vuođđoskuvllat ja     logahat     Ohcejogas , studeantan jagi 1991 . #dis-err
- Diibmá go galggaimet     logahit     ealu , de eai dohkkehan veahá maŋideami . #TH-Acc
Kárášjoga kántuvra gáibidii mánotbajis čohkket , buktit gárdái ja     logahit     ealu , vaikke Várnjárggas lei bievla ja jogain ii lean geaidnu . #TH-Acc
Rukses sprajja duoguštuvvon duljiin , vieljažagain , galgáge leamaš váldo mearkan ahte bohccot eai leat sudno , muhto vaháguhtton olbmuid , geat ledje     logahan     ja nu sprajjehan ealuset dan áigodahkii . #TH-Acc
Ovdalgo dat dáhpáhuvvá , de sáhttet leat geargan stuorra vahágiid dahkat , nugo mahkáš skáidnet šibihiid ja olbmuid ,     logaha     son ovdamuniid . #TH-Acc
Dan bottás ledje dat njeallje orohaga mat galget dán jagi     logahit     ealuid sádden reivva mas gáibidit sadjásaš agronoma go ii leat luohttámuš Hansenii . #TH-Acc
    Logat     luohkálaččaid joavkojođiheaddji Biret Astrid Utsi muitala fas ahte okta njealljadat oassi logat luohkálaččain leat ožžon guđeža iešguđetge njálmmálaš fágain , nugo servodatfágain , luonddu- ja birasfagain , eaŋgalasgielas ja matematihkas . #real-err
    An Account of the Sami
Dat olmmoš , mii lea gálgame jámehiid soapmásis gean nalde leat jámehat , de son hupmá amas giela , ja son dalle     logaha     dan olbmui soames lohkosiid , mat leat amas gillii . #AG-Ill+TH-Acc
Ja go dal bohte báhpa lusa , de báhppa álgá     logahit     dáid lohkosiid : #TH-Acc
    Science texts –
amas giela , ja son dalle     logaha     dan olbmui soames lohkosiid , mat leat amas gillii . #AG-Ill+TH-Acc
( 5 ) Máret     logahii     Máhttii // Máhte girjji . #AG-Acc+TH-Acc
    logaheaba     kvántor- , vásihan- , nuppástuvvan- , boađus- ja inklukšuvdnacealkagiid . #TH-Acc
Ohcejoga sámelogahat ásahuvvui 1977 ja Eanodaga     logahat     1979 .    #dis-err
Dat vástida ollásit lullisámegiela sátnehápmái dainna go julevsámegielas ii leat erohus d ja ht gaskka 2. ja 3. stávvala gaskkas nu ahte omd. lågådit máksá sihke ’ logadit ’ ja ’     logahit     ’ . #0
    Logahat     Oktiibuot    #dis-err
Anár 0-6 Anár 7-9 Avvil 0-6 Avvil 7-9 Menešjávri 0-6 Dearpmáš     Logahat     #dis-err
Heahttá 0-6 Heahttá 7-9 Gárasavvon 0-6 Gilbbešjávri 0-9 Bealdovuopmi 0-6     Logahat     Oktiibuot Soađegili Sámi bálddus Vuohčču 0-9_8*_31* #dis-err

 

