Boađus: 518

	Administrative texts –
Lea dehálaš 	oahpahallat 	systemáhtalaš bargovugiid : Álo go leat čállimin dutkamuša , de čále seammás čujuhusa , go leat siteren dahje refereren gáldoteavstta . #TH-Acc (freq)
Dainnago sámegiela bissovašvuohta beaivválaš giellan lea boatkanan , de ollu mánát ja nuorat geat 	oahpahallet 	sámegiela , eai gula sámegiela olbmuid gulahallangiellan eai iežaset bearrašiin eaige iežaset báikegottisge . #TH-Acc (freq)
Sámi mánát guđet leat dáža mánáidgárddiin , sáhttet oažžut fálaldahkan 	oahpahallat 	sámegiela . #TH-Acc (freq)
Nu orru leamen , ahte viehka ollu sámi oahppit heitet 	oahpahallamis 	sámegiela go heitet mánáidgárddis ja álget skuvlii , go guđđet mánáidskuvlla ja álget nuoraidskuvlii , ja go guđđet vuođđoskuvlla ja álget joatkkaskuvlii . #TH-Acc (refl) 
Jagi 2008 mannosaš raporta mii lea Norgga mánáidáitara , Ruoŧa mánáidáitara ja Suoma mánáidáitara ovttasbargoprošeavttas , man namma lea Sámi mánáid ja nuoraid vuoigatvuohta mieldeváikkuhussii ja dadjamuššii , čájeha ahte sihke oahpponeavvodilli , oahpaheaddjidilli ja skuvlajođihangotti miellaguottut leat dehálaš váikkuheaddji bealit mat sáhttet čilget manne nu ollu oahppit heitet 	oahpahallamis 	sámegiela . #TH-Acc (refl)
Go dilálašvuođat láhččojuvvojit nu , ahte mánáid vánhemat ja earátge guđet leat mánáid birra , ožžot vejolašvuođa oahppat sámegiela seammás_go mánát ieža 	oahpahallet 	sámegiela mánáidgárddis ja skuvllas , de mánná sáhttá oažžut doarjaga iežas giellaoahpahallamii . #TH-Acc (con)
Sámelaga § 3-8 nanne ahte juohkehaččas lea vuoigatvuohta beassat 	oahpahallat 	sámegiela . #TH-Acc (con)
• Lágidit nu , ahte bearrašatge sáhttet 	oahpahallat 	davvisámegiela , julevsámegiela ja oarjilsámegiela . #TH-Acc (con)
Oahppit ožžot fálaldaga 	oahpahallat 	sámegiela eatnigiellan , muhto eai leat ráhkaduvvon sierra oahppoplánat sámi oahppiid várás . #TH-Acc (con)
Njálmmálaš gálggaid servodatfágas 	oahpahallá 	proseassas mii álgá refererejeaddji cealkámušaiguin , dávjá persovnnalaččat , ja gálggat ovdánahttojuvvojit fágarelevánta ja fágamihtilmas jurddagurgalussan mas eanet ahte eanet geavaha ákkastallama , ságaškuššama ja aiddolaš fágadoahpagiid .
Dasto 	oahpahallat 	máhtu ieš ohcat dieđuid , buohtastahttit iešguđet gálduid dieđuid ja kritihkalaččat árvvoštallat daid relevánssa , jáhkehahttivuođa ja ulbmila .
Rehkenastingálggaid 	oahpahallá 	dađistaga ja álgá das ahte gávdnat ja máhtestuvvat lohkama , šláddjema ja dieđuid geavaheami ja ovdanbuktima strategiijaid .
Digitála gálggaid servodatfágas 	oahpahallá 	proseassas mii álgá digitála reaidduid geavaheamis ja ovdána dasa ahte gávdnat ja ođđasit muitalit servodatfágalaš sisdoalu .
Ohppiin geain lea sámegiella nubbingiellan , eai leat ovttalágan eavttut go 	oahpahallet 	giela .
• doaktáriid , geat eai máhte sámegiela , 	oahpahallat 	sámegiela
Oahpahusas galgá ohppiid oččodit dieđalaš ipmárdussii ja 	oahpahallat 	dieđalaš bargovugiid ; hárjehaladettiin imaštallangálgga ja ođđa gažaldagaid divvut , hárjehaladettiin gálgga gávdnat vejolaš čilgehusaid dasa maid leat dárkon , ja gáldoguorahallamiid bokte , geahččalemiid dahje vásáhusaid bokte iskat čilgehusaid doallevašvuođa .
Govus 12.1 Gielddat main oahppit 	oahpahallet 	sámegiela
Govus 12.1 Gielddat main oahppit 	oahpahallet 	sámegiela
Seammás čájehit raporttat ahte odne leat sullii 2300 oahppi vuođđoskuvllas ja sullii 500 oahppi joatkkaskuvladásis geat 	oahpahallet 	sámegiela .
Departemeanta áigu árvvoštallat lea go vejolaš láhčit diliid nu ahte eanebut guđet háliidit 	oahpahallat 	sámegiela , sáhttet oažžut dakkár fálaldaga , ovdamearkka dihtii gáiddusoahpahusain .
Ovdamearkka dihte leat jahkásaččat dušše sullii 500 oahppi geat 	oahpahallet 	sámegiela joatkkaskuvladásis , ja sis lea dušše moaddásis sámegiella vuosttašgiellan .
Olbmuide geat galget 	oahpahallat 	dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš .
Olbmuide geat galget 	oahpahallat 	dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš .
Olbmuide geat galget 	oahpahallat 	dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš .
Ovdamearkka dihte leat jahkásaččat dušše sullii 500 oahppi geat 	oahpahallet 	sámegiela joatkkaskuvladásis , ja sis lea dušše moaddásis sámegiella vuosttašgiellan .
Ovdamearkka dihte leat jahkásaččat dušše sullii 500 oahppi geat 	oahpahallet 	sámegiela joatkkaskuvladásis , ja sis lea dušše moaddásis sámegiella vuosttašgiellan .
Ovdamearkka dihte leat jahkásaččat dušše sullii 500 oahppi geat 	oahpahallet 	sámegiela joatkkaskuvladásis , ja sis lea dušše moaddásis sámegiella vuosttašgiellan .
Olbmuide geat galget 	oahpahallat 	dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš .
Olbmuide geat galget 	oahpahallat 	dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš .
Nordlándda fylkkamánni lea ožžon lohpádussii 425_000 ruvnnu lullisámi giellaleairraide mat leat nuoraid várás guđet vázzet 6.-9. luohkáin ja geat 	oahpahallet 	lullisámegiela skuvllas .
Orgánaid virgehasain , geaidda addojuvvo virgelohpi 	oahpahallat 	sámegiela oahppoinstitušuvnnas , lea vuoigatvuohta oažžut bálkká oahppoáiggis .
Maiddái orgána , man sámelága § 3-7 ii siskkil , berre addit virgehasaide virgelobi 	oahpahallat 	sámegiela , go dárbbaša sámegiela gelbbolašvuođa .
Dárbu lea addit fálaldaga 	oahpahallat 	sámegiela daidda ráves sámiide geat leat massán iežaset eatnigiela , ja sámegielhálli ráves sámiide vejolašvuođa ohpahallat lohkat ja čállit .
Go mii leat diđolaččat makkár strategiijaid sáhttit atnit 	oahpahallat 	vierisgiela , ja makkár strategiijat min veahkehit ipmirdit ja ipmirduvvot , šaddá midjiide álkibun ja ávkkálaččabun háhkat dieđuid ja gálggaid .
Váldooasis lea sáhka das maid mearkkaša 	oahpahallat 	ođđa giela ja oaidnit oktavuođa eŋgelasgiela ja eará gielaid gaskka .
addit ovdamearkkaid movt sáhttá iešguđetládje 	oahpahallat 	eŋgelas sániid ja dajaldagaid
válddahit movt ieš bargá 	oahpahallat 	eŋgelasgiela
ávkkástit iešguđetlágan dilálašvuođaid , bargovugiid ja strategiijaid 	oahpahallat 	eŋgelasgiela
ávkkástallat ja árvvoštallat iešguđetlágan dilálašvuođaid , bargovugiid ja strategiijaid 	oahpahallat 	eŋgelasgiela
	Oahpahallet 	stávvaliid speaddjut rytma mielde : ái-di , bái-di .
Geavahit PC bustávaid ja sániid čállimii sáhttá leat ávkkálaš ja movttiidahtti go oahppit galget 	oahpahallat 	bustávaid .
	Oahpahala 	speažžut stávvaliidda rytma : ái-di , ái-gi .
ollesolbmot duhkoraddet ja 	oahpahallet 	, ja guđet guimmiideaset vuhtii váldin leat máná oahppahábmema vuođđun .
Nubbi nuppi vuhtii váldin ja goabbatbealat ovttasdoaibman duhkorattadettiin ja áššiid 	oahpahaladettiin 	lea mánáid oahppahábmema eaktun .
Dábálaččat lávejit álgit 	oahpahallat 	čállit bustáva mii iežaset namas .
Smávva mánáid dáfus , ja mánáid dáfus geat leat 	oahpahallame 	dárogiela , lea deaŧalaš jearrat gažaldagaid maid mii diehtit sii máhttet vástidit .
Divttaid main lea álgošuokŋa sáhttet buohkat guldalit ja geardut oktii njálmmiid , maiddái unnimus mánát ja sii geat leat 	oahpahallame 	dárogiela .
Konkrehta dávvirat sihkkarastet ahte smávimus mánát ja sii geat leat 	oahpahallame 	dárogiela ipmirdit muitalusa .
Mánáide geat leat 	oahpahallame 	dárogiela , sáhttá njuolggadusstoahkan leat vuohki movt boahtit stoahkanoktavuhtii eará mánáiguin .
	Oahpahalli 	suohkan
Ohppiin geain lea sámegiella nubbingiellan , eai leat seammalágan eavttut go 	oahpahallet 	giela .
• addit bálkáhuvvon oahpahusvirgelobi 	oahpahallat 	sámegiela go orgánas lea dárbu dakkár máhttui
Kampánjja bokte galget deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , sámegiela rávisolbmuidoahpahusa , ja rekrutteret eambbogiid 	oahpahallat 	sámegiela .
Eambbogat 	oahpahallet 	sámegiela .
Kampánjja bokte galgat deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , rávisolbmuidoahpahus sámegielas , ja rekruteret earáid 	oahpahallat 	sámegiela .
movttidahttit válljet sámegiela ruovttugiellan , eanet hupmat sámegiela , boktit beroštumi sámegillii ja hástalit eambbogiid 	oahpahallat 	sámegiela .
• 	oahpahallat 	fuolkevuohtanamahusaid go dahkat iežas fuolkekártta
• ávvudit sápmelaččaid álbmotbeaivvi ja 	oahpahallat 	sámi soga lávlaga
• 	oahpahallat 	earálágan eanadagaid namahusaid ja sierrasárgosiid
• 	oahpahallat 	dovdat lottiid ja meahcielliid sihke daid luottaid
• 	oahpahallat 	geavahit luonddu materiálaid sierra jahkeáiggiin
• 	oahpahallat 	suohpana geavaheami , bealljemearkkaid , bohcco namahusaid , duhkoraddat boazostohkosiid
• 	oahpahallat 	noađđehearggi čatnama ja oahpásmuvvat bohcco bahčimii
• 	oahpahallat 	niibbi geavaheami Guolástus :
• 	oahpahallat 	guliid namaid , earálágan bivdovugiid ja guoli giehtadallama
• 	oahpahallat 	fierpmi divvuma , guolástusbiergasiid ja fatnasa divvuma
• 	oahpahallat 	rievssahiid gárduma
• 	oahpahallat 	dovdat eará elliid luottaid ja bivdovugiid bivdomeastára láidestemiin
• 	oahpahallat 	murjjiid seailluheami ja čoaggit borahahtti šattuid ; boska , juopmu
• cegget lávu ja 	oahpahallat 	dasa gullevaš geavadagaid ; áššogeđggiid ja duorggaid ohcan , lávu eará oasit , boradeapmi
• guldalit ja 	oahpahallat 	báikkálaš árbevierromusihka musihkkačehpiiguin
Rávisolbmot geat leat dábálaš bargguin geahččalit 	oahpahallat 	sámegiela .
Ofotens Samiske forening prošeakta ” Oahppat sámegiela juoigama ja lávluma bokte ” lea prošeakta mas lea ulbmil oahpahit mánáid ja nuoraid juoigat ja lávlut , ja dakko_bokte hástalit mánáid ja nuoraid 	oahpahallat 	sámegiela .
Ofotens Samiske forening prošeakta ” Oahppat sámegiela juoigama ja lávluma bokte ” lea prošeakta man ulbmil lea oahpahit mánáid ja nuoraid juoigat ja lávlut , ja dakko_bokte hástalit mánáid ja nuoraid 	oahpahallat 	sámegiela .
Rávisolbmot geat leat dábálaš bargguin geahččalit 	oahpahallat 	sámegiela .
Ferte maid rahpat vejolašvuođa ráhkadit fierpmádahkii heivehuvvon oahpponeavvuid vai rávisolbmot besset 	oahpahallat 	sámegiela Interneahta bokte .
Ferte maid rahpat vejolašvuođa ráhkadit fierpmádahkii heivehuvvon oahpponeavvuid vai rávisolbmot besset 	oahpahallat 	sámegiela Interneahta bokte .
Dáláš doarjjaortnet mii galggašii gokčat olbmo goluid go 	oahpahallá 	sámegiela ja sámegillii , gusto duššefal vuođđoskuvlla sámi oahppiide .
Dáláš doarjjaortnet mii galggašii gokčat olbmo goluid go 	oahpahallá 	sámegiela ja sámegillii , gusto duššefal vuođđoskuvlla sámi oahppiide .
Dáláš doarjjaortnet mii galggašii gokčat olbmo goluid go 	oahpahallá 	sámegiela ja sámegillii , gusto duššefal vuođđoskuvlla sámi oahppiide .
NSR mielas lea dehálaš ahte gávdnojit buorit fágafálaldagat joatkkaskuvllas sihke daidda ohppiide geain lea leamaš sámegiella nuoraidskuvllas , ja ohppiide geat álget 	oahpahallat 	sámegiela joatkkaskuvllas .
Go guoská rávisolbmuidoahpahussii máttasámegielas de oaivvilda lávdegoddi ahte máttasámegiella lea dan muttus áitojuvvon giella ahte fertešii árvvoštallat hábmet dakkár ortnegiid mat luvvejit máttasápmelaččaid bargguin guhkit áigodahkii vai besset 	oahpahallat 	máttasámegiela .
Orgánaid virgehasain , geaidda addojuvvo virgelohpi 	oahpahallat 	sámegiela oahppoinstitušuvnnas , lea vuoigatvuohta oažžut bálkká oahppoáiggis .
Kampánjja bokte galget deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , sámegiela rávisolbmuidoahpahusa , ja rekrutteret eambbogiid 	oahpahallat 	sámegiela .
Čoahkkingirjji čállit : Ellen Aina Eira // Ellen Mienna 180 siidu 536 siiddus sámegiela , rávisolbmuidoahpahus sámegielas , ja rekruteret earáid 	oahpahallat 	sámegiela .
Kampánjja bokte galget deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , sámegiela rávisolbmuidoahpahusa , ja rekrutteret eambbogiid 	oahpahallat 	sámegiela .
Kampánjja bokte galgat deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , rávisolbmuidoahpahus sámegielas , ja rekruteret earáid 	oahpahallat 	sámegiela .
Kampanja galgá movttidahttit válljet sámegiela ruovttugiellan , eanet hupmat sámegiela , boktit beroštumi sámegillii ja hástalit eambbogiid 	oahpahallat 	sámegiela .
Kampanja galgá movttidahttit válljet sámegiela ruovttugiellan , eanet hupmat sámegiela , boktit beroštumi sámegillii ja hástalit eambbogiid 	oahpahallat 	sámegiela .
Applikašuvnnat leat olahanmuttus sihke mánáide , nuoraide ja rávisolbmuide ja sáhtte leat buorit doarjjan sidjiide geat leat 	oahpahallame 	sámegiela , ja addá sámegielat molssaeavttu sidjiide geain lea sámegiella ruovttugiellan .
Máilmmis muđui leat mii oahppan ahte gávdnojit guokte málle mat buktet bohtosiid go geahččá giellaoahppamii : au pair-ortnet ja giellaskuvllat nu go EF ja AFS , gos oahpahallit orrot bearrašiid luhtte dan riikkas gos 	oahpahallet 	sámegiela .
Máilmmis muđui leat mii oahppan ahte gávdnojit guokte málle mat buktet bohtosiid go geahččá giellaoahppamii : au pair-ortnet ja giellaskuvllat nu go EF ja AFS , gos oahpahallit orrot bearrašiid luhtte dan riikkas gos 	oahpahallet 	sámegiela .
Go leat applikašuvnnat mobiilas ja lohkanbreahtas , de sáhttá 	oahpahallat 	ođđa sániid ja geahččaladdat iežas sámegielmáhttu .
Mediatge leat dehálaččat , go sáhttet movttiidahttit olbmuid 	oahpahallat 	giela ja viiddidit iežaset sátnevári .
Diimmut gos beassá 	oahpahallat 	dan mii gáibiduvvo sámegiella ja dárogiella oahppoplánáin lea unniduvvon .
Applikašuvnnat leat olahanmuttus sihke mánáide , nuoraide ja rávisolbmuide , ja sáhttet leat buorre doarjjan sidjiide geat leat 	oahpahallame 	sámegiela , ja addá seammás sidjiide geain lea sámegiella ruovttugiellan , sámegielat molssaeavttu , lohká presideanta Aili Keskitalo .
Go leat applikašuvnnat mobiilas ja lohkanbreahtas , de sáhttá 	oahpahallat 	ođđa sániid ja geahččaladdat iežas sámegielmáhttu .
( Udir 2013-2 ) Sámegiella nubbingiellan 3 namahuvvo molssaeaktun oahppiide geat eai máhte veaháge sámegiela go álget 	oahpahallat 	fága .
Lea eahpitkeahttá positiiva albmaneapmi jos eanet oahppit go ovdal geain leat leamaš oahpahus Sámegielas nubbingiellan vuođđoskuvllas , jotket 	oahpahallat 	Sámegiela nubbingiellan maiddái joatkkaoahpahusas dahje ahte oahppit geain ii leat leamaš oahpahus sámegielas ovdal , dál válljejit oahppat sámegiela joatkkaoahpahusas .
Sámedikki mielas lea dehálaš ahte ásahuvvojit studeantalonohallanortnegat vai nuorat ožžot orrut sámegielat bearrašiid luhtte 	oahpahallan 	dihte sámegiela .
Giđđagirjjis 	oahpahallat 	erenomážit sátneluohkáid - vearbbaid , subtantiivvaid , adjektiivvaid ja numerálaid .
Geahča ja 	oahpahala 	cealkit !
Dábálaččat goit gielaid gaskasaš ráját leat čielgasat iige nuppi sámegiela hálli ádde nuppi , jos ii 	oahpahala 	su giela .
Livččen hálidan oahppat sámegiela eatnigiellan , muhto go dat ii lean vejolaš , de áiggon 	oahpahallat 	giela bures ja sirdit dan iežan mánáide eatnigiellan .
Eadni lea njulgestaga meašttir sámedujiin ja lean movtta ahte mus lea ruovttus vejolašvuohta 	oahpahallat 	duddjoma .
	Oahpahalaimet 	sámegielat lávlagiid , muitaleimmet nuortalaš máidnasiid ja maŋimuš jagiin mii leat duddjon maid ollu nuortalaš dujiid , muitala Zoja .
OAHPA lea interneahttaprográmma nuoraide ja rávesolbmuide geat leat 	oahpahallame 	davvisámegiela .
Veahkkeneavvut daidda geat leat 	oahpahallame 	davvisámegiela , dahje geain leat mánát geat leat oahpahallame davvisámegiela .
Veahkkeneavvut daidda geat leat oahpahallame davvisámegiela , dahje geain leat mánát geat leat 	oahpahallame 	davvisámegiela .
	Aššu –
Jus áiggut oahppat spánskagiela , de sáhtát dušše mannat muhtun oahppoásahussii ja 	oahpahallagoahtit 	dan giela .
Ja dan guovllu ássit váldet dan alcceseaset noađđin ja giksin , ja biehkugohtet dainna ; ahte manne son diet gáigi ges bođii deike sámegiela 	oahpahallat 	, min gillái - ii han dáppe leat oktage sápmelaš .
Danin váldá son guovttegielalašvuođa duođas , ja lea mearridan sámegiela 	oahpahallagoahtit 	.
Soitet gal dušše 	oahpahallan 	báhččit , vai besset čákčat bivdit “ čáhcceloddiid-čivggaid”.(Govven : Johan Mathis Gaup )
Sámi_joatkkaskuvla ja Boazodoallo skuvlla oahppit ledje 	oahpahallamen 	herggiin vuodjit Guovdageainnu eanu nalde .
Maŋŋel_go lei muosahan dan meare ollu go okta olmmoš olle ovtta 40 jagi eallimis , de son 	oahpahallagođii 	čoavjedánssa .
Doalat maid oktavuođa earáiguin geat leat 	oahpahallamin 	sámegiela .
LEA ÁIGI OAHPPAT SÁMEGIELA : Sámi Oahpahusráđđi attii gussiide girjji “ Mu vuosttaš duhát sáni ” , vai mátkkosteaddjit besset álgit 	oahpahallat 	sámegiela .
Muđui leat RiTøs ovddidanprošeavttat jođus , nugo diehtojuohkinbarggut , 	oahpahallat 	bargiid ja ovddidit iešguđetlágan fálaldagaid sámi pasienttaide .
Hárjehallan lea iešguđetlágan , ja nuorra čuoigit 	oahpahalle 	álggos movt buoremusat galgá soabbut , ja dainna lágiin čuoigat hirbmat leahtuin .
Mánát ja oahpaheaddjit ledje 	oahpahallan 	čájálmasaid ja lávlagiid .
Sihke smávvaskuvla , gaskadássi ja nuoraidskuvlla čájehedje vurrolagaid maid ledje 	oahpahallan 	.
Sámi nuohttačeahpit eai beasa lávddi ala nu dávjá go galggaše ja nuorat eai movttiidahttojuvvo 	oahpahallat 	juoigama ja lávluma .
Ja de oahppá juoigat dađistaga váddásit luđiid , seammaládje go de go lávlut galgá oahppat : 	oahpahallá 	álggos álkis lávlagiid ja de sáhttá geahččalit dađistaga váddásit lávlagiid .
Soaitá veahá buoret go nu dagan , muhto ferten goitge geahččalit 	oahpahallat 	sámegiela .
Šuokŋa lea válmmas ja mánát dasto 	oahpahallet 	ja ráhkaduvvo master .
Muhtun beaivvi jurddašin ahte mun dat gal suoli 	oahpahalan 	álbmotvuovddis .
In maidege oahppan nuvttá , fertejin gillet 	oahpahallat 	.
Nugo čuovvot mielde ođđasiin iežaset ruovtturiikkas , lohká Borud ja joatká : – Sii leat ge vel mánnodaga álgán 	oahpahallat 	dárogiela , ja sii hálidit dasa maid bidjat veaháš áiggi .
	Avvir –
Son liiko spáppa čiekčat , ja liiko nu bures skuvlla vázzit ahte eahkediid maid lohká ja 	oahpahallá 	.
	Oahpahalle 	čuojanasaiguin Bassista Aleksander Touryguin ( 15 ) , rumbočuojaheaddji Viktoria Eriksen ( 15 ) ja gitarista Emelie Nilsen eai máhttán čuojanasaiguin čuojahit , go álggaheddje joavkku guokte jagi dás ovdal .
Nils Máhtte áigui buriin movttain 	oahpahallagoahtit 	, go jáhkká iežas maid jođánit oahppat go juo smávvamánát maid máhttet dihtoriin .
– Mun sávan mii ovttas nagodit 	oahpahallat 	min servodatberošteddjiide álgoálbmogiid rivttiid ja dilálašvuođaid .
Valio mielas lea veadjemeahttun válljet fágaid , galgá go su mánná 	oahpahallat 	sámegiela vai matematihka .
Okta gii bargá bálvaleaddjin , ja nubbi gii lea 	oahpahallamin 	bálvaleaddjin .
– Ledjen gal veaháš balus , muhto ledjen ollu hárjehallan ja gal mun lean ožžon maid buori veahki ja mu mielas lei dat suohtas , dajai Hilde Nyvoll , son jotkkii : – Mun lean juo guhkit áiggi 	oahpahallan 	sámegiela ja rehkenasttán ahte oahpan giela fargga .
– De in dieđe gal mo galggan dahkat , iige mus leat áigi iige vejolašvuohta 	oahpahallat 	neahttabáŋkkuin , inge mun luohte ge diekkáriidda , lohká nisu 40 jagiin .
Son 	oahpahalai 	bivddu suoli ja dál goddá geasis čuođi luosa , nuba muhtumat gohčodit su Luossa-Máhtten .
Vai heasttas bissu balánsa , de čuoččastit 	oahpahaladettiin 	riidejeaddjit álggus vuos alla reŋkko ala vai besset lávket heastta ala .
bihttái , masa lea hárjehallan garrasit rumašlaččat ja bures 	oahpahallan 	
Son lea hárjehallan garrasit rumašlaččat ja bures 	oahpahallan 	mihkiin doarrut .
Muitala son das rájes 	oahpahallagođii 	sámegiela čállit , maid ii lean oahppan skuvllas .
Dasalassin heaibuid dássi Ruoššas lea olu buoret go dáppe , muitala Boine , gii maid lea Deanu heaibunsearvvi stivrajođiheaddji ja duopmárin 	oahpahallan 	.
Dál lea gis lea 	oahpahallame 	ruoŧagiela .
Diehtit ahte mánáid- ja nuoraidskuvlla mánát eai leat guhkes áigái beassan dássedit 	oahpahallat 	vuojadit ja de vuordit sakka ahte vuojadanbasseaŋŋa divodeapmi ja ođasteapmi dál ii šat maŋiduvvo .
Earet_eará leat oahpaheaddjit leamašan hui áŋgirat sámegiela 	oahpahallat 	.
Mii hukset dál bachelor oahppoceahki mii earet_eará galgá nannet ohppiid 	oahpahallat 	sámegiela , lohká universitehta lektor sámegielas Laila Susanne Sara Oskarsson gii lea bargan olu oažžut dán oahppofálaldaga Romssa_universitehtii .
Muhto maiddái earáide maid geat háliidit 	oahpahallat 	sámegiela .
– Mun sávan mii ovttas nagodit 	oahpahallat 	min servodatberošteddjiide álgoálbmogiid rivttiid ja dilálašvuođaid .
	Oahpahalle 	čuojanasaiguin
Dalle mii maid álggiimet 	oahpahallat 	dánsabihtá iežamet raplávlagii , go mis šattai miella ráhkadit stuorit " showwa " go ovdal , muitala Fred-René buoremielalaččat .
Dasa lassin áigu koarra 	oahpahallat 	ođđa koarra lávlagiid .
Okta oassi lea sidjiide geain lea sámegiella eatnigiellan , ja nubbi oassi fas sidjiide geat 	oahpahallet 	sámegiela , muitalii Lene Antonsen .
De gáibiduvvo ahte son guhte 	oahpahallá 	sámegiela vástida seamma vearbbain mii lea gažaldagas , nu movt " Mun lohken olu aviissaid " .
Valio mielas lea veadjemeahttun válljet fágaid , galgá go su mánná 	oahpahallat 	sámegiela vai matematihka .
Nordlándda fylkkamánni lea ožžon 425_000 ruvnnu lullisámi giellaleairraide mat leat nuoraid várás guđet vázzet 6. – 9. luohkáin ja geat 	oahpahallet 	lullisámegiela skuvllas Bargo- ja searvadahttindepartemeanttas .
Sofia Heim 	oahpahallá 	sámegiela čakčadeaivvadeamis .
Sofia Heim ( 8 1/2/1 ) 	oahpahallá 	iežas máttaráhku giela čakčadeaivvadeamis .
	Oahpahallá 	máttuid giela
Dan_botta_go rektor Pedersen čohkká iežas kantuvrras , leat čieža oahppi Guovdageainnu bargoguovddážis 	oahpahallame 	sániid praktihkalaš bargguid čađa .
Sámi váhnemat besset gáfestallat ja šurrat , seammás_go mánát stohket ja 	oahpahallat 	sámegiela .
Dan jagi sierra fágabeivviin ja 	oahpahallamin 	, boahtte jagi Romssa guolledutkiiguin .
– Dál ii leat go 	oahpahallagoahtit 	suomagiela vai gulahallan dáppe Mátta-Suomas , lohká ilolaš Magne Biti guhte dál speallagoahtá Suoma bajimuš sisbandyjoavkkus .
Son lea mearrasámi oahpaheaddji guhte 	oahpahallá 	sámegiela .
– Máŋga jagi golle bargguid 	oahpahaladettiin 	.
Nils Máhtte áigui buriin movttain 	oahpahallagoahtit 	, go jáhkká iežas maid jođánit oahppat go juo smávvamánát maid máhttet dihtoriin .
Mun oainnán positiivvalaš ovdáneami sámi gielddain gos eanet sámegielat oahppit háliidit 	oahpahallat 	doavttirin sámi báikkis , lohká Gulsrud NRKii .
Mirka 	oahpahalai 	gárvodit sámebiktasiidda Gáregasnjárggas muhtin aiddo sámebiktasiidda gárvodankurssas .
Son lea 	oahpahallan 	riidema riidenskuvllain ja gilvvohallan dain maid .
Dáid bihtáid ledje nuorat 	oahpahallan 	juovllaid rájes , álggos vuos oktii vahkkus ja loahpas dávjjit .
Vaikko olu sámemánát leat 	oahpahallojuvvon 	ahte ii galgga seavvit vilges liinniin , go de soaitá guovssahas boahtit ja váldit .
Doppe earáin fárrolaga son maid 	oahpahallá 	giela , ránskkagiela lea juo bures ipmirdišgoahtán ja dasa gal lea hui ávki go Waterloos gos sii orrot leat eanemus ránskalaš olbmot .
Jovsset Áslat leamašan juo áibbas nuorran beroštupmi giellaáššiide , ja ieš 	oahpahalai 	mo galgá sága doallat juos dasa boahtá dárbu .
Bagadallanbádji lea filbmaberošteddjiide geain eallá filbmaniehku ja háliidit bagadallin 	oahpahallat 	.
Mánáide lea vejolašvuohta 	oahpahallat 	movt galgá oaggut álkkes oaggunrusttegiiguin .
Juoigankurssa oasseváldit galget juoigat lávddis maŋŋel_go leat geargan 	oahpahallamis 	, muitala Trulsen , gii lea ožžon olles gávcci politiija bearráigeahččat lágideami .
TIL fanccaid joavku Isberget jođiheaddji Jørgen Storvig lea 	oahpahallamin 	ođđa TIL-luođi ja áigu ihttin juoiggastit go TIL čiekčá Athletic Bilbao vuostá .
– Mun áiggun boahtte Isberget lávlundeaivvadeamis čuojahit ođđa TIL-luođi lávlunjovkui , sávvamis mii geargat 	oahpahallat 	luođi ihttáš Europe League čiekčamii , lohká jođiheaddji .
Álggos fertet 	oahpahallat 	guokte jagi ambulánsabálvalusbargiid fárus ovdal_go ollašuhttit fágareivve , muitalit nieiddat geain lea miella oahpahallat vuolgit iešguđet báikái .
Álggos fertet oahpahallat guokte jagi ambulánsabálvalusbargiid fárus ovdal_go ollašuhttit fágareivve , muitalit nieiddat geain lea miella 	oahpahallat 	vuolgit iešguđet báikái .
Angelica lea dieđihan iežas sámi jienastanlohkui ja son lea maid geahččalan 	oahpahallat 	sámegiela ja juoigat .
Mun lean maid geahččalan 	oahpahallat 	sámegiela , muhto dan ii leat nu álki , dan_dihte go in leat nu dávjá ruovttus .
Mii diehtit ahte Ovddádusbellodaga politihkar Anja Susanne Aslaksen lea náitalan sápmelaččain , 	oahpahallá 	sámegiela ja dasa lassin lohká iežas dovdat sápmelažžan .
68-jahkásaš Buffy Sainte-Marie 	oahpahalai 	ieš čuojahit pianoin ja gitárain nuorran .
Gurssas 	oahpahallo 	filmma dahkama vuođđoáššit .
Okta gii bargá bálvaleaddjin , ja nubbi gii lea 	oahpahallamin 	bálvaleaddjin .
Dattetge lei lávus buorre čohkohallat ja 	oahpahallat 	ja ođđasit fas gullat lávvo- ja goahtesániid .
Kursa lei nu miellagiddevaš ahte son finai grafihkkabargobájis 3 jagi dan maŋŋá 	oahpahallamin 	grafihkkateknihkaid .
– Ledjen gal veaháš balus , muhto ledjen ollu hárjehallan ja gal mun lean ožžon maid buori veahki ja mu mielas lei dat suohtas , dajai Hilde Nyvoll , son jotkkii : – Mun lean juo guhkit áiggi 	oahpahallan 	sámegiela ja rehkenasttán ahte oahpan giela fargga .
– De in dieđe gal mo galggan dahkat , iige mus leat áigi iige vejolašvuohta 	oahpahallat 	neahttabáŋkkuin , inge mun luohte ge diekkáriidda , lohká nisu 40 jagiin .
– Dát oahppit leat maŋŋel juovllaid álgán sámegiela 	oahpahallat 	ja nu go ieš gulat sin giela , de leat oba mihá njuovžila šaddan gielain juo , lohká oahpaheaddji Marit Ragnhild Hætta Bæhr .
– Mun lean easkka 	oahpahallamin 	ja hárjehallamin anáraš livdema .
– Mis leat dán kurssas logeneare studeantta , ja eanet ii leat bálljo vejolaš oahpahit oktanaga , go sii galget beassat oadjebasat ja nannosit hupmat ja 	oahpahallat 	giela .
- Mis leat iešguđetlágán fáttát plánas , ja álgit dál 	oahpahallat 	sámi fágadoahpagiid maid atnit go lávu cegge , čilge Huva .
Sii ledje maid 	oahpahallan 	moadde lávlaga maid galge lávlut sin álbmotbeaivvi “ turneas ” .
Gulahallanhárjehusat main lea ulbmil 	oahpahallat 	dadjanvugiid ja ipmárdusa .
Leksa lea sidjiide geat leat 	oahpahallamin 	davvisámegiela .
Olusat 	oahpahallet 	sámegiela
Jagi 2003-04 muittaša Laila Oskarsson go vuohččan 	oahpahalai 	sámegielkurssa Romssa_universitehtas .
– Mun illudan álget eahkes 	oahpahallat 	, vaikko šaddá gal guhkes beaivi iežan bealis .
Journalistaoahppit leat ožžon veahki guosselogaldallis Lise Marie Kristensenis , gii 	oahpahallá 	ohppiid filbmabuvttadeami oktavuođas .
	Oahpahallamin 	
	Oahpahallan 	áigodat lea vássán , nu ahte fertet duosttat leat eahpesihkkaris dilis ja gáibidit juoidá alddat dahje iežat hoavddain .
Leat go jurddašišgoahtán 	oahpahallat 	biillain vuodjit ?
– In lean nu movtta vuolgit , dát ii oro leamen riekta , dahje dán ođđa álggahanáigái ferte 	oahpahallat 	.
Sus leamaš guhkes smiehttanáigi , ja dál son viimmat leage vuolgán Fredrikstad gávpogii 	oahpahallat 	suvddárin .
Beannot jagi dán plánejuvvon viđajahkásaš oahpahusas leat dáruiduhtton sápmelaččat beassan 	oahpahallat 	sámegiela hupmat ja čállit , ja maiddái besset váldit eksámena oahpu vuođul .
SÁMENIEIDA MEKANIHKARIN : Laila Ingelin Eriksen ( 18 ) 	oahpahallá 	biilamekanihkarin Trondsen_Autos , Romssas .
Sámenieida Laila Ingelin Eriksen ( 18 ) 	oahpahallá 	biilamekanihkarin Trondsen_Autos , Romssas .
Divohagas , gos Kárášjoga nieida 	oahpahallá 	, bargá nubbi nieida June Håndstad ( olgeš ) .
Ovddádusbellodaga sámediggeáirras lea 	oahpahallagoahtán 	sámegiela .
álgán sámegiela 	oahpahallat 	.
Vaikko nuoraide ii leat fálaldat , de Jon-Henrik 	oahpahallá 	ieš .
Dál Sámi oahpahusguovddáš fállá anárašgiela dievasmahttinskuvlejumi ja anárašgiela sáhttá 	oahpahallat 	maiddái virtuálaoahpahusain interneahta bokte .
– Lea ieš geahččaladdan ja 	oahpahallan 	njuohtat , muitala Signe , muhto muitala veháš bagadeami ožžon muoŧás ja oappás geat goappašagat njuohtaba .
Dasa lassin ferte juo mánáidgárddi rájes fállat sámegiel oahpu , vai sis lea vejolašvuohta mánnávuođa rájes juo 	oahpahallat 	sámegiela , dadjá Baal .
Siri lea ieš dihtoriin 	oahpahallagoahtán 	, ja jáhkká dakkár fálaldaga leat stuora ávkin earáide maid .
Muhtun sápmelaš bođii muitalit min konseartta maŋŋá iežas áigut oastit gávtti ja 	oahpahallat 	sámegiela .
Dátge árbevierru lea masá jávkan anáraččaid kultuvrras , maid Anna lea báttis 	oahpahallan 	.
Nu maiddái son gohčču skuvlahoavdda 	oahpahallat 	dan giela man sápmelaččat ipmirdit .
Dál lean 	oahpahallamin 	njurggonasaid ráhkadit urguide , muitala 24 jahkásaš Skániid gánda Jostein Pedersen , guhte jagi geažis lea vuosttaš sápmelaš orgel huksejeaddji .
	Oahpahala 	alccet luohttit , danne_go dalle lihkostuvat .
Muhto , ale fuola , dat lei issoras nággár , ii ge vuollánan 	oahpahallat 	julggiid ala beassamis .
Danne_go dat lei 	oahpahallame 	amas giela .
– Mun 	oahpahallagohten 	vuosttaš kapihttala maŋemus jagi go vázzen Kongshaug Musikkgymnasas .
Doppe muhtin sárdnideaddji namuhii ahte muhtimat 	oahpahallet 	biibbalbihtáid bajil .
Dál lea almmuhuvvon gihpa mánáide geat 	oahpahallet 	sámegiela .
Ja go mii dál leat bidjan nu ollu áiggi 	oahpahallat 	dáid teavsttaid , livččii ge somá lávlut daid fas nuppes .
Eat sáhte jáhkkit ahte livččii nu váttis heivehit bargodili olbmui gii lea 	oahpahallamin 	dárogiela , go beare dáhttu lea dan dahkat .
Áhčči , ean go moai vuolgge skuvlašilljui vai beasan 	oahpahallat 	biillain vuodjit ?
– Šaddá somá oaidnit makkár New_Yorka lea ja šaddá buorre agibeaivásáhus dát , muitala Juhán Dánel ovdal_go joatká návddašit giđa ealloravddas ja eaŋgalasgiela 	oahpahallat 	ovdal Amerihká-mátki .
– Dál illudan 	oahpahallagoahtit 	iPadain , lohká son .
Lasseoahppu lea oaivvilduvvon oahpaheddjiide geat oahpahit vuođđu- ja joatkkaskuvlla dásis , muhto heive maid sidjiide geat barget mánáiguin ja nuoraiguin , fágabargiide geat 	oahpahallet 	allasat dásis ja dáide geain lea beroštupmi luohtái .
Dán vahkku leat kurssas 	oahpahallamin 	mearrasámiid juoiganmálle .
Son ii loga ožžon maidege moaitagiid das_go lea Ovddádusbellodaga áirras ja 	oahpahallá 	sámegiela .
OAHPAHALLAT : Magnus ja oahpaheaddji Kari Sara 	oahpahallaba 	lohkat ovdal_go vulget fas lávlut .
Son álgá virgái easkka geassemánu 1. beaivvi , muhto dál lea 	oahpahallame 	, vai lea gearggus dalle_go álgá virgái .
App ii leat gárvvis vuos , muhto go ilbmá de galgá leat nuvttá ja geavahahtti buohkaide , muhto erenoamážit sidjiide geat leat 	oahpahallamin 	lullisámegiela .
Dál leat duojárat , fitnodateaiggádat ja álggaheaddjit olles leavttuin 	oahpahallame 	movt ovdánahttit iežaset fitnodaga ja buktagiid .
Girjerádjosis leat golbma dihtora ja dasa lassin sáhttá juohkehaš váldit mielde iežas dihtora mainna háliida 	oahpahallat 	.
Sámediggepresideanta čilge ahte dás lea sáhka applikašuvnnain mat leat heivehuvvon sihke mánáide , nuoraide ja rávisolbmuide , ja sáhttet leat buorre doarjjan sidjiide geat leat 	oahpahallame 	sámegiela .
Sámi applikašuvnnat leat mielde váikkuheame somás , 	oahpahalli 	ja erenoamážit álkes vuogi háhkat oahpu sámegielas – go dat han leat lummas .
Dán kurssas oažžu 10 oahppočuoggá , ja kursii sáhttá maid oažžut doarjaga jus dus lea mánná gii lea sámegiel mánáidgárddis dahje lea 	oahpahallame 	sámegiela skuvllas .
Mánát ledje 	oahpahallame 	ja sis orui hui somá go dánsedettiin ja lávllodettiin gullojedje albma reaškasat .
Son muitala mánát leat dološmállet gávtti goarrume go dat lea hui vuogas 	oahpahallan 	gákti .
Dál eai dárbbaš min oahppit rámsoskohtera divodit , muhto besset 	oahpahallat 	áibbas ođđa skohteriin .
Sátnegirjjáš lea sihke davvi- , julev- ja máttasámegillii ja dáinna galgá suohtas 	oahpahallat 	sámegiela .
Nie sáhttá 	oahpahallat 	sihke davvi- , julev- ja máttasámegiela ođđa sátnegirjjážis mii ilbmá Sámedikki « Sámás muinna » giellakampánjja oktavuođas .
Dáinna vugiin besset dárogielagat 	oahpahallat 	sámegiela suohtas vuogi mielde , dahje sápmelaš sáhttá oahpahallat eará sámegiela man muđui ii hálddaš .
Dáinna vugiin besset dárogielagat oahpahallat sámegiela suohtas vuogi mielde , dahje sápmelaš sáhttá 	oahpahallat 	eará sámegiela man muđui ii hálddaš .
– Lean álo diehtán ahte sápmelaččat juiget , muhto easka skuvlaagis 	oahpahallagohten 	juoigat .
Jus don ja du olmmái dahje du mánát geavahit beare ollu áiggi sosiála gulahallanbáikkiin , de sáhttibehtet hástalit nubbi nuppi vuolgit guollebivdintuvrii , murjet , ráhkadit buriid gaskabeivviid , 	oahpahallat 	čuojahit gitárain , vuolgit olbmáiguin vázzit tuvrra várrái dahje čiekčat spáppa .
Lei veahá erenoamáš čohkkát ja gákti badjelis go barget matematihkkageahččalemiin ja sámegielas 	oahpahallet 	lokatiivva .
Son lea 	oahpahallan 	Japána teáhtera ja japánalaš giela Tokyos golbma jagi ovdal_go jotkkii teáhteroahpu Englánddas .
Dán kurssas oažžu 10 oahppočuoggá , ja kursii sáhttá maid oažžut doarjaga jus dus lea mánná gii lea sámegiel mánáidgárddis dahje lea 	oahpahallame 	sámegiela skuvllas .
Park áigu 	oahpahallat 	ovtta dárogiel sálmma jus beassá oassálastit muhtin lávlunkoaras NRK .
Dán lohket heivet maid sidjiide geat leat 	oahpahallame 	lohkat , ja heive sihke iPhonii ja iPadii .
	Non-fiction texts –
Go galggaimet 	oahpahallat 	gearduntabealla , de bivddiiga guokte gándda lobi vuolgit feaskárii čuožžut gieđaid alde .
Datte movttiiduvvojit 	oahpahallat 	rohkosrituála ja ramadan .
Fásttubeaivvit leat šaddi- ja dievvimánu áiggis ja daid áiggiid čoahkkanedje muŋkkat ja nonnat 	oahpahallat 	eallinnjuolggadusaid ( Dharma ) ja dovddastit jos ledje rihkkun njuolggadusaid .
Prográmma šaddá dehálaš lasáhus ohppiide ja studeanttaide geat 	oahpahallet 	sámegiela , muhto maid váhnemiidda ja earáide geat juo máhttet binnáš sámi , muhte eai dovdda ahte sii máhttet doarvái .
Leksa lea ráhkaduvvon daidda geat leat 	oahpahallame 	sámegiela , muhto sáhttá maid heivet daidda geat dárbbašit hárjehallat čállit .
Oahpa giela ( Kursa ) - oahppanbálgát universitehta studeanttaide geat leat 	oahpahallame 	sámegiela , muhto bálgát sáhttet heivet earáide maiddái .
Dás leat veahkkeneavvut daidda geat leat 	oahpahallame 	davvisámegiela , dahje geain leat mánát geat leat oahpahallame davvisámegiela .
Dás leat veahkkeneavvut daidda geat leat oahpahallame davvisámegiela , dahje geain leat mánát geat leat 	oahpahallame 	davvisámegiela .
Oahpa giela ( Kursa ) studeanttaide geat leat 	oahpahallame 	sámegiela , muhto sáhttá heivet earáidege .
Giellamolsun lea leamaš earenoamáš vahátlaš unnit sámegielaide , anáraš- ja nuortalašgillii ja máŋggas sápmelaččain leatnai 	oahpahallan 	soga láhppon giela ođđasit ráves olmmožin .
Sii leat ožžon dál nannehusa láddelaččain , geat leat 	oahpahallan 	sámegiela .
Doppe earret_eará 	oahpahallet 	giela , duddjojit ja málestitárbevirolaš mállásiid .
Filbmadahkama lassin mánát 	oahpahalle 	meahccedáidduid , leairras ovdamearkka dihte ođđe lávuin ja dola geahččaledje bidjat dološ málliin dolaiguin .
	Oahpahala 	duottaršattuid ja lottiid Bállásduoddara alážiin .
Go oahpahalli ii ožžon mearkkašupmin lærling , de sáhttá oahpahalli nappo ain leat dakkár guhte 	oahpahallá 	vaikko maid , lehkos dál oahpu vuolde dahje akto oahpahallame , dahje nuorra vai boaris .
Go oahpahalli ii ožžon mearkkašupmin lærling , de sáhttá oahpahalli nappo ain leat dakkár guhte oahpahallá vaikko maid , lehkos dál oahpu vuolde dahje akto 	oahpahallame 	, dahje nuorra vai boaris .
Riikahistorjjálaš duogážiid dovddasteami vuođul lea dilli nu ahte eanas sámit Norggas fertejit , oahpahuslága eavttuid vuođul , dálá dilis 	oahpahallat 	guoskevaš giellahámiid , mat leat gullan sin sámijovkui , dego individuálalaš vierisgiellan .
Váhnemat geat válljejit sámegiela mánáidasaset , galget iežaset geatnegahttit 	oahpahallat 	sámegiela oktanis mánáiguin , vai sáhttet geavahit sámegiela ruovttus .
Naba jus dihtorlatnja lea báikegotti skuvllas , gili olbmuide geat hálidit rusttegiid geavahit omd. sámegiela 	oahpahallat 	?
sáhttet áigut álggu rájes 	oahpahallagoahtit 	
72,08 - 	Oahpahallit 	...
	Oahpahallit 	...
Buoremus lea jus 	oahpahalat 	dan bargat ovdal_go vuoddját .
Duojár , guhte duddjo olbmuide , lea ferten 	oahpahallat 	beaskka goarruma oapmebeaskka mielde .
Dološ málliid son lei 	oahpahallan 	Itkonena girjjis .
Duoji ( käsityö ) lea vejolaš 	oahpahallagoahtit 	systemáhtalaččat golmma jahkásažžan dáiddavuođđooahpahusas , mii bistá 14 jagi rádjai ( Laki taiteen perusopetuksesta 2002. www.oph.fi ) .
Okta nuoramus nissoninformánttain lea válljen silbaduoji , muhto lea maiddái 	oahpahallan 	skuvllas náhkkedujiid .
Interetnihkalaš náittosdiliin dat ii sirdás , jus eadni ii leat 	oahpahallan 	duddjot .
Dán dutkamušas lea okta badjealbmáin náitalan rivgu , guhte lea 	oahpahallan 	duddjot , go bearaš dárbbaša goikkehiid ja eará sámebiktasiid .
Dutkanáigge okta Suoma beal duojár finai 	oahpahallamin 	Kárášjogas gahperláva čeahpes duodjára luhtte , go kárášjohkalaččat diŋgojit sus gahpiriid ja doppe lea oaidnimis maiddái ođđasamos lávva .
1960—70 - logu nuorat eai átnán duodjedáidduid alla árvvus eaige álo hálidan 	oahpahallatge 	duddjot ( Müller-Wille 1995 : 91 ) .
Go fitnet Nuoraid siiddas , de nanusmuvvá identitehta ja nuorain lassána beroštupmi ovdánahttit sámi kultuvrra ja 	oahpahallat 	sámegiela .
Juohke sápmelaš váhnen , guhte oahpaha árbevieruid ja árbevirolaš ealáhusaid , mearrida hupmat mánnásis sámegiela , bidjá máná giellabeassái dehe 	oahpahallá 	iežas láhppán giela , bargá kulturbarggu ja lea iežas bakte dorvvasteame sámegiela ja sámi álbmoga boahtteáiggi .
Go gállen girjjiid čađa 	oahpahallagohten 	ee. luosaid namahusaid vaikko in leat daid gal agibeaivves oaidnánge .
Nu maiddái son gohčču skuvlahoavdda 	oahpahallat 	dan giela man sápmelaččat ipmirdit .
Áidna sátnegirji lullisámegielas lei duiskkagillii ( Lagerkrantz ) , muhto Anna 	oahpahalai 	duiskkagiela ja nu sáhtii lohkat dan sátnegirjji .
Dakkaviđe go ožžon vejolašvuođa , 16-jahkásažžan , 	oahpahallagohten 	sámegiela , dan giela mii lei mu áhku ja ádjá eatnigiella .
Soaitá barggaimet boastut go bidjagođiimet bajimussan sámevuođa , go aivvefal 	oahpahalaimet 	sámi árbevieruid .
Áibbas diehtemeahttunvuođas leigga guokte máná geaid váhnemat ledje sihtan oahpahit dárogillii , ja soai eaba ipmirdan maidege das maid 	oahpahalaiga 	bajiloaivvi , čilgii oahpaheaddji .
Dál galge buot sápmelaš ja kveana mánát 	oahpahallat 	lohkat , hállat ja čállit dárogiela .
Oahpaheaddjiskuvllas 	oahpahalaimet 	dušše skuvllain main oahppit ledje juhkkojuvvon jahkecehkiide , muhto dáppe mus ledje measta seamma ollu jahkeceahkit go oahppit .
Lei ollu bajil 	oahpahallan 	ja erenoamážit sálbmavearssat ledje dehálaččat .
Dávjá oaččuimet leaksun 	oahpahallat 	sálmmaid bajiloaivvi , dárogillii dieđusge .
Ráŋggáštussan sutnje lei 	oahpahallat 	vel nuppi sálmma .
Skuvladiimmuin 	oahpahalaimet 	čájálmasaid maid čájeheimmet go skuvla nogai juovllaide dehe geassái .
Leimmet 	oahpahallan 	ovtta vearssa guhtege , ráhkadan gárvvuid ja hámaid .
Buori áiggis ovdal juovllaid 	oahpahallagođiimet 	Jens Bjørneboes čájálmasa Josef og hans brødre ( Jovsset vieljaidisguin ) .
Anne lea oahppan dušše dárogiela su váhnemiin [ 1 ] , ja álggi 	oahpahallat 	sámegiela go váccii joatkkaskuvlla Hápmiris .
Nu maiddái son gohčču skuvlahoavdda 	oahpahallat 	dan giela man sápmelaččat ipmirdit .
Buot mánát lohket dušše dárogillii skuvlagirjjiineaset ja go 	oahpahallet 	lohkat skuvllas .
Ja mánát ovdánit bures dan gielas , nu go sámi mánát leat ge viššalat 	oahpahallat 	leavssuideaset .
In áiggo gal árvalit guđe luohkás galggale 	oahpahallagoahtit 	dárogiela .
Šattaimet 	oahpahallat 	sálbmavearssaid bajiloaivvi .
Danne várra 	oahpahallen 	lohkat , lohkagohten albma láhkai .
Láviimet 	oahpahallat 	bisohallama maiddái .
Steinar oaččui min 	oahpahallat 	bajiloaivvi ja lohkat vai beassat searvat čehppodatgilvui radios .
	Oahpahalaimet 	buot stuora jogaid ja oaivegávpogiid namaid .
Fertiimet 	oahpahallat 	ollu , muhto ledje suohtas diimmut .
Sámegiela son 	oahpahallá 	beaivválaččat sátnegirjjiin ja grammatihkain » .
Vulgen boarráseamos ohppiiguin dohko ovtta skuvlavahkkui 	oahpahallat 	hárjánit čáhcái ja oahpahallat vuodjat .
Vulgen boarráseamos ohppiiguin dohko ovtta skuvlavahkkui oahpahallat hárjánit čáhcái ja 	oahpahallat 	vuodjat .
Sii hárjehalle vuorroságastallama ja guovttijitnii lávluma ja 	oahpahalle 	njurggonasa ( ) čuojahit .
Danne lea giellabiras dehálaš maiddái eará sajis go skuvllas , omd. ahte sámegielat mánát čoahkkanit giela 	oahpahallat 	.
Oahppit geat lohket sámegiela gáiddusoahpahussan , dárbbašit maiddái vejolašvuođaid 	oahpahallat 	giela ruovttubáikkis , ja ovttastallat eará mánáiguin geat lohket sámegiela .
Maid olbmuid geat leat 	oahpahallame 	giela , sáhttit gohčodit semihállin .
Muhtun guovttegielalat sáhttet leat 	oahpahallame 	nuppi giela , nuppiid gálggat leat fas stabiila dásis .
Leago 	oahpahallame 	giela ?
Dasa lassin son oaivvilda ahte ferte earuhit olbmuid geat leat 	oahpahallame 	giela akade-mihkalaš oktavuođas , eaige geavat goappašiid gielaid sosiála diliin , ja olbmuid geat leat oahpahallame gielaid lunddolaš birrasis ja geavahit gielaid jeavddalaččat .
Dasa lassin son oaivvilda ahte ferte earuhit olbmuid geat leat oahpahallame giela akade-mihkalaš oktavuođas , eaige geavat goappašiid gielaid sosiála diliin , ja olbmuid geat leat 	oahpahallame 	gielaid lunddolaš birrasis ja geavahit gielaid jeavddalaččat .
Sii 	oahpahallet 	journalistalaš teoriijaid , bargovugiid , teakstašlájaid ja iešguđetge ovdanbuktinvugiid : interneahta , TV , rádio ja áviissa .
* Fáttát maid journalistastudeanttat sáhttet ollásit dahje muhtin muddui 	oahpahallat 	ovttas eará fágaid studeanttaiguin .
Go 	oahpahallagohten 	fas sámegiela Romssa_universitehtas , lei áhkku stuorra veahkkin munnje háleštanskihpárin ja sátnegáldun .
Ohppiin geain lea sámegiella nubbingiellan , eai leat seammalágan eavttut go 	oahpahallet 	giela .
Oahppit fertejit beassat 	oahpahallat 	ovttasbargat ja guorahallat iežaset ja nuppiid oahppanvugiid , ja fertejit maiddá oahppat doahpagiid dán ohppui .
- duhkkoraddamis ( servvoštallat nuppiiguin , áddehallat 	oahpahallat 	)
Juoigansirkus , 	oahpahallat 	
Juoigansirkus , 	oahpahallat 	
Báiki : Riddu-gieddi 11.30-12.00 Dieđiheapmi Juoigansirkus , 	oahpahallat 	sierralágan sirkusgoansttaid , ee. lávdefággádallama Agimiel joavkkut Juoigankonsertii hárjehallan 16.00 : Konsearta Lávddážis 16.30 : Juoigankonsearta mánáide Lávddážis Bearjadaga suoidnemánu 13. b. .
Riddu-giettis 11.30-12.00 : Dieđiheapmi Juoigansirkus , 	oahpahallat 	sierralágan sirkusgoansttaid , ee. lávdefággádallama Agimiel joavkkut 15.30 : Burjáhtalaš gearpmašdánsejeddjiid vuosehus
	Fiction texts –
Dat orru miessái čájeheamen , ahte unnoraš galggašii 	oahpahallat 	guohtut jo iešge .
Oarjin oajo orustit 	oahpahallat 	suinna ođđasiid ja duostta davvin deaivvadit vel galbma duohtavuođainge !
Sáriggá seasada almmiravdda roađđideami ja vihkkedallá , maid ođđasiid dál seahtá 	oahpahallat 	.
Leat 	oahpahallame 	njoarostit .
Mana beare ruovttuluotta 	oahpahallat 	eambbo ” , eadni ávžžuha .
Sire lei stobus duddjomin ja isit 	oahpahalai 	gámmáris johtolatmearkkaid .
Nubbi — sama čihkosit lei 	oahpahallagoahtán 	sámegiela , ja mon in lean dádjadan .
	Law texts –
Orgánaid virgehasain , geaidda addojuvvo virgelohpi 	oahpahallat 	sámegiela oahppoinstitušuvnnas , lea vuoigatvuohta oažžut bálkká oahppoáiggis .
Maiddái orgána , man sámelága § 3-7 ii siskkil , berre addit virgehasaide virgelobi 	oahpahallat 	sámegiela , go dárbbaša sámegiela gelbbolašvuođa .
ámmátolbmot 	oahpahallo 	.
	Min Aigi –
Davvi_Girji OS lea gieskat almmustahttán sámi- dáro sátnegirjji maid lea álki geavahit , ja mii lea jurddašuvvon erenoamážit dudnje gii leat 	oahpahallamin 	sámegiela .
KÁRÁŠJOHKA : Dát sátnegirji maid Davvi Griji OS dál lea almmustahttán lea vuosttažettiin jurddašuvvon dárogielagiidda geat leat 	oahpahallamin 	sámegiela vuođđoskuvlla dásis .
Son ávžžuha 	oahpahallat 	vuoitit baluid nu , ahte dahká aiddo fal dan , mas ballá .
Ja Annbjørg Storbakk lea duođas dearpagoahtán rumbbo go muitala iežas 	oahpahallagoahtán 	noaidevuođa ja galgá dan oktavuođas deaivvadit earáiguin geat leat seamma oahpus .
Ozadettiin kirkohearrá virggi Anáris Lauri-áhčči lei 	oahpahallan 	sámegiela ja nuba eará ohccit vuoittáhalle sutnje .
Sámi biras hásttuhii Lauri-áhčči ja son 	oahpahalaige 	sámegiela ain viidáseappot , nu ahte viimmat basttii sárdnidit anárašgillii .
Skuvllas galget oasis 	oahpahallot 	sámegillii .
Dál lea son 	oahpahallan 	buorádallat guvlláruššama bokte .
Iigo leat buoret ahte giella seailu go smiehtat , geas lea vuoigatvuohta 	oahpahallat 	sámegiela ja maid mearreruđaiguin ?
– Lean guokte jagi 	oahpahallan 	spáhkkalastit ja málet , de manin in maid daga dan .
Bohccuid lásten biilii lea erenoamáš bargu , man ferte 	oahpahallat 	vai bohccot birgejit bures .
Inger Blix Kvammenis lea oahpaheaddjioahppu , muhto lea ieš 	oahpahallan 	dáiddárin .
Dán dálvvi leat golbma joatkkaskuvlla oahpaheaddji 	oahpahallan 	málet govaid .
Sámegiel oahppit eai gille čohkkát skuvlalanjas ja 	oahpahallat 	sámgielsániid bajil ja oahppat sojahit sániid rievttes kasusiin .
– Maŋimuš áiggi lea dattetge nuorra olbmot , geat eai leat ožžon sámegiela ruovttus , liikká 	oahpahallan 	sámegiela ja oahpahit vel iežaset mánáide .
NUORAMUS HÁLLIT : Čeavetjávrri mánát 	oahpahallet 	goltágiela giellabeasis .
Guhtta diimmu vahkus 	oahpahallá 	giela , mii oktii lei su vuosttaš giellan .
Kikki lea Sámi Studeanttaid Searvvi giellakurssain ja universitehta oahpus 	oahpahallan 	sámegiela .
Jos bággehallet de máhttet hállat , muhto lea 	oahpahallon 	giella .
Semináras galget dáid sálmmaid 	oahpahallat 	.
Lohkangirji lea oaivvilduvvon fádda- ja ságastallangirjin oahppiide , geat leat 	oahpahallamin 	sámegiela nubbingiellan .
– Mu áhčči lávii 	oahpahallat 	veahá sámegiela dalle_go ledjen mánná , ja son oahpahii munnje loguid ja álkkes cealkagiid sámegillii , nugo " mu namma lea Kaisa " .
Suinna lea bures mannan álo go lea vuodjime leamaš , earret okte go lei easkka 	oahpahallagoahtán 	vuodjit mopedain .
Ja sii áigot nu jođánit go vejolaš álgit 	oahpahallat 	TV bargiid .
Dát geasuhii Astrid nu garrasit ahte son 	oahpahalai 	dán teknihka .
– Lea maid dehálaš ahte journalisttat geahččalit 	oahpahallat 	sámi servodaga birra ja buorebut áddegoahtit dan .
Ii gávdnon girji man mielde sáhtii 	oahpahallat 	lohkat .
– Go mus lea miella čállit , de mun ferten 	oahpahallat 	čállit ja sojahallat sániid vuohkkasit .
Golbma Fors-buolvva Oslos áigot sámegiela 	oahpahallat 	
Son lei ieš ovdagovvan mo buoremusat sáhttá nannet ja ovddidit sámegiela dili , go 	oahpahalai 	sámegiela nu bures ahte geavahii dan beaivválaš dilis go lei sámegielagiiguin ovttas .
Dasa lassin leat mii 	oahpahallan 	lávlagiid ja teáhterstohkosiid , nu ahte otna beaivi ii lean mihkkege stuora teháterpremiearaid , muhto boddu gos mii čájeheimmet váhnemiidda maid mii leat bargan dán guovtti vahkus , čilge váiban , muhto duhtavaš Ebba .
Son lei ieš ovdagovvan mo buoremusat sáhttá nannet ja ovddidit sámegiela dili , go 	oahpahalai 	sámegiela nu bures ahte geavahii dan beaivválaš dilis go lei sámegielagiiguin ovttas .
Aspiranttat ožžot olles bálkká , bálkáceahkis 36 , 	oahpahaladettiin 	.
Son 	oahpahallagođii 	julevsámegiela dan_dihte go dat sámegiella hubmojuvvo Hábmira guovllus .
Interneahtta lea dakkár masa mánáin ja nuorain lea lagas oktavuohta ja danne šaddá álkibun 	oahpahallagoahtit 	sámegiela .
De gal ledjen hirpmáhuvvan , muitala nieida gii ieš lea 	oahpahallan 	njuohtat .
Oktavuođat leat dehálaččat oktasašbarggu dáfus ja nu maiddái ránnjá riikkaid gielaid 	oahpahallan 	.
Guttorm Graven lea ieš šaddan 	oahpahallat 	mašiinnain ja gođđit lea ruovttus oahppan .
Livččii dehálaš movttiidahttit olbmuid 	oahpahallat 	duddjoma , bohccos livčče bierggu , duolji ja čorvviid lassin olu ávdnasat dujiide , Biehtár máinnaša .
Odne lea Jens Klemet Romssa gávpogis dánsunskuvllas 	oahpahallamin 	ámmát-dánsejeaddjin .
Jus hálidit , de sii besset 	oahpahallat 	okto , vaikko ruovttuin .
Go bohten Anár márkanii skuvlii lei bággu 	oahpahallat 	suomagiela .
Ođasmuvvan medialinjjás stuđeret diehtojuohkima oppa suorggi : dahkat áviissa álggu rájes gitta lohppii , govvet , 	oahpahallat 	TV-bargguid , bargat animašuvnna ja buvttadit www-siidduid .
Dalle ii dárbbašivčče nu galle politihkkára ja jođiheaddji 	oahpahallat 	, ja sámit buot suohkaniin livčče ožžon seammá fálaldagaid .
- Dás lea oalle 	oahpahallan 	, vai muitigoahtá Eira mánáid namaid , Jovnna láhttesta .
Muhto fertet gal 	oahpahallat 	ovttain áššiin ain hávális bargat .
Nu mii fitnimet ruđa ahte ordnašuvai vel nubbi gursa mas mii 	oahpahalaimet 	láhttet joavkkuin dalle_go reaissus šaddá mii_nu earaláhkai dahje njulgestaga heahti .
Unnánaččat 	oahpahalaimet 	duon ja dán .
Son hupmá vihtta giela : Dárogiela , ruoŧagiela , arabalaš giela , ránskagiela , dánskagiela ja dan_botta_go min oahpahii , de ieš 	oahpahallagođii 	min giela ( albania giela ) .
- Mun lean 	oahpahallame 	sámegiela .
Juoigankursa várra de movttiidahttá sin 	oahpahallat 	luđiid ja soitet sii juoiggastit daid skuvllas dahje eará sajiin muhtin beaivvi .
Sámeskuvlla oahppit juoiggastedje Kampenskuvlla 5A-luohká ohppiide ja sin oahpaheaddjái luđiid maid aiddo ledje 	oahpahallan 	.
Muhto mun ádden , ahte duoji eai nu álkket 	oahpahallagoađe 	, máŋgasat navdet , ahte sii eai máhte duddjot .
Ii dárbbaš leat vázzán duodjekurssaid ovdalgihtii , lea doarvái jus nállu bissu suorpmaid gaskkas , de sáhttá 	oahpahallagoahtit 	duddjoma ja vaikke searvat dán kursii fárrui , Sigga láhttesta .
DIHTORSKUVLA : - Dáppe girjerádjosis sáhttet olbmot oažžut bargiin veahki 	oahpahaladettiin 	dihtoriin , lohká girjerájusbargi Evy Myhre Hætta , gean askkis čohkká Inga Birgitte Hætta .
Sii eai leat dárbbašan 	oahpahallat 	bajil teavsttaid konfirmašuvdnaskuvllas .
Ovdalgo Arto beasai álggahit skuvlenbarggu , son fertii vel 	oahpahallat 	swahila giela 6 manotbaji .
Dál Arto 	oahpahalai 	sámegiela .
Nuba son válddii jahkái virgefriija ja manai lohkat musihka teoriija ja 	oahpahalai 	ráhkadit ođđa musihka .
Sámi duoji duohken galgá leat sápmelaš duojár , gal dieđus olggobeale olbmot sáhttet duddjot ja 	oahpahallat 	duddjoma , muhto daid dujiid ii sáhte gohčodit sámi duodjin , Biehtár máinnaša .
	Oahpahallit 	// oahppit , skuvllat , ealáhusat ja Finnmárkku_fylkkagielda čalmmustahttá boahtte áiggi dárbbu háhkat olbmuid ealáhusdoaimmaide .
Moai letne maid gullan ahte rávisolbmot geat leat 	oahpahallame 	sámegiela , leat atnán girjji ovttas CDin lohkamii ja guldaleapmái .
Son lea ilus go SÁNÁG lea áigumin viddiidit Rávesolbmo poliklinihka ja Jándorossodaga fáladaga Leavnnjas vai šaddá ásahus mii sáhttá 	oahpahallat 	doaktáriid geat leat šaddamin psykiáhtarin .
Go vuos álgá , de sáhttá 	oahpahallat 	šaddat čeahpes juoigin , lohká Fjellheim gii maiddái lea hui ilus go HiNT lea bidján návccaid juoiganoahpahussii mii dál lea láhkásis áidna Norggas .
- Mun lohken dalle Helssegis ja 	oahpahallen 	dalle čuovgagovvema ja gesiidhan doppe ii sáhttán orrut .
Minna 	oahpahalai 	dalle ng. nalloráigge govvema , mas fertii hui guhká čuovggahit nálloráigge filmma , mii lei skáhpu sistš .
Juos in livčče 	oahpahallan 	sámegiela , de mus eai livčče goassige nu ollu dákkáraš suohtas barggut ja ustibat Norggabeale olbmuin , dadjá son .
Son logai maid sámegiela , ja son lei maid 	oahpahallan 	suomagiela .
Son 	oahpahallá 	seavagiela bárggu oktavuođas .
Norge Rundt sáddagis oaidná mo son 	oahpahallá 	juoigat ja mo son dál juo guoimmuha turisttaid hoteallas Deanus .
Giellaoahppu lea erenoamáš dehálaš go skuvllas bargá , ja oahpaheaddjiin gal beanta galggašii gáibidit ahte sii 	oahpahalašedje 	sámegiela .
Duiskalaččat murrejedje skuvlii ja mis lei vejolaš 	oahpahallat 	duiskkagiela , Hánsa muittaša .
- Jus olmmoš áigu oahpasmuvvat ođđa olbmuide ja sin kultuvrii , de dasa lea okta ja buoremus vuohki dat , ahte son 	oahpahallá 	sin giela , dalle olmmoš beassá lagabui ođđa servvodaga , gosa son lea boahtán , lohka Aulis Nordberg , ovddeš mátta-Sámis , Sieppijärvi nammasaš báikkis riegadan 59 jahkasaš guhkeslágan almmái Ohcejogas .
- Mun , mu eamit Aino ja min mánát buohkat 	oahpahalaimet 	sámegiela .
- Moai háliideimme oahpasmuvvat guovllu olbmuide ja sin kultuvrrii ja buoremus dáhpi lei ahte moai 	oahpahallagođiime 	dán guovllu giela , sámegiela muittaša Aulis .
Nu soai 	oahpahalaiga 	sámegiela ja bijaiga maid mánáid sámeluohkkái ja nu sutno mánátge ohppe sámegiela .
Nu Niilo manai ámmátskuvlii ja 	oahpahalai 	njuolgut roakčanan biilaspelliid ja málet biillaid .
Dušše badjelaš 13_% vástideaddjiin lea studeren sámegiela ja viđátoasis livččii hállu 	oahpahallat 	sámegiela .
Olbmot geat eai máhte sámegiela , leat ožžon vejolašvuođa oahppat giela ja sii , geat máhttet hállat sámegiela , leat beassan 	oahpahallat 	čallit .
Mun vázzán jurdagiid siste Roavvenjárgga gáhttaráigge ja iskan 	oahpahallat 	ealligoahtet gávpogis .
Beannot jage dassái mun 	oahpahallagohten 	bargat dihtoriin .
Kenneth Hætta lea oahppan journalista , muhto lea ieš 	oahpahallan 	govvet sierra govvenoahpu haga .
- Lea ieš 	oahpahallan 	, muhto lean ollu oahppan go lean bargan ovttas čeahpes govvejeddjiiguin ja omd. go lean bargan čálli journalistan ovttas čeahpes Dagbladet govvejeddjiin .
- Doppe mun šadden 	oahpahallat 	dán eallima , muitala Nillá .
	Science texts –
guldalettiin sáhttá 	oahpahallat 	dološ luđiid , ja dan láhkai sáhttá maiddái dán árbevieru ealáskahttit .
Skuvlamánát 	oahpahalle 	ovttas vuorrasiiguin duddjot ,
Nieiddat 	oahpahalle 	lávlagiid goarodettiin ja gánddat
Eadni bohčá , ja jus lea nieiddaš dan mađi , dat goit 	oahpahallá 	goit juoba lojes álddu , nubbi hivván doallá .
Nissonolbmuin leat alddiineaset boazodoallomáhtut jus ieža leat bajásšaddan doppe , dahje leat ollesolmmožin 	oahpahallan 	boazodoallobargguide .
Eanetlogus ( 16 ) lei sámegiella vuosttaš giellan , ja guđas ledje oahppan dahje 	oahpahallamin 	sámegiela nubbin giellan .
Goappábe báikki skuvllain leatge stuorra erohusat mánáid giellamáhtus , muhtimat leat 	oahpahallamin 	giela ja muhtimiin fas lea nana sámegiel vuođđu ruovttu birrasis .
Oahppit geain lea sámegiella vuosttaš giellan , galget 	oahpahallat 	geavahit giela njálmmálaččat ja čálalaččat .
Kultuvrralaš variašuvnnat , maiddái kultuvrra siskkobealde gáibidit , ahte olmmoš 	oahpahallá 	áicat sihke erohusaid , muhto maiddái ovttaláganvuođaid ja dohkkehit daid .
Oahpaheddjiide lei stuorra hástalus 	oahpahallat 	jurddašit ođđa láhkai nu , ahte kultuvrralaš ja árbevirolaš diehtu ja máhtu ii leat stirdon ovtta hápmái , ovtta áigodahkii dahje seamma dovdomearkkaide .
Go Sámi_allaskuvlla studeanttat besse árbevirolaš duojára luhtte 	oahpahallat 	duddjot , de fuobmájedje ahte duojár ii oahpat dušše duddjot , muhto su ságastallamat studeanttaiguin ledje mihá viidábut .
Dat mearkkaša , ahte mánát besset 	oahpahallat 	iešbirgejumi mii fas bajida iešluohttámuša .
Báikkis fálle sámegiela rávisolbmuide maid , ja ieš álggii sámegiela 	oahpahallat 	.
Muhto sii dárbbašit maid 	oahpahallat 	dutkirollii , hárjehallat sirddašit perspektiivvaid gaskka .
Sudno joavkkus buot mánát fertejit 	oahpahallat 	hállat sámegiela , ja stuorámus hástalussan lea fidnet sin sámástit lunddolačča , ii dušše sániid , sii fertejit oahppat geavahit olles cealkagiid main lea meinnet .
Bargovuohki hárjeha ohppiid geavahit PowerPoint-prográmma reaidun ja sii 	oahpahallet 	bargat govaiguin .
Jiellevári sámeskuvllas sáhttá gosa ihkinassii vuolgit 	oahpahallat 	, vaikko turistafitnodahkii , mii lea lagasbirrasis .
Gaskagielas oahppi lea giela máhttima beallemuttus : son máhttá ja ii máhte juvssusgiela ( giella man 	oahpahallá 	) .
Oahppi hábme alcces iežas oainnu juvssusgielas , man son lea oahppamin ja 	oahpahallamin 	.
Prográmmat heivejit sihke dakkáriidda geat leat easkka 	oahpahallame 	sámegiela , ja dakkáriidda geat juo máhttet ollu , muhto háliidit eambbo hárjehallat dihto beliid .
Mii leat ráhkadan vihtta prográmma daidda geat leat 	oahpahallame 	sámegiela .
oktasašoahpahusas , fidnejedje mátkedihtoriid maid sii dál leat 	oahpahallamin 	geavahit .
taa , opiskella ’ rávvet , oahpahit , 	oahpahallat 	’ ) ja bivdin- , gohččun- ja gáibidanvearbbat
Nuppi informántta váhnemat fas leaba 	oahpahallan 	sámegiela vieris giellan .
fuolkkit leatge leamaš hui čeavlái das , ahte son lea 	oahpahallan 	sámegiela .
nuppi informántta fuolkkit ledje dorjon su hálu 	oahpahallat 	sámegiela .
diđolaččat 	oahpahallagoahtán 	dihto suopmana , vaikko okta leige studeremiid álggus
suopmana son galggašii 	oahpahallat 	.
£na mun lean 	oahpahallan 	vehá buot seahkalagaid ahte,£ mus lea álo dat ahte mun in ollige dieđe mo mun galggašin jietnadit man_nu ášši , várra mun galggašin , £in mun dieđe goappá mun galggašin hállat.£ ( ...
sámegiela 	oahpahallan 	lea munnje dehálaš .
maiddái dat ahte , dan giellaservošis livččii dakkár , rabas doaladumi dasa ahte , geat dan giela 	oahpahallet 	ahte eai nugo , geahča ahte @duot lea suopmelaš@ ja dat geahččala dan oahpahallat £háhá eatba huma dasa maidige,£ ( ( čaibmá ) ) muhto dego , válddášedje diená , diená rabas mielain vuostá daid , geat dan giela hálidit oahpahallat .
maiddái dat ahte , dan giellaservošis livččii dakkár , rabas doaladumi dasa ahte , geat dan giela oahpahallet ahte eai nugo , geahča ahte @duot lea suopmelaš@ ja dat geahččala dan 	oahpahallat 	£háhá eatba huma dasa maidige,£ ( ( čaibmá ) ) muhto dego , válddášedje diená , diená rabas mielain vuostá daid , geat dan giela hálidit oahpahallat .
maiddái dat ahte , dan giellaservošis livččii dakkár , rabas doaladumi dasa ahte , geat dan giela oahpahallet ahte eai nugo , geahča ahte @duot lea suopmelaš@ ja dat geahččala dan oahpahallat £háhá eatba huma dasa maidige,£ ( ( čaibmá ) ) muhto dego , válddášedje diená , diená rabas mielain vuostá daid , geat dan giela hálidit 	oahpahallat 	.
ahte mun lean ipmirdan , anáraš- , gielas lea dakkár gilli ahte dohko £váldet gean beare£ gii dan giela hálida 	oahpahallat 	nu dat searvvuš dego , váldá dan vuostá ja , doarju dan olbmo dan giela studeremis ,
	oahpahalašii 	sámegiela ja geavahivččii dan .
dábálaččathan dakkár dilálašvuođas eai huma sámegiela ahte jos doppe leat báikki alde dakkár olbmot , muhto dasto jos leat justa dakkár olbmot geat leat 	oahpahallamin 	dan ja diehtá ahte , daid ii hehtte ahte das hupmet sámegiela , nu , na dábálaččat dat olbmot jerret , doppe leat muhtun dakkár olbmot geat jerret , ja , dasto soaittán kánske čil- , dahje jos dat geah- , £jos oaidná dego dan geahčastagas ahte dál dat ii šat ipmir nu,£ soaittán čilget suomagillii ahte mas lea gažaldat .
sudno guoimmit 	oahpahalašeigga 	sámegiela , vai sáhtášeigga sudnuiguin sámástit .
	oahpahallagoahtá 	jietnadagaid eatnis jienádemiid áddestallamiin .
Vuosttaš cealkkaráhkadusaid 	oahpahaladettiin 	mánná ovttastahttá dušše
mánná lea oahppan jo eatnasa vuosttaš giela ráhkadusain ovdalgo 	oahpahallagoahtá 	nuppi
sámegiela vuođđosystema ovdal_go systemáhtalaččat “ gárttai ” 	oahpahallagoahtit 	
čájehan , ahte mánná bastá jo álggu rájes 	oahpahallat 	guokte giela latnjalagaid sierranas
Guovttegielat mánná 	oahpahallá 	gielaid seamma ortnega mielde go ovttagielat mánnáge
Mánná sehkke sániid álkibut dalle , go 	oahpahallá 	gielaid latnjalagaid .
	oahpahallagoahtit 	dan maŋimustá guovttejahkásažžan .
jagi , livččii máná giela 	oahpahallan 	álkit .
Daid ferte sierra 	oahpahallat 	ja dat leage
	oahpahalli 	feaillaid atnigohte mearkan oahppama ovdáneamis ja feaillat duođaštedje
sii 	oahpahallet 	njuolggadusaid vaikko dat leatge sin iežaset giellabealji vuostá .
Dán dihte ferte sierra 	oahpahallat 	, goas sánis lea gievrras ja goas
čálli ferte sierra 	oahpahallat 	, goas konsonántačoahki klusiila čállojuvvo ja goas ii .
Dát sáni soalddáhat leat 	oahpahallan 	dovdat kolonialisttalaš vuogádaga ja mo dat leat huksejuvvon .
Sámegiela gullon ja oinnolažžan dahkan movttiidahttá ohppiid iešguđetlágan giellamáhtuin 	oahpahallagoahtit 	ja geavahišgoahtit sámegiela .
Buot materiála lean ieš čoaggán , ja videobáddemateriála lean maid ieš guldalan ja transkriberen , muhto Berit Margrethe Oskal lea veahkehan mu ( gii lean 	oahpahallan 	sámegiela easkka rávesolmmožin ) guldalit dakkár sániid ja dajaldagaid maid lean atnán váttisin gullat .
Ovdamorfologalaš muttus mánná 	oahpahallá 	rávesolbmuidgiela hámiid analyserekeahtes ollis vuohtan : son áđđestallá sátnehámiid maid lea gullan , ja oahppá ođđa sátnehámiid gosii seamma_ládje go ođđa leksemaid .
Bals ( 2002 ) mielde mánná oččoda guovddáškonsonánttaid molsašuddansystema almmá stuora váttisvuođaid haga , ja árramorfologalaš muttus mánná leage 	oahpahallame 	konsonánttaid molsašumiid eaige konsonántaguovddážat vel álo čuovo rávesolbmuidgiela systema .
Buot materiála lean ieš čoaggán , ja videobáddemateriála lean maid ieš guldalan ja transkriberen , muhto Berit Margrethe Oskal lea veahkehan mu ( gii lean 	oahpahallan 	sámegiela easkka rávesolmmožin ) guldalit dakkár sániid ja dajaldagaid maid lean atnán váttisin gullat .
Ovdamorfologalaš muttus mánná 	oahpahallá 	rávesolbmuidgiela hámiid analyserekeahtes ollis vuohtan : son áđđestallá sátnehámiid maid lea gullan , ja oahppá ođđa sátnehámiid gosii seamma_ládje go ođđa leksemaid .
Bals ( 2002 ) mielde mánná oččoda guovddáškonsonánttaid molsašuddansystema almmá stuora váttisvuođaid haga , ja árramorfologalaš muttus mánná leage 	oahpahallame 	konsonánttaid molsašumiid eaige konsonántaguovddážat vel álo čuovo rávesolbmuidgiela systema .
Muhtumin leat velá láitánge go nuorabut leat viggan 	oahpahallat 	.
Go eadni ja áhčči eaba ieža máhte giela , de galgaba goit doarjut oahppama ja áinnas ieža maid 	oahpahallat 	giela ovttas mánáiguin .
) Čuđiid ja juobe duháhiid jagiid áig ge hápmahuvvan boares máhtut ledje ávkkálaččat ođđa viidodagain , muhto maiddái aivve ođđa máhtuid šadde 	oahpahallat 	.
Eallinvuohki lea dasto juoidá masa mii 	oahpahallot 	mánnávuođas juo ja juoidá mii mearrida ii dušše eaŋkil , muhto stuorra oasi min beaivválaš doaimmain ( Højrup 1989 : 27−30 ) .
Dieinnalágiin leat MKÁ studeanttat vásihusoahppama bokte 	oahpahallan 	oaidnit iežaset vásihusaid objektiivvalaš geahčastagas .
Lassin bivdoje olbmot iešguđetlágan sámi árbevirolaš máhtuin lágidit oahppanarenaid gos studeanttat besse 	oahpahallat 	giela praktihkalaš doaimmaid olis .
49 goah tit dan giela maid leat 	oahpahallame 	.
Dain sierra oahppoásahusain lea ovddasvástádus ráhkadit giellaoahpahusa , mii lea heivehuvvon dan servodaga kultuvrralaš vieruide ja gielladillái , nu ahte studeanttat 	oahpahaladettiin 	giela maiddái háhket máhtu servvoštallat lunddolaš giellabirrasis .
Go joavkun 	oahpahallá 	, de sáhttá čoavdit eanet ja váddáset čuolm maid go dan maid okto livččii bastán .
Dainnalágiin veahkehit studeanttaid ságastaladettiin fokuseret gielalaš momeanttaide , dego sojahanminstariidda , maid leat 	oahpahallame 	dán dásis .
Giela 	oahpahaladettiin 	deattuhuvvo eanet go ovdal metakognišuvdna dahje studeanttaid autonomiija .
Dainna oaivvilduvvo dán oktavuođas ahte olmmoš galgá giellaoahppama olis leat dihtomielalaš makkár oahppanvuogit doibmet buoremusat iežas ektui ja makkár áššiid ain háliida guovdilastit giela 	oahpahaladettiin 	, ja nu váldit iežas háldui olles oahppanproseassa
	Science texts –
Studeanttaid árvvoštallamiin lea maid boahtán ovdan ahte atnet árvvus go besset praktihkalaš doaimmaid olis 	oahpahallat 	giela .
Oahpaheaddjin maid áiccadan oahpahusa ja erenoamážit makkár doaimmat movttiidahttet 	oahpahallat 	sámástit , mii bidjá johtui oahppama ja mii bisseha dan .
Báikegotti olbmot , geat kursaáigodagas leat deaivvadan stu deanttaiguin , lávejit sin gielalaš progrešuvnna rámidit , ja dát movttiidahttá joatkit 	oahpahallat 	giela .
Muhtun eará studentii dieđut soga luđiid birra leat dolvvodan su báddet ja 	oahpahallat 	dáid luđiid ja ráhkadit luđiid iežas mánáide ja dienu ođasmahttit juoiganárbbi ja fievrridit dan ovddosguvlui .
Eatnigiela oahppan lea áibba guovddáš ášši eará gielaid 	oahpahaladettiin 	.
Dutkanmateriálas ledje dievva dakkár ovdamearkkat , mas oahppit leamašan easkka 	oahpahallamin 	sámegiela , go leat álgán skuvlii .
Bustávvadovdan lea dehálaš , go oahppit 	oahpahallagohtet 	lohkat ja čállit ( Lerkkanen 2003 ) .
Muhto go Emilie Demant ( Hatt ) ii máhttán suomagiela , de bággehalai Turi čállit sámegillii man Emilie leai 	oahpahallame 	.
Čállit son gal máhtii ja lohkat iežas giela ; guktui son lei ieš 	oahpahallan 	ollesolmmožin .
Olmmoš sáhttá olahit máhttodássái , mii eaktuda stuorra luohttá sjeavods maahtoe sjeavods maahtoe vástida Polanyi doahpaga tacit knowledge , muhto sjeavods maahtoe sjeavods maahtoe govvida dilálašvuođa mii lea máttasámiid gaskkas nannoseappot čadnojuvvon kultuvrii go dábálaš oahpaheaddji – 	oahpahalli 	sjeavods maahtoe muhto baicce dárogiel sániid taus kunnskap , Polanyi ja Johannessena definišuvnnaid mielde .
Jos lea nu ahte giellaoahpalaš semantihkalaš sárgosat man_nu láhkai báidnet olbmo jurddašeami , de lea jáhkehahtti ahte leat maid ovdamearkkat mat čájehit mo dákkár sárgosat eatnigielas vuhttojit erenoamášvuohtan dahje interfereansan dan gielas maid olmmoš lea 	oahpahallamin 	.
Go lea oktanaga 	oahpahallamin 	guokte giela ( sámi oahppit galget dasa lassin jo vuosttas skuvlajagis stoahkama vuođul oahppagoahtit eŋgelasgiela ) , de dakkár oahpahus ferte duddjot guovttegielatvuođa diđolašvuođa .
Matematihka 	oahpahaladettiin 	oaidná čielgasit mo fágagiella lea earálágan go árgabeaigiella .
Maid olbmuid geat leat 	oahpahallame 	giela , sáhttit gohčodit semihállin .
Muhtun guovttegielalat sáhttet leat 	oahpahallame 	nuppi
Leago 	oahpahallame 	giela ?
Dasa lassin son oaivvilda ahte ferte earuhit olbmuid geat leat 	oahpahallame 	giela akade
	oahpahallame 	gielaid lunddolaš birrasis ja geavahit gielaid jeavddalaččat .
