Boađus: 518

    Administrative texts –
Lea dehálaš     oahpahallat     systemáhtalaš bargovugiid : Álo go leat čállimin dutkamuša , de čále seammás čujuhusa , go leat siteren dahje refereren gáldoteavstta . #TH-Acc (freq/con)
Dainnago sámegiela bissovašvuohta beaivválaš giellan lea boatkanan , de ollu mánát ja nuorat geat     oahpahallet     sámegiela , eai gula sámegiela olbmuid gulahallangiellan eai iežaset bearrašiin eaige iežaset báikegottisge . #TH-Acc (con)
Sámi mánát guđet leat dáža mánáidgárddiin , sáhttet oažžut fálaldahkan     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Nu orru leamen , ahte viehka ollu sámi oahppit heitet     oahpahallamis     sámegiela go heitet mánáidgárddis ja álget skuvlii , go guđđet mánáidskuvlla ja álget nuoraidskuvlii , ja go guđđet vuođđoskuvlla ja álget joatkkaskuvlii . #TH-Acc (con) 
Jagi 2008 mannosaš raporta mii lea Norgga mánáidáitara , Ruoŧa mánáidáitara ja Suoma mánáidáitara ovttasbargoprošeavttas , man namma lea Sámi mánáid ja nuoraid vuoigatvuohta mieldeváikkuhussii ja dadjamuššii , čájeha ahte sihke oahpponeavvodilli , oahpaheaddjidilli ja skuvlajođihangotti miellaguottut leat dehálaš váikkuheaddji bealit mat sáhttet čilget manne nu ollu oahppit heitet     oahpahallamis     sámegiela . #TH-Acc (con)
Go dilálašvuođat láhččojuvvojit nu , ahte mánáid vánhemat ja earátge guđet leat mánáid birra , ožžot vejolašvuođa oahppat sámegiela seammás_go mánát ieža     oahpahallet     sámegiela mánáidgárddis ja skuvllas , de mánná sáhttá oažžut doarjaga iežas giellaoahpahallamii . #TH-Acc (con)
Sámelaga § 3-8 nanne ahte juohkehaččas lea vuoigatvuohta beassat     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
• Lágidit nu , ahte bearrašatge sáhttet     oahpahallat     davvisámegiela , julevsámegiela ja oarjilsámegiela . #TH-Acc (con)
Oahppit ožžot fálaldaga     oahpahallat     sámegiela eatnigiellan , muhto eai leat ráhkaduvvon sierra oahppoplánat sámi oahppiid várás . #TH-Acc (con)
Njálmmálaš gálggaid servodatfágas     oahpahallá     proseassas mii álgá refererejeaddji cealkámušaiguin , dávjá persovnnalaččat , ja gálggat ovdánahttojuvvojit fágarelevánta ja fágamihtilmas jurddagurgalussan mas eanet ahte eanet geavaha ákkastallama , ságaškuššama ja aiddolaš fágadoahpagiid . #TH-Acc (freq/con)
Dasto     oahpahallat     máhtu ieš ohcat dieđuid , buohtastahttit iešguđet gálduid dieđuid ja kritihkalaččat árvvoštallat daid relevánssa , jáhkehahttivuođa ja ulbmila . #TH-Acc (con)
Rehkenastingálggaid     oahpahallá     dađistaga ja álgá das ahte gávdnat ja máhtestuvvat lohkama , šláddjema ja dieđuid geavaheami ja ovdanbuktima strategiijaid . #TH-Acc (freq/ con)
Digitála gálggaid servodatfágas     oahpahallá     proseassas mii álgá digitála reaidduid geavaheamis ja ovdána dasa ahte gávdnat ja ođđasit muitalit servodatfágalaš sisdoalu . #TH-Acc (freq/con)
Ohppiin geain lea sámegiella nubbingiellan , eai leat ovttalágan eavttut go     oahpahallet     giela . #TH-Acc (con)
• doaktáriid , geat eai máhte sámegiela ,     oahpahallat     sámegiela #AG-Acc+TH-Acc (caus-freq, exciting!)
Oahpahusas galgá ohppiid oččodit dieđalaš ipmárdussii ja     oahpahallat     dieđalaš bargovugiid ; hárjehaladettiin imaštallangálgga ja ođđa gažaldagaid divvut , hárjehaladettiin gálgga gávdnat vejolaš čilgehusaid dasa maid leat dárkon , ja gáldoguorahallamiid bokte , geahččalemiid dahje vásáhusaid bokte iskat čilgehusaid doallevašvuođa . #TH-Acc (con)
Govus 12.1 Gielddat main oahppit     oahpahallet     sámegiela #TH-Acc (con)
Govus 12.1 Gielddat main oahppit     oahpahallet     sámegiela #TH-Acc (con)
Seammás čájehit raporttat ahte odne leat sullii 2300 oahppi vuođđoskuvllas ja sullii 500 oahppi joatkkaskuvladásis geat     oahpahallet     sámegiela . #TH-Acc (con)
Departemeanta áigu árvvoštallat lea go vejolaš láhčit diliid nu ahte eanebut guđet háliidit     oahpahallat     sámegiela , sáhttet oažžut dakkár fálaldaga , ovdamearkka dihtii gáiddusoahpahusain . #TH-Acc (con)
Ovdamearkka dihte leat jahkásaččat dušše sullii 500 oahppi geat     oahpahallet     sámegiela joatkkaskuvladásis , ja sis lea dušše moaddásis sámegiella vuosttašgiellan . #TH-Acc (con)
Olbmuide geat galget     oahpahallat     dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš . #TH-Acc (con)
Olbmuide geat galget     oahpahallat     dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš . #TH-Acc (con)
Olbmuide geat galget     oahpahallat     dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš . #TH-Acc (con)
Ovdamearkka dihte leat jahkásaččat dušše sullii 500 oahppi geat     oahpahallet     sámegiela joatkkaskuvladásis , ja sis lea dušše moaddásis sámegiella vuosttašgiellan . #TH-Acc (con)
Ovdamearkka dihte leat jahkásaččat dušše sullii 500 oahppi geat     oahpahallet     sámegiela joatkkaskuvladásis , ja sis lea dušše moaddásis sámegiella vuosttašgiellan . #TH-Acc (con)
Ovdamearkka dihte leat jahkásaččat dušše sullii 500 oahppi geat     oahpahallet     sámegiela joatkkaskuvladásis , ja sis lea dušše moaddásis sámegiella vuosttašgiellan . #TH-Acc (con)
Olbmuide geat galget     oahpahallat     dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš . #TH-Acc (con)
Olbmuide geat galget     oahpahallat     dárogiela , lea maiddái dakkár funkšunalitehta ávkkálaš . #TH-Acc (con)
Nordlándda fylkkamánni lea ožžon lohpádussii 425_000 ruvnnu lullisámi giellaleairraide mat leat nuoraid várás guđet vázzet 6.-9. luohkáin ja geat     oahpahallet     lullisámegiela skuvllas . #TH-Acc (con)
Orgánaid virgehasain , geaidda addojuvvo virgelohpi     oahpahallat     sámegiela oahppoinstitušuvnnas , lea vuoigatvuohta oažžut bálkká oahppoáiggis . #TH-Acc (con)
Maiddái orgána , man sámelága § 3-7 ii siskkil , berre addit virgehasaide virgelobi     oahpahallat     sámegiela , go dárbbaša sámegiela gelbbolašvuođa . #TH-Acc (con)
Dárbu lea addit fálaldaga     oahpahallat     sámegiela daidda ráves sámiide geat leat massán iežaset eatnigiela , ja sámegielhálli ráves sámiide vejolašvuođa ohpahallat lohkat ja čállit . #TH-Acc+RE-Ill (freq)
Go mii leat diđolaččat makkár strategiijaid sáhttit atnit     oahpahallat     vierisgiela , ja makkár strategiijat min veahkehit ipmirdit ja ipmirduvvot , šaddá midjiide álkibun ja ávkkálaččabun háhkat dieđuid ja gálggaid . #TH-Acc (freq/con)
Váldooasis lea sáhka das maid mearkkaša     oahpahallat     ođđa giela ja oaidnit oktavuođa eŋgelasgiela ja eará gielaid gaskka . #TH-Acc (freq/con)
addit ovdamearkkaid movt sáhttá iešguđetládje     oahpahallat     eŋgelas sániid ja dajaldagaid  #TH-Acc (freq/con)
válddahit movt ieš bargá     oahpahallat     eŋgelasgiela  #TH-Acc (freq/con)
ávkkástit iešguđetlágan dilálašvuođaid , bargovugiid ja strategiijaid     oahpahallat     eŋgelasgiela #TH-Acc (freq/con)
ávkkástallat ja árvvoštallat iešguđetlágan dilálašvuođaid , bargovugiid ja strategiijaid     oahpahallat     eŋgelasgiela #TH-Acc (freq/con)
    Oahpahallet     stávvaliid speaddjut rytma mielde : ái-di , bái-di . #TH-Acc (freq/con)
Geavahit PC bustávaid ja sániid čállimii sáhttá leat ávkkálaš ja movttiidahtti go oahppit galget     oahpahallat     bustávaid . #TH-Acc (con)
    Oahpahala     speažžut stávvaliidda rytma : ái-di , ái-gi . #TH-Acc (freq/con)
ollesolbmot duhkoraddet ja     oahpahallet     , ja guđet guimmiideaset vuhtii váldin leat máná oahppahábmema vuođđun . #TH-Acc (con)
Nubbi nuppi vuhtii váldin ja goabbatbealat ovttasdoaibman duhkorattadettiin ja áššiid     oahpahaladettiin     lea mánáid oahppahábmema eaktun .  #TH-Acc (con)
Dábálaččat lávejit álgit     oahpahallat     čállit bustáva mii iežaset namas . #TH-Inf (con)
Smávva mánáid dáfus , ja mánáid dáfus geat leat     oahpahallame     dárogiela , lea deaŧalaš jearrat gažaldagaid maid mii diehtit sii máhttet vástidit . #TH-Acc (con)
Divttaid main lea álgošuokŋa sáhttet buohkat guldalit ja geardut oktii njálmmiid , maiddái unnimus mánát ja sii geat leat     oahpahallame     dárogiela . #TH-Acc (con)
Konkrehta dávvirat sihkkarastet ahte smávimus mánát ja sii geat leat     oahpahallame     dárogiela ipmirdit muitalusa . #TH-Acc (con)
Mánáide geat leat     oahpahallame     dárogiela , sáhttá njuolggadusstoahkan leat vuohki movt boahtit stoahkanoktavuhtii eará mánáiguin . #TH-Acc (con)
    Oahpahalli     suohkan #dis-err
Ohppiin geain lea sámegiella nubbingiellan , eai leat seammalágan eavttut go     oahpahallet     giela . #TH-Acc (con)
• addit bálkáhuvvon oahpahusvirgelobi     oahpahallat     sámegiela go orgánas lea dárbu dakkár máhttui #TH-Acc (con)
Kampánjja bokte galget deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , sámegiela rávisolbmuidoahpahusa , ja rekrutteret eambbogiid     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
Eambbogat     oahpahallet     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
Kampánjja bokte galgat deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , rávisolbmuidoahpahus sámegielas , ja rekruteret earáid     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
movttidahttit válljet sámegiela ruovttugiellan , eanet hupmat sámegiela , boktit beroštumi sámegillii ja hástalit eambbogiid     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
•     oahpahallat     fuolkevuohtanamahusaid go dahkat iežas fuolkekártta #TH-Acc (con)
• ávvudit sápmelaččaid álbmotbeaivvi ja     oahpahallat     sámi soga lávlaga #TH-Acc (con)
•     oahpahallat     earálágan eanadagaid namahusaid ja sierrasárgosiid #TH-Acc (freq/con)
•     oahpahallat     dovdat lottiid ja meahcielliid sihke daid luottaid #TH-Inf (freq/con)
•     oahpahallat     geavahit luonddu materiálaid sierra jahkeáiggiin #TH-Inf (freq/con)
•     oahpahallat     suohpana geavaheami , bealljemearkkaid , bohcco namahusaid , duhkoraddat boazostohkosiid #TH-Acc (freq/con)
•     oahpahallat     noađđehearggi čatnama ja oahpásmuvvat bohcco bahčimii #TH-Acc (freq/con)
•     oahpahallat     niibbi geavaheami Guolástus : #TH-Acc (freq/con)
•     oahpahallat     guliid namaid , earálágan bivdovugiid ja guoli giehtadallama #TH-Acc (freq/con)
•     oahpahallat     fierpmi divvuma , guolástusbiergasiid ja fatnasa divvuma #TH-Acc (freq/con)
•     oahpahallat     rievssahiid gárduma #TH-Acc (freq/con)
•     oahpahallat     dovdat eará elliid luottaid ja bivdovugiid bivdomeastára láidestemiin #TH-Inf (freq/con)
•     oahpahallat     murjjiid seailluheami ja čoaggit borahahtti šattuid ; boska , juopmu  #TH-Acc (freq/con)
• cegget lávu ja     oahpahallat     dasa gullevaš geavadagaid ; áššogeđggiid ja duorggaid ohcan , lávu eará oasit , boradeapmi #TH-Acc (freq/con)
• guldalit ja     oahpahallat     báikkálaš árbevierromusihka musihkkačehpiiguin #TH-Acc (freq/con)
Rávisolbmot geat leat dábálaš bargguin geahččalit     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Ofotens Samiske forening prošeakta ” Oahppat sámegiela juoigama ja lávluma bokte ” lea prošeakta mas lea ulbmil oahpahit mánáid ja nuoraid juoigat ja lávlut , ja dakko_bokte hástalit mánáid ja nuoraid     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Ofotens Samiske forening prošeakta ” Oahppat sámegiela juoigama ja lávluma bokte ” lea prošeakta man ulbmil lea oahpahit mánáid ja nuoraid juoigat ja lávlut , ja dakko_bokte hástalit mánáid ja nuoraid     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Rávisolbmot geat leat dábálaš bargguin geahččalit     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Ferte maid rahpat vejolašvuođa ráhkadit fierpmádahkii heivehuvvon oahpponeavvuid vai rávisolbmot besset     oahpahallat     sámegiela Interneahta bokte . #TH-Acc (con)
Ferte maid rahpat vejolašvuođa ráhkadit fierpmádahkii heivehuvvon oahpponeavvuid vai rávisolbmot besset     oahpahallat     sámegiela Interneahta bokte . #TH-Acc (con)
Dáláš doarjjaortnet mii galggašii gokčat olbmo goluid go     oahpahallá     sámegiela ja sámegillii , gusto duššefal vuođđoskuvlla sámi oahppiide . #TH-Acc (con)
Dáláš doarjjaortnet mii galggašii gokčat olbmo goluid go     oahpahallá     sámegiela ja sámegillii , gusto duššefal vuođđoskuvlla sámi oahppiide . #TH-Acc (con)
Dáláš doarjjaortnet mii galggašii gokčat olbmo goluid go     oahpahallá     sámegiela ja sámegillii , gusto duššefal vuođđoskuvlla sámi oahppiide . #TH-Acc (con)
NSR mielas lea dehálaš ahte gávdnojit buorit fágafálaldagat joatkkaskuvllas sihke daidda ohppiide geain lea leamaš sámegiella nuoraidskuvllas , ja ohppiide geat álget     oahpahallat     sámegiela joatkkaskuvllas . #TH-Acc (con)
Go guoská rávisolbmuidoahpahussii máttasámegielas de oaivvilda lávdegoddi ahte máttasámegiella lea dan muttus áitojuvvon giella ahte fertešii árvvoštallat hábmet dakkár ortnegiid mat luvvejit máttasápmelaččaid bargguin guhkit áigodahkii vai besset     oahpahallat     máttasámegiela . #TH-Acc (con)
Orgánaid virgehasain , geaidda addojuvvo virgelohpi     oahpahallat     sámegiela oahppoinstitušuvnnas , lea vuoigatvuohta oažžut bálkká oahppoáiggis . #TH-Acc (con)
Kampánjja bokte galget deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , sámegiela rávisolbmuidoahpahusa , ja rekrutteret eambbogiid     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
Čoahkkingirjji čállit : Ellen Aina Eira // Ellen Mienna 180 siidu 536 siiddus sámegiela , rávisolbmuidoahpahus sámegielas , ja rekruteret earáid     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
Kampánjja bokte galget deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , sámegiela rávisolbmuidoahpahusa , ja rekrutteret eambbogiid     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
Kampánjja bokte galgat deattuhit man dehálaš lea válljet sámegiela ruovttugiellan , movttiidahttit eanet hupmat sámegiela , rávisolbmuidoahpahus sámegielas , ja rekruteret earáid     oahpahallat     sámegiela .. #TH-Acc (freq/con)
Kampanja galgá movttidahttit válljet sámegiela ruovttugiellan , eanet hupmat sámegiela , boktit beroštumi sámegillii ja hástalit eambbogiid     oahpahallat     sámegiela .. #TH-Acc (con)
Kampanja galgá movttidahttit válljet sámegiela ruovttugiellan , eanet hupmat sámegiela , boktit beroštumi sámegillii ja hástalit eambbogiid     oahpahallat     sámegiela .. #TH-Acc (con)
Applikašuvnnat leat olahanmuttus sihke mánáide , nuoraide ja rávisolbmuide ja sáhtte leat buorit doarjjan sidjiide geat leat     oahpahallame     sámegiela , ja addá sámegielat molssaeavttu sidjiide geain lea sámegiella ruovttugiellan .. #TH-Acc (con)
Máilmmis muđui leat mii oahppan ahte gávdnojit guokte málle mat buktet bohtosiid go geahččá giellaoahppamii : au pair-ortnet ja giellaskuvllat nu go EF ja AFS , gos oahpahallit orrot bearrašiid luhtte dan riikkas gos     oahpahallet     sámegiela .. #TH-Acc (con)
Máilmmis muđui leat mii oahppan ahte gávdnojit guokte málle mat buktet bohtosiid go geahččá giellaoahppamii : au pair-ortnet ja giellaskuvllat nu go EF ja AFS , gos oahpahallit orrot bearrašiid luhtte dan riikkas gos     oahpahallet     sámegiela . #TH-Acc (con)
Go leat applikašuvnnat mobiilas ja lohkanbreahtas , de sáhttá     oahpahallat     ođđa sániid ja geahččaladdat iežas sámegielmáhttu . #TH-Acc (con)
Mediatge leat dehálaččat , go sáhttet movttiidahttit olbmuid     oahpahallat     giela ja viiddidit iežaset sátnevári . #TH-Acc (con)
Diimmut gos beassá     oahpahallat     dan mii gáibiduvvo sámegiella ja dárogiella oahppoplánáin lea unniduvvon . #TH-Acc (freq/con)
Applikašuvnnat leat olahanmuttus sihke mánáide , nuoraide ja rávisolbmuide , ja sáhttet leat buorre doarjjan sidjiide geat leat     oahpahallame     sámegiela , ja addá seammás sidjiide geain lea sámegiella ruovttugiellan , sámegielat molssaeavttu , lohká presideanta Aili Keskitalo . #TH-Acc (con)
Go leat applikašuvnnat mobiilas ja lohkanbreahtas , de sáhttá     oahpahallat     ođđa sániid ja geahččaladdat iežas sámegielmáhttu . #TH-Acc (con)
( Udir 2013-2 ) Sámegiella nubbingiellan 3 namahuvvo molssaeaktun oahppiide geat eai máhte veaháge sámegiela go álget     oahpahallat     fága . #TH-Acc (con)
Lea eahpitkeahttá positiiva albmaneapmi jos eanet oahppit go ovdal geain leat leamaš oahpahus Sámegielas nubbingiellan vuođđoskuvllas , jotket     oahpahallat     Sámegiela nubbingiellan maiddái joatkkaoahpahusas dahje ahte oahppit geain ii leat leamaš oahpahus sámegielas ovdal , dál válljejit oahppat sámegiela joatkkaoahpahusas . #TH-Acc (con)
Sámedikki mielas lea dehálaš ahte ásahuvvojit studeantalonohallanortnegat vai nuorat ožžot orrut sámegielat bearrašiid luhtte     oahpahallan     dihte sámegiela . #TH-Inf (con)
Giđđagirjjis     oahpahallat     erenomážit sátneluohkáid - vearbbaid , subtantiivvaid , adjektiivvaid ja numerálaid . #TH-Acc (con)
Geahča ja     oahpahala     cealkit ! #TH-Inf (con)
Dábálaččat goit gielaid gaskasaš ráját leat čielgasat iige nuppi sámegiela hálli ádde nuppi , jos ii     oahpahala     su giela . #TH-Acc (con)
Livččen hálidan oahppat sámegiela eatnigiellan , muhto go dat ii lean vejolaš , de áiggon     oahpahallat     giela bures ja sirdit dan iežan mánáide eatnigiellan . #TH-Acc (con)
Eadni lea njulgestaga meašttir sámedujiin ja lean movtta ahte mus lea ruovttus vejolašvuohta     oahpahallat     duddjoma . #TH-Acc (con)
    Oahpahalaimet     sámegielat lávlagiid , muitaleimmet nuortalaš máidnasiid ja maŋimuš jagiin mii leat duddjon maid ollu nuortalaš dujiid , muitala Zoja . #TH-Acc (con)
OAHPA lea interneahttaprográmma nuoraide ja rávesolbmuide geat leat     oahpahallame     davvisámegiela . #TH-Acc (con)
Veahkkeneavvut daidda geat leat     oahpahallame     davvisámegiela , dahje geain leat mánát geat leat oahpahallame davvisámegiela . #TH-Acc (con)
Veahkkeneavvut daidda geat leat oahpahallame davvisámegiela , dahje geain leat mánát geat leat     oahpahallame     davvisámegiela . #TH-Acc (con)
    Aššu –
Jus áiggut oahppat spánskagiela , de sáhtát dušše mannat muhtun oahppoásahussii ja     oahpahallagoahtit     dan giela . #TH-Acc (con)
Ja dan guovllu ássit váldet dan alcceseaset noađđin ja giksin , ja biehkugohtet dainna ; ahte manne son diet gáigi ges bođii deike sámegiela     oahpahallat     , min gillái - ii han dáppe leat oktage sápmelaš . #TH-Acc (con)
Danin váldá son guovttegielalašvuođa duođas , ja lea mearridan sámegiela     oahpahallagoahtit     . #TH-Acc (con)
Soitet gal dušše     oahpahallan     báhččit , vai besset čákčat bivdit “ čáhcceloddiid-čivggaid”.(Govven : Johan Mathis Gaup )  #TH-Inf (con)
Sámi_joatkkaskuvla ja Boazodoallo skuvlla oahppit ledje     oahpahallamen     herggiin vuodjit Guovdageainnu eanu nalde . #TH-Inf (con)
Maŋŋel_go lei muosahan dan meare ollu go okta olmmoš olle ovtta 40 jagi eallimis , de son     oahpahallagođii     čoavjedánssa . #TH-Acc (con)
Doalat maid oktavuođa earáiguin geat leat     oahpahallamin     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
LEA ÁIGI OAHPPAT SÁMEGIELA : Sámi Oahpahusráđđi attii gussiide girjji “ Mu vuosttaš duhát sáni ” , vai mátkkosteaddjit besset álgit     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Muđui leat RiTøs ovddidanprošeavttat jođus , nugo diehtojuohkinbarggut ,     oahpahallat     bargiid ja ovddidit iešguđetlágan fálaldagaid sámi pasienttaide . #TH-Acc (freq)
Hárjehallan lea iešguđetlágan , ja nuorra čuoigit     oahpahalle     álggos movt buoremusat galgá soabbut , ja dainna lágiin čuoigat hirbmat leahtuin . #0 (con)
Mánát ja oahpaheaddjit ledje     oahpahallan     čájálmasaid ja lávlagiid . #TH-Acc (con)
Sihke smávvaskuvla , gaskadássi ja nuoraidskuvlla čájehedje vurrolagaid maid ledje     oahpahallan     . #0 (con)
Sámi nuohttačeahpit eai beasa lávddi ala nu dávjá go galggaše ja nuorat eai movttiidahttojuvvo     oahpahallat     juoigama ja lávluma . #TH-Acc (con)
Ja de oahppá juoigat dađistaga váddásit luđiid , seammaládje go de go lávlut galgá oahppat :     oahpahallá     álggos álkis lávlagiid ja de sáhttá geahččalit dađistaga váddásit lávlagiid . #TH-Acc (con)
Soaitá veahá buoret go nu dagan , muhto ferten goitge geahččalit     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Šuokŋa lea válmmas ja mánát dasto     oahpahallet     ja ráhkaduvvo master . #0 (con)
Muhtun beaivvi jurddašin ahte mun dat gal suoli     oahpahalan     álbmotvuovddis . #0 (con)
In maidege oahppan nuvttá , fertejin gillet     oahpahallat     . #0 (con)
Nugo čuovvot mielde ođđasiin iežaset ruovtturiikkas , lohká Borud ja joatká : – Sii leat ge vel mánnodaga álgán     oahpahallat     dárogiela , ja sii hálidit dasa maid bidjat veaháš áiggi . #TH-Acc (con)
    Avvir –
Son liiko spáppa čiekčat , ja liiko nu bures skuvlla vázzit ahte eahkediid maid lohká ja     oahpahallá     . #0 (con)
    Oahpahalle     čuojanasaiguin Bassista Aleksander Touryguin ( 15 ) , rumbočuojaheaddji Viktoria Eriksen ( 15 ) ja gitarista Emelie Nilsen eai máhttán čuojanasaiguin čuojahit , go álggaheddje joavkku guokte jagi dás ovdal . #IN-Com (con)
Nils Máhtte áigui buriin movttain     oahpahallagoahtit     , go jáhkká iežas maid jođánit oahppat go juo smávvamánát maid máhttet dihtoriin . #0 (con)
– Mun sávan mii ovttas nagodit     oahpahallat     min servodatberošteddjiide álgoálbmogiid rivttiid ja dilálašvuođaid . #RE-Ill-TH-Acc (freq)
Valio mielas lea veadjemeahttun válljet fágaid , galgá go su mánná     oahpahallat     sámegiela vai matematihka . #TH-Acc (con)
Okta gii bargá bálvaleaddjin , ja nubbi gii lea     oahpahallamin     bálvaleaddjin . #RO-Ess (con)
– Ledjen gal veaháš balus , muhto ledjen ollu hárjehallan ja gal mun lean ožžon maid buori veahki ja mu mielas lei dat suohtas , dajai Hilde Nyvoll , son jotkkii : – Mun lean juo guhkit áiggi     oahpahallan     sámegiela ja rehkenasttán ahte oahpan giela fargga . #TH-Acc (con)
– De in dieđe gal mo galggan dahkat , iige mus leat áigi iige vejolašvuohta     oahpahallat     neahttabáŋkkuin , inge mun luohte ge diekkáriidda , lohká nisu 40 jagiin . #IN-Com (con)
Son     oahpahalai     bivddu suoli ja dál goddá geasis čuođi luosa , nuba muhtumat gohčodit su Luossa-Máhtten . #TH-Acc (con)
Vai heasttas bissu balánsa , de čuoččastit     oahpahaladettiin     riidejeaddjit álggus vuos alla reŋkko ala vai besset lávket heastta ala . #dis-err
bihttái , masa lea hárjehallan garrasit rumašlaččat ja bures     oahpahallan     . #0 (con)
Son lea hárjehallan garrasit rumašlaččat ja bures     oahpahallan     mihkiin doarrut .. #TH-Inf (con)
Muitala son das rájes     oahpahallagođii     sámegiela čállit , maid ii lean oahppan skuvllas . #TH-Inf (con)
Dasalassin heaibuid dássi Ruoššas lea olu buoret go dáppe , muitala Boine , gii maid lea Deanu heaibunsearvvi stivrajođiheaddji ja duopmárin     oahpahallan     . #RO-Ess (con)
Dál lea gis lea     oahpahallame     ruoŧagiela . #TH-Acc (freq/con)
Diehtit ahte mánáid- ja nuoraidskuvlla mánát eai leat guhkes áigái beassan dássedit     oahpahallat     vuojadit ja de vuordit sakka ahte vuojadanbasseaŋŋa divodeapmi ja ođasteapmi dál ii šat maŋiduvvo . #TH-Inf (con)
Earet_eará leat oahpaheaddjit leamašan hui áŋgirat sámegiela     oahpahallat     . #TH-Acc (con)
Mii hukset dál bachelor oahppoceahki mii earet_eará galgá nannet ohppiid     oahpahallat     sámegiela , lohká universitehta lektor sámegielas Laila Susanne Sara Oskarsson gii lea bargan olu oažžut dán oahppofálaldaga Romssa_universitehtii . #TH-Acc (con)
Muhto maiddái earáide maid geat háliidit     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
– Mun sávan mii ovttas nagodit     oahpahallat     min servodatberošteddjiide álgoálbmogiid rivttiid ja dilálašvuođaid . #TH-Acc+RE-Ill (freq)
    Oahpahalle     čuojanasaiguin #0 (freq)
Dalle mii maid álggiimet     oahpahallat     dánsabihtá iežamet raplávlagii , go mis šattai miella ráhkadit stuorit " showwa " go ovdal , muitala Fred-René buoremielalaččat . #TH-Acc (con)
Dasa lassin áigu koarra     oahpahallat     ođđa koarra lávlagiid . #TH-Acc (con)
Okta oassi lea sidjiide geain lea sámegiella eatnigiellan , ja nubbi oassi fas sidjiide geat     oahpahallet     sámegiela , muitalii Lene Antonsen . #TH-Acc (con)
De gáibiduvvo ahte son guhte     oahpahallá     sámegiela vástida seamma vearbbain mii lea gažaldagas , nu movt " Mun lohken olu aviissaid " . #TH-Acc (con)
Valio mielas lea veadjemeahttun válljet fágaid , galgá go su mánná     oahpahallat     sámegiela vai matematihka . #TH-Acc (con)
Nordlándda fylkkamánni lea ožžon 425_000 ruvnnu lullisámi giellaleairraide mat leat nuoraid várás guđet vázzet 6. – 9. luohkáin ja geat     oahpahallet     lullisámegiela skuvllas Bargo- ja searvadahttindepartemeanttas . #TH-Acc (con)
Sofia Heim     oahpahallá     sámegiela čakčadeaivvadeamis . #TH-Acc (con)
Sofia Heim ( 8 1/2/1 )     oahpahallá     iežas máttaráhku giela čakčadeaivvadeamis . #TH-Acc (con)
    Oahpahallá     máttuid giela #TH-Acc (freq/con)
Dan_botta_go rektor Pedersen čohkká iežas kantuvrras , leat čieža oahppi Guovdageainnu bargoguovddážis     oahpahallame     sániid praktihkalaš bargguid čađa . #TH-Acc (con)
Sámi váhnemat besset gáfestallat ja šurrat , seammás_go mánát stohket ja     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Dan jagi sierra fágabeivviin ja     oahpahallamin     , boahtte jagi Romssa guolledutkiiguin . #dis-err
– Dál ii leat go     oahpahallagoahtit     suomagiela vai gulahallan dáppe Mátta-Suomas , lohká ilolaš Magne Biti guhte dál speallagoahtá Suoma bajimuš sisbandyjoavkkus . #TH-Acc (con)
Son lea mearrasámi oahpaheaddji guhte     oahpahallá     sámegiela . #TH-Acc (freq/con)
– Máŋga jagi golle bargguid     oahpahaladettiin     . #TH-Acc (freq/con)
Nils Máhtte áigui buriin movttain     oahpahallagoahtit     , go jáhkká iežas maid jođánit oahppat go juo smávvamánát maid máhttet dihtoriin . #TH-Acc (con)
Mun oainnán positiivvalaš ovdáneami sámi gielddain gos eanet sámegielat oahppit háliidit     oahpahallat     doavttirin sámi báikkis , lohká Gulsrud NRKii . #TH-Acc+RO-Ess (con)
Mirka     oahpahalai     gárvodit sámebiktasiidda Gáregasnjárggas muhtin aiddo sámebiktasiidda gárvodankurssas . #TH-Inf (con)
Son lea     oahpahallan     riidema riidenskuvllain ja gilvvohallan dain maid . #TH-Acc (con)
Dáid bihtáid ledje nuorat     oahpahallan     juovllaid rájes , álggos vuos oktii vahkkus ja loahpas dávjjit . #TH-Acc (con)
Vaikko olu sámemánát leat     oahpahallojuvvon     ahte ii galgga seavvit vilges liinniin , go de soaitá guovssahas boahtit ja váldit . #PA-Nom-pass (freq)
Doppe earáin fárrolaga son maid     oahpahallá     giela , ránskkagiela lea juo bures ipmirdišgoahtán ja dasa gal lea hui ávki go Waterloos gos sii orrot leat eanemus ránskalaš olbmot . #TH-Acc (con)
Jovsset Áslat leamašan juo áibbas nuorran beroštupmi giellaáššiide , ja ieš     oahpahalai     mo galgá sága doallat juos dasa boahtá dárbu . #TH-FS (con)
Bagadallanbádji lea filbmaberošteddjiide geain eallá filbmaniehku ja háliidit bagadallin     oahpahallat     . #RO-Ess (con)
Mánáide lea vejolašvuohta     oahpahallat     movt galgá oaggut álkkes oaggunrusttegiiguin . #TH-FS (con)
Juoigankurssa oasseváldit galget juoigat lávddis maŋŋel_go leat geargan     oahpahallamis     , muitala Trulsen , gii lea ožžon olles gávcci politiija bearráigeahččat lágideami . #0 (con)
TIL fanccaid joavku Isberget jođiheaddji Jørgen Storvig lea     oahpahallamin     ođđa TIL-luođi ja áigu ihttin juoiggastit go TIL čiekčá Athletic Bilbao vuostá . #TH-Acc (con)
– Mun áiggun boahtte Isberget lávlundeaivvadeamis čuojahit ođđa TIL-luođi lávlunjovkui , sávvamis mii geargat     oahpahallat     luođi ihttáš Europe League čiekčamii , lohká jođiheaddji . #TH-Acc (freq/con)
Álggos fertet     oahpahallat     guokte jagi ambulánsabálvalusbargiid fárus ovdal_go ollašuhttit fágareivve , muitalit nieiddat geain lea miella oahpahallat vuolgit iešguđet báikái . #TH-Acc (con)
Álggos fertet oahpahallat guokte jagi ambulánsabálvalusbargiid fárus ovdal_go ollašuhttit fágareivve , muitalit nieiddat geain lea miella     oahpahallat     vuolgit iešguđet báikái . #TH-Acc (con)
Angelica lea dieđihan iežas sámi jienastanlohkui ja son lea maid geahččalan     oahpahallat     sámegiela ja juoigat . #TH-Acc (con)
Mun lean maid geahččalan     oahpahallat     sámegiela , muhto dan ii leat nu álki , dan_dihte go in leat nu dávjá ruovttus . #TH-Acc (con)
Mii diehtit ahte Ovddádusbellodaga politihkar Anja Susanne Aslaksen lea náitalan sápmelaččain ,     oahpahallá     sámegiela ja dasa lassin lohká iežas dovdat sápmelažžan . #TH-Acc (con)
68-jahkásaš Buffy Sainte-Marie     oahpahalai     ieš čuojahit pianoin ja gitárain nuorran .
Gurssas     oahpahallo     filmma dahkama vuođđoáššit . #TH-Nom (con)
Okta gii bargá bálvaleaddjin , ja nubbi gii lea     oahpahallamin     bálvaleaddjin . #RO-Ess (con)
Dattetge lei lávus buorre čohkohallat ja     oahpahallat     ja ođđasit fas gullat lávvo- ja goahtesániid . #TH-Acc (con)
Kursa lei nu miellagiddevaš ahte son finai grafihkkabargobájis 3 jagi dan maŋŋá     oahpahallamin     grafihkkateknihkaid . #TH-Acc (con)
– Ledjen gal veaháš balus , muhto ledjen ollu hárjehallan ja gal mun lean ožžon maid buori veahki ja mu mielas lei dat suohtas , dajai Hilde Nyvoll , son jotkkii : – Mun lean juo guhkit áiggi     oahpahallan     sámegiela ja rehkenasttán ahte oahpan giela fargga . #TH-Acc (con)
– De in dieđe gal mo galggan dahkat , iige mus leat áigi iige vejolašvuohta     oahpahallat     neahttabáŋkkuin , inge mun luohte ge diekkáriidda , lohká nisu 40 jagiin . #D?
– Dát oahppit leat maŋŋel juovllaid álgán sámegiela     oahpahallat     ja nu go ieš gulat sin giela , de leat oba mihá njuovžila šaddan gielain juo , lohká oahpaheaddji Marit Ragnhild Hætta Bæhr . #TH-Acc (con)
– Mun lean easkka     oahpahallamin     ja hárjehallamin anáraš livdema . #TH-Acc (con)
– Mis leat dán kurssas logeneare studeantta , ja eanet ii leat bálljo vejolaš oahpahit oktanaga , go sii galget beassat oadjebasat ja nannosit hupmat ja     oahpahallat     giela . #TH-Acc (con)
- Mis leat iešguđetlágán fáttát plánas , ja álgit dál     oahpahallat     sámi fágadoahpagiid maid atnit go lávu cegge , čilge Huva . #TH-Acc (con)
Sii ledje maid     oahpahallan     moadde lávlaga maid galge lávlut sin álbmotbeaivvi “ turneas ” . #TH-Acc (con)
Gulahallanhárjehusat main lea ulbmil     oahpahallat     dadjanvugiid ja ipmárdusa . #TH-Acc (con)
Leksa lea sidjiide geat leat     oahpahallamin     davvisámegiela . #TH-Acc (con)
Olusat     oahpahallet     sámegiela #TH-Acc (con)
Jagi 2003-04 muittaša Laila Oskarsson go vuohččan     oahpahalai     sámegielkurssa Romssa_universitehtas . #TH-Acc (freq)
– Mun illudan álget eahkes     oahpahallat     , vaikko šaddá gal guhkes beaivi iežan bealis . #TH-Acc (con)
Journalistaoahppit leat ožžon veahki guosselogaldallis Lise Marie Kristensenis , gii     oahpahallá     ohppiid filbmabuvttadeami oktavuođas . #AG-Acc (freq)
    Oahpahallamin     #dis-err
    Oahpahallan     áigodat lea vássán , nu ahte fertet duosttat leat eahpesihkkaris dilis ja gáibidit juoidá alddat dahje iežat hoavddain . #dis-err
Leat go jurddašišgoahtán     oahpahallat     biillain vuodjit ? #TH-Inf (con)
– In lean nu movtta vuolgit , dát ii oro leamen riekta , dahje dán ođđa álggahanáigái ferte     oahpahallat     . #D?
Sus leamaš guhkes smiehttanáigi , ja dál son viimmat leage vuolgán Fredrikstad gávpogii     oahpahallat     suvddárin . #RO-Ess (con)
Beannot jagi dán plánejuvvon viđajahkásaš oahpahusas leat dáruiduhtton sápmelaččat beassan     oahpahallat     sámegiela hupmat ja čállit , ja maiddái besset váldit eksámena oahpu vuođul . #TH-Acc (con)
SÁMENIEIDA MEKANIHKARIN : Laila Ingelin Eriksen ( 18 )     oahpahallá     biilamekanihkarin Trondsen_Autos , Romssas . #RO-Ess (con)
Sámenieida Laila Ingelin Eriksen ( 18 )     oahpahallá     biilamekanihkarin Trondsen_Autos , Romssas . #RO-Ess (con)
Divohagas , gos Kárášjoga nieida     oahpahallá     , bargá nubbi nieida June Håndstad ( olgeš ) . #AG-Nom (con)
Ovddádusbellodaga sámediggeáirras lea     oahpahallagoahtán     sámegiela . #TH-Acc (con)
álgán sámegiela     oahpahallat     . #TH-Acc (freq/con)
Vaikko nuoraide ii leat fálaldat , de Jon-Henrik     oahpahallá     ieš . #TH-Acc (con)
Dál Sámi oahpahusguovddáš fállá anárašgiela dievasmahttinskuvlejumi ja anárašgiela sáhttá     oahpahallat     maiddái virtuálaoahpahusain interneahta bokte . #TH-Acc (con)
– Lea ieš geahččaladdan ja     oahpahallan     njuohtat , muitala Signe , muhto muitala veháš bagadeami ožžon muoŧás ja oappás geat goappašagat njuohtaba . #TH-Inf (con)
Dasa lassin ferte juo mánáidgárddi rájes fállat sámegiel oahpu , vai sis lea vejolašvuohta mánnávuođa rájes juo     oahpahallat     sámegiela , dadjá Baal . #TH-Acc (con)
Siri lea ieš dihtoriin     oahpahallagoahtán     , ja jáhkká dakkár fálaldaga leat stuora ávkin earáide maid . #IN-Com (con)
Muhtun sápmelaš bođii muitalit min konseartta maŋŋá iežas áigut oastit gávtti ja     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Dátge árbevierru lea masá jávkan anáraččaid kultuvrras , maid Anna lea báttis     oahpahallan     . #TH-Acc (con)
Nu maiddái son gohčču skuvlahoavdda     oahpahallat     dan giela man sápmelaččat ipmirdit . #TH-Acc (con)
Dál lean     oahpahallamin     njurggonasaid ráhkadit urguide , muitala 24 jahkásaš Skániid gánda Jostein Pedersen , guhte jagi geažis lea vuosttaš sápmelaš orgel huksejeaddji . #TH-Inf (con)
    Oahpahala     alccet luohttit , danne_go dalle lihkostuvat . #TH-Inf (con)
Muhto , ale fuola , dat lei issoras nággár , ii ge vuollánan     oahpahallat     julggiid ala beassamis . #TH-AktioLoc (con)
Danne_go dat lei     oahpahallame     amas giela . #TH-Acc (freq/con)
– Mun     oahpahallagohten     vuosttaš kapihttala maŋemus jagi go vázzen Kongshaug Musikkgymnasas . #TH-Acc (con)
Doppe muhtin sárdnideaddji namuhii ahte muhtimat     oahpahallet     biibbalbihtáid bajil . #TH-Acc (con)
Dál lea almmuhuvvon gihpa mánáide geat     oahpahallet     sámegiela . #TH-Acc (con)
Ja go mii dál leat bidjan nu ollu áiggi     oahpahallat     dáid teavsttaid , livččii ge somá lávlut daid fas nuppes . #TH-Acc (con)
Eat sáhte jáhkkit ahte livččii nu váttis heivehit bargodili olbmui gii lea     oahpahallamin     dárogiela , go beare dáhttu lea dan dahkat . #TH-Acc (con)
Áhčči , ean go moai vuolgge skuvlašilljui vai beasan     oahpahallat     biillain vuodjit ? #TH-Inf (con)
– Šaddá somá oaidnit makkár New_Yorka lea ja šaddá buorre agibeaivásáhus dát , muitala Juhán Dánel ovdal_go joatká návddašit giđa ealloravddas ja eaŋgalasgiela     oahpahallat     ovdal Amerihká-mátki . #TH-Acc (con)
– Dál illudan     oahpahallagoahtit     iPadain , lohká son . #IN-Com (con)
Lasseoahppu lea oaivvilduvvon oahpaheddjiide geat oahpahit vuođđu- ja joatkkaskuvlla dásis , muhto heive maid sidjiide geat barget mánáiguin ja nuoraiguin , fágabargiide geat     oahpahallet     allasat dásis ja dáide geain lea beroštupmi luohtái . #0 (con)
Dán vahkku leat kurssas     oahpahallamin     mearrasámiid juoiganmálle . #TH-Acc (con)
Son ii loga ožžon maidege moaitagiid das_go lea Ovddádusbellodaga áirras ja     oahpahallá     sámegiela . #TH-Acc (con)
OAHPAHALLAT : Magnus ja oahpaheaddji Kari Sara     oahpahallaba     lohkat ovdal_go vulget fas lávlut . #TH-Inf (con)
Son álgá virgái easkka geassemánu 1. beaivvi , muhto dál lea     oahpahallame     , vai lea gearggus dalle_go álgá virgái . #0 (con)
App ii leat gárvvis vuos , muhto go ilbmá de galgá leat nuvttá ja geavahahtti buohkaide , muhto erenoamážit sidjiide geat leat     oahpahallamin     lullisámegiela . #TH-Acc (con)
Dál leat duojárat , fitnodateaiggádat ja álggaheaddjit olles leavttuin     oahpahallame     movt ovdánahttit iežaset fitnodaga ja buktagiid . #TH-FS (con)
Girjerádjosis leat golbma dihtora ja dasa lassin sáhttá juohkehaš váldit mielde iežas dihtora mainna háliida     oahpahallat     . #IN-Com (con)
Sámediggepresideanta čilge ahte dás lea sáhka applikašuvnnain mat leat heivehuvvon sihke mánáide , nuoraide ja rávisolbmuide , ja sáhttet leat buorre doarjjan sidjiide geat leat     oahpahallame     sámegiela . #TH-Acc (con)
Sámi applikašuvnnat leat mielde váikkuheame somás ,     oahpahalli     ja erenoamážit álkes vuogi háhkat oahpu sámegielas – go dat han leat lummas . dis-err
Dán kurssas oažžu 10 oahppočuoggá , ja kursii sáhttá maid oažžut doarjaga jus dus lea mánná gii lea sámegiel mánáidgárddis dahje lea     oahpahallame     sámegiela skuvllas . #TH-Acc (con)
Mánát ledje     oahpahallame     ja sis orui hui somá go dánsedettiin ja lávllodettiin gullojedje albma reaškasat .#0 (con)
Son muitala mánát leat dološmállet gávtti goarrume go dat lea hui vuogas     oahpahallan     gákti . #attr
Dál eai dárbbaš min oahppit rámsoskohtera divodit , muhto besset     oahpahallat     áibbas ođđa skohteriin . #IN-Com (con)
Sátnegirjjáš lea sihke davvi- , julev- ja máttasámegillii ja dáinna galgá suohtas     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Nie sáhttá     oahpahallat     sihke davvi- , julev- ja máttasámegiela ođđa sátnegirjjážis mii ilbmá Sámedikki « Sámás muinna » giellakampánjja oktavuođas . #TH-Acc (con)
Dáinna vugiin besset dárogielagat     oahpahallat     sámegiela suohtas vuogi mielde , dahje sápmelaš sáhttá oahpahallat eará sámegiela man muđui ii hálddaš . #TH-Acc (con)
Dáinna vugiin besset dárogielagat oahpahallat sámegiela suohtas vuogi mielde , dahje sápmelaš sáhttá     oahpahallat     eará sámegiela man muđui ii hálddaš . #TH-Acc (con)
– Lean álo diehtán ahte sápmelaččat juiget , muhto easka skuvlaagis     oahpahallagohten     juoigat . #TH-Inf (con)
Jus don ja du olmmái dahje du mánát geavahit beare ollu áiggi sosiála gulahallanbáikkiin , de sáhttibehtet hástalit nubbi nuppi vuolgit guollebivdintuvrii , murjet , ráhkadit buriid gaskabeivviid ,     oahpahallat     čuojahit gitárain , vuolgit olbmáiguin vázzit tuvrra várrái dahje čiekčat spáppa . #TH-Inf (con)
Lei veahá erenoamáš čohkkát ja gákti badjelis go barget matematihkkageahččalemiin ja sámegielas     oahpahallet     lokatiivva . #TH-Acc (con)
Son lea     oahpahallan     Japána teáhtera ja japánalaš giela Tokyos golbma jagi ovdal_go jotkkii teáhteroahpu Englánddas . #TH-Acc (con)
Dán kurssas oažžu 10 oahppočuoggá , ja kursii sáhttá maid oažžut doarjaga jus dus lea mánná gii lea sámegiel mánáidgárddis dahje lea     oahpahallame     sámegiela skuvllas . #TH-Acc (con)
Park áigu     oahpahallat     ovtta dárogiel sálmma jus beassá oassálastit muhtin lávlunkoaras NRK . #TH-Acc (con)
Dán lohket heivet maid sidjiide geat leat     oahpahallame     lohkat , ja heive sihke iPhonii ja iPadii . #TH-Inf (con)
    Non-fiction texts –
Go galggaimet     oahpahallat     gearduntabealla , de bivddiiga guokte gándda lobi vuolgit feaskárii čuožžut gieđaid alde . #TH-Acc (con)
Datte movttiiduvvojit     oahpahallat     rohkosrituála ja ramadan . #TH-Acc (con)
Fásttubeaivvit leat šaddi- ja dievvimánu áiggis ja daid áiggiid čoahkkanedje muŋkkat ja nonnat     oahpahallat     eallinnjuolggadusaid ( Dharma ) ja dovddastit jos ledje rihkkun njuolggadusaid . #TH-Acc (con)
Prográmma šaddá dehálaš lasáhus ohppiide ja studeanttaide geat     oahpahallet     sámegiela , muhto maid váhnemiidda ja earáide geat juo máhttet binnáš sámi , muhte eai dovdda ahte sii máhttet doarvái . #TH-Acc (con)
Leksa lea ráhkaduvvon daidda geat leat     oahpahallame     sámegiela , muhto sáhttá maid heivet daidda geat dárbbašit hárjehallat čállit . #TH-Acc (con)
Oahpa giela ( Kursa ) - oahppanbálgát universitehta studeanttaide geat leat     oahpahallame     sámegiela , muhto bálgát sáhttet heivet earáide maiddái . #TH-Acc (con)
Dás leat veahkkeneavvut daidda geat leat     oahpahallame     davvisámegiela , dahje geain leat mánát geat leat oahpahallame davvisámegiela . #TH-Acc (con)
Dás leat veahkkeneavvut daidda geat leat oahpahallame davvisámegiela , dahje geain leat mánát geat leat     oahpahallame     davvisámegiela . #TH-Acc (con)
Oahpa giela ( Kursa ) studeanttaide geat leat     oahpahallame     sámegiela , muhto sáhttá heivet earáidege . #TH-Acc (con)
Giellamolsun lea leamaš earenoamáš vahátlaš unnit sámegielaide , anáraš- ja nuortalašgillii ja máŋggas sápmelaččain leatnai     oahpahallan     soga láhppon giela ođđasit ráves olmmožin . #TH-Acc (con)
Sii leat ožžon dál nannehusa láddelaččain , geat leat     oahpahallan     sámegiela . #TH-Acc (con)
Doppe earret_eará     oahpahallet     giela , duddjojit ja málestitárbevirolaš mállásiid . #TH-Acc (con)
Filbmadahkama lassin mánát     oahpahalle     meahccedáidduid , leairras ovdamearkka dihte ođđe lávuin ja dola geahččaledje bidjat dološ málliin dolaiguin . #TH-Acc (con)
    Oahpahala     duottaršattuid ja lottiid Bállásduoddara alážiin . #TH-Acc (con)
Go oahpahalli ii ožžon mearkkašupmin lærling , de sáhttá oahpahalli nappo ain leat dakkár guhte     oahpahallá     vaikko maid , lehkos dál oahpu vuolde dahje akto oahpahallame , dahje nuorra vai boaris . #TH-Acc (con)
 #0 (con)
Go oahpahalli ii ožžon mearkkašupmin lærling , de sáhttá oahpahalli nappo ain leat dakkár guhte oahpahallá vaikko maid , lehkos dál oahpu vuolde dahje akto     oahpahallame     , dahje nuorra vai boaris . #TH-Acc (con)
 #0 (con)
Riikahistorjjálaš duogážiid dovddasteami vuođul lea dilli nu ahte eanas sámit Norggas fertejit , oahpahuslága eavttuid vuođul , dálá dilis     oahpahallat     guoskevaš giellahámiid , mat leat gullan sin sámijovkui , dego individuálalaš vierisgiellan . #TH-Acc (con)
Váhnemat geat válljejit sámegiela mánáidasaset , galget iežaset geatnegahttit     oahpahallat     sámegiela oktanis mánáiguin , vai sáhttet geavahit sámegiela ruovttus . #TH-Acc (con)
Naba jus dihtorlatnja lea báikegotti skuvllas , gili olbmuide geat hálidit rusttegiid geavahit omd. sámegiela     oahpahallat     ? #TH-Acc (con)
sáhttet áigut álggu rájes     oahpahallagoahtit      #0 (con)
72,08 -     Oahpahallit     ...dis-err
    Oahpahallit     ...dis-err
Buoremus lea jus     oahpahalat     dan bargat ovdal_go vuoddját . #TH-Inf (con)
Duojár , guhte duddjo olbmuide , lea ferten     oahpahallat     beaskka goarruma oapmebeaskka mielde . #TH-Acc (con)
Dološ málliid son lei     oahpahallan     Itkonena girjjis . #TH-Acc (con)
Duoji ( käsityö ) lea vejolaš     oahpahallagoahtit     systemáhtalaččat golmma jahkásažžan dáiddavuođđooahpahusas , mii bistá 14 jagi rádjai ( Laki taiteen perusopetuksesta 2002. www.oph.fi ) . #TH-Acc (con)
Okta nuoramus nissoninformánttain lea válljen silbaduoji , muhto lea maiddái     oahpahallan     skuvllas náhkkedujiid . #TH-Acc (con)
Interetnihkalaš náittosdiliin dat ii sirdás , jus eadni ii leat     oahpahallan     duddjot . #TH-Inf (con)
Dán dutkamušas lea okta badjealbmáin náitalan rivgu , guhte lea     oahpahallan     duddjot , go bearaš dárbbaša goikkehiid ja eará sámebiktasiid . #TH-Inf (con)
Dutkanáigge okta Suoma beal duojár finai     oahpahallamin     Kárášjogas gahperláva čeahpes duodjára luhtte , go kárášjohkalaččat diŋgojit sus gahpiriid ja doppe lea oaidnimis maiddái ođđasamos lávva . #TH-Acc (con)
1960—70 - logu nuorat eai átnán duodjedáidduid alla árvvus eaige álo hálidan     oahpahallatge     duddjot ( Müller-Wille 1995 : 91 ) . #TH-Inf (con)
Go fitnet Nuoraid siiddas , de nanusmuvvá identitehta ja nuorain lassána beroštupmi ovdánahttit sámi kultuvrra ja     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Juohke sápmelaš váhnen , guhte oahpaha árbevieruid ja árbevirolaš ealáhusaid , mearrida hupmat mánnásis sámegiela , bidjá máná giellabeassái dehe     oahpahallá     iežas láhppán giela , bargá kulturbarggu ja lea iežas bakte dorvvasteame sámegiela ja sámi álbmoga boahtteáiggi . #TH-Acc (con)
Go gállen girjjiid čađa     oahpahallagohten     ee. luosaid namahusaid vaikko in leat daid gal agibeaivves oaidnánge . #TH-Acc (con)
Nu maiddái son gohčču skuvlahoavdda     oahpahallat     dan giela man sápmelaččat ipmirdit . #TH-Acc (con)
Áidna sátnegirji lullisámegielas lei duiskkagillii ( Lagerkrantz ) , muhto Anna     oahpahalai     duiskkagiela ja nu sáhtii lohkat dan sátnegirjji . #TH-Acc (con)
Dakkaviđe go ožžon vejolašvuođa , 16-jahkásažžan ,     oahpahallagohten     sámegiela , dan giela mii lei mu áhku ja ádjá eatnigiella . #TH-Acc (con)
Soaitá barggaimet boastut go bidjagođiimet bajimussan sámevuođa , go aivvefal     oahpahalaimet     sámi árbevieruid . #TH-Acc (con)
Áibbas diehtemeahttunvuođas leigga guokte máná geaid váhnemat ledje sihtan oahpahit dárogillii , ja soai eaba ipmirdan maidege das maid     oahpahalaiga     bajiloaivvi , čilgii oahpaheaddji . #0 (con)
Dál galge buot sápmelaš ja kveana mánát     oahpahallat     lohkat , hállat ja čállit dárogiela . #TH-Inf (con)
Oahpaheaddjiskuvllas     oahpahalaimet     dušše skuvllain main oahppit ledje juhkkojuvvon jahkecehkiide , muhto dáppe mus ledje measta seamma ollu jahkeceahkit go oahppit . #0 (con)
Lei ollu bajil     oahpahallan     ja erenoamážit sálbmavearssat ledje dehálaččat . #0 (con)
Dávjá oaččuimet leaksun     oahpahallat     sálmmaid bajiloaivvi , dárogillii dieđusge . #TH-Acc (con)
Ráŋggáštussan sutnje lei     oahpahallat     vel nuppi sálmma . #TH-Acc (con)
Skuvladiimmuin     oahpahalaimet     čájálmasaid maid čájeheimmet go skuvla nogai juovllaide dehe geassái . #TH-Acc (con)
Leimmet     oahpahallan     ovtta vearssa guhtege , ráhkadan gárvvuid ja hámaid . #TH-Acc (con)
Buori áiggis ovdal juovllaid     oahpahallagođiimet     Jens Bjørneboes čájálmasa Josef og hans brødre ( Jovsset vieljaidisguin ) . #TH-Acc (con)
Anne lea oahppan dušše dárogiela su váhnemiin [ 1 ] , ja álggi     oahpahallat     sámegiela go váccii joatkkaskuvlla Hápmiris . #TH-Acc (con)
Nu maiddái son gohčču skuvlahoavdda     oahpahallat     dan giela man sápmelaččat ipmirdit . #TH-Acc (con)
Buot mánát lohket dušše dárogillii skuvlagirjjiineaset ja go     oahpahallet     lohkat skuvllas . #TH-Inf (con)
Ja mánát ovdánit bures dan gielas , nu go sámi mánát leat ge viššalat     oahpahallat     leavssuideaset . #TH-Acc (con)
In áiggo gal árvalit guđe luohkás galggale     oahpahallagoahtit     dárogiela . #TH-Acc (con)
Šattaimet     oahpahallat     sálbmavearssaid bajiloaivvi . #TH-Acc (con)
Danne várra     oahpahallen     lohkat , lohkagohten albma láhkai . #TH-Inf (con)
Láviimet     oahpahallat     bisohallama maiddái . #TH-Acc (con)
Steinar oaččui min     oahpahallat     bajiloaivvi ja lohkat vai beassat searvat čehppodatgilvui radios . #0 (con)
    Oahpahalaimet     buot stuora jogaid ja oaivegávpogiid namaid . #TH-Acc (con)
Fertiimet     oahpahallat     ollu , muhto ledje suohtas diimmut . #TH-Acc (con)
Sámegiela son     oahpahallá     beaivválaččat sátnegirjjiin ja grammatihkain » . #TH-Acc (con)
Vulgen boarráseamos ohppiiguin dohko ovtta skuvlavahkkui     oahpahallat     hárjánit čáhcái ja oahpahallat vuodjat . #TH-Inf (con)
 #TH-Inf (con)
Vulgen boarráseamos ohppiiguin dohko ovtta skuvlavahkkui oahpahallat hárjánit čáhcái ja     oahpahallat     vuodjat . #TH-Inf (con)
 #TH-Inf (con)
Sii hárjehalle vuorroságastallama ja guovttijitnii lávluma ja     oahpahalle     njurggonasa ( ) čuojahit . #TH-Inf (con)
Danne lea giellabiras dehálaš maiddái eará sajis go skuvllas , omd. ahte sámegielat mánát čoahkkanit giela     oahpahallat     . #TH-Acc (con)
Oahppit geat lohket sámegiela gáiddusoahpahussan , dárbbašit maiddái vejolašvuođaid     oahpahallat     giela ruovttubáikkis , ja ovttastallat eará mánáiguin geat lohket sámegiela . #TH-Acc (con)
Maid olbmuid geat leat     oahpahallame     giela , sáhttit gohčodit semihállin . #TH-Acc (con)
Muhtun guovttegielalat sáhttet leat     oahpahallame     nuppi giela , nuppiid gálggat leat fas stabiila dásis . #TH-Acc (con)
Leago     oahpahallame     giela ? #TH-Acc (con)
Dasa lassin son oaivvilda ahte ferte earuhit olbmuid geat leat     oahpahallame     giela akade-mihkalaš oktavuođas , eaige geavat goappašiid gielaid sosiála diliin , ja olbmuid geat leat oahpahallame gielaid lunddolaš birrasis ja geavahit gielaid jeavddalaččat . #TH-Acc (con)
 #TH-Acc (con)
Dasa lassin son oaivvilda ahte ferte earuhit olbmuid geat leat oahpahallame giela akade-mihkalaš oktavuođas , eaige geavat goappašiid gielaid sosiála diliin , ja olbmuid geat leat     oahpahallame     gielaid lunddolaš birrasis ja geavahit gielaid jeavddalaččat . #TH-Acc (con)
 #TH-Acc (con)
Sii     oahpahallet     journalistalaš teoriijaid , bargovugiid , teakstašlájaid ja iešguđetge ovdanbuktinvugiid : interneahta , TV , rádio ja áviissa . #TH-Acc (con)
* Fáttát maid journalistastudeanttat sáhttet ollásit dahje muhtin muddui     oahpahallat     ovttas eará fágaid studeanttaiguin . #TH-Acc (con)
Go     oahpahallagohten     fas sámegiela Romssa_universitehtas , lei áhkku stuorra veahkkin munnje háleštanskihpárin ja sátnegáldun . #TH-Acc (con)
Ohppiin geain lea sámegiella nubbingiellan , eai leat seammalágan eavttut go     oahpahallet     giela . #TH-Acc (con)
Oahppit fertejit beassat     oahpahallat     ovttasbargat ja guorahallat iežaset ja nuppiid oahppanvugiid , ja fertejit maiddá oahppat doahpagiid dán ohppui . #TH-Inf (con)
- duhkkoraddamis ( servvoštallat nuppiiguin , áddehallat     oahpahallat     ) #0 (con)
Juoigansirkus ,     oahpahallat      #0 (con)
Juoigansirkus ,     oahpahallat      #0 (con)
Báiki : Riddu-gieddi 11.30-12.00 Dieđiheapmi Juoigansirkus ,     oahpahallat     sierralágan sirkusgoansttaid , ee. lávdefággádallama Agimiel joavkkut Juoigankonsertii hárjehallan 16.00 : Konsearta Lávddážis 16.30 : Juoigankonsearta mánáide Lávddážis Bearjadaga suoidnemánu 13. b. . #TH-Acc (con)
Riddu-giettis 11.30-12.00 : Dieđiheapmi Juoigansirkus ,     oahpahallat     sierralágan sirkusgoansttaid , ee. lávdefággádallama Agimiel joavkkut 15.30 : Burjáhtalaš gearpmašdánsejeddjiid vuosehus #TH-Acc (con)
    Fiction texts –
Dat orru miessái čájeheamen , ahte unnoraš galggašii     oahpahallat     guohtut jo iešge . #TH-Inf (con)
Oarjin oajo orustit     oahpahallat     suinna ođđasiid ja duostta davvin deaivvadit vel galbma duohtavuođainge ! #TH-Acc (con)
Sáriggá seasada almmiravdda roađđideami ja vihkkedallá , maid ođđasiid dál seahtá     oahpahallat     . #TH-Acc (con)
Leat     oahpahallame     njoarostit . #TH-Inf (con)
Mana beare ruovttuluotta     oahpahallat     eambbo ” , eadni ávžžuha . #TH-Acc (con)
Sire lei stobus duddjomin ja isit     oahpahalai     gámmáris johtolatmearkkaid . #TH-Acc (con)
Nubbi — sama čihkosit lei     oahpahallagoahtán     sámegiela , ja mon in lean dádjadan . #TH-Acc (con)
    Law texts –
Orgánaid virgehasain , geaidda addojuvvo virgelohpi     oahpahallat     sámegiela oahppoinstitušuvnnas , lea vuoigatvuohta oažžut bálkká oahppoáiggis . #TH-Acc (con)
Maiddái orgána , man sámelága § 3-7 ii siskkil , berre addit virgehasaide virgelobi     oahpahallat     sámegiela , go dárbbaša sámegiela gelbbolašvuođa . #TH-Acc (con)
ámmátolbmot     oahpahallo     . #TH-Nom (con)
    Min Aigi –
Davvi_Girji OS lea gieskat almmustahttán sámi- dáro sátnegirjji maid lea álki geavahit , ja mii lea jurddašuvvon erenoamážit dudnje gii leat     oahpahallamin     sámegiela . #TH-Acc (con)
KÁRÁŠJOHKA : Dát sátnegirji maid Davvi Griji OS dál lea almmustahttán lea vuosttažettiin jurddašuvvon dárogielagiidda geat leat     oahpahallamin     sámegiela vuođđoskuvlla dásis . #TH-Acc (con)
Son ávžžuha     oahpahallat     vuoitit baluid nu , ahte dahká aiddo fal dan , mas ballá . #TH-Inf (con)
Ja Annbjørg Storbakk lea duođas dearpagoahtán rumbbo go muitala iežas     oahpahallagoahtán     noaidevuođa ja galgá dan oktavuođas deaivvadit earáiguin geat leat seamma oahpus . #TH-Acc (con)
Ozadettiin kirkohearrá virggi Anáris Lauri-áhčči lei     oahpahallan     sámegiela ja nuba eará ohccit vuoittáhalle sutnje . #TH-Acc (con)
Sámi biras hásttuhii Lauri-áhčči ja son     oahpahalaige     sámegiela ain viidáseappot , nu ahte viimmat basttii sárdnidit anárašgillii . #TH-Acc (con)
Skuvllas galget oasis     oahpahallot     sámegillii . #TH-Nom (con)
Dál lea son     oahpahallan     buorádallat guvlláruššama bokte . #TH-Inf (con)
Iigo leat buoret ahte giella seailu go smiehtat , geas lea vuoigatvuohta     oahpahallat     sámegiela ja maid mearreruđaiguin ? #TH-Acc (con)
– Lean guokte jagi     oahpahallan     spáhkkalastit ja málet , de manin in maid daga dan . #TH-Inf (con)
Bohccuid lásten biilii lea erenoamáš bargu , man ferte     oahpahallat     vai bohccot birgejit bures . #TH-Acc (con)
Inger Blix Kvammenis lea oahpaheaddjioahppu , muhto lea ieš     oahpahallan     dáiddárin . #RO-Ess (con)
Dán dálvvi leat golbma joatkkaskuvlla oahpaheaddji     oahpahallan     málet govaid . #TH-Inf (con)
Sámegiel oahppit eai gille čohkkát skuvlalanjas ja     oahpahallat     sámgielsániid bajil ja oahppat sojahit sániid rievttes kasusiin . #TH-Acc (con)
– Maŋimuš áiggi lea dattetge nuorra olbmot , geat eai leat ožžon sámegiela ruovttus , liikká     oahpahallan     sámegiela ja oahpahit vel iežaset mánáide . #TH-Acc (con)
NUORAMUS HÁLLIT : Čeavetjávrri mánát     oahpahallet     goltágiela giellabeasis . #TH-Acc (con)
Guhtta diimmu vahkus     oahpahallá     giela , mii oktii lei su vuosttaš giellan . #TH-Acc (con)
Kikki lea Sámi Studeanttaid Searvvi giellakurssain ja universitehta oahpus     oahpahallan     sámegiela . #TH-Acc (con)
Jos bággehallet de máhttet hállat , muhto lea     oahpahallon     giella . #attr
Semináras galget dáid sálmmaid     oahpahallat     . #TH-Acc (con)
Lohkangirji lea oaivvilduvvon fádda- ja ságastallangirjin oahppiide , geat leat     oahpahallamin     sámegiela nubbingiellan . #TH-Acc (con)
– Mu áhčči lávii     oahpahallat     veahá sámegiela dalle_go ledjen mánná , ja son oahpahii munnje loguid ja álkkes cealkagiid sámegillii , nugo " mu namma lea Kaisa " . #TH-Acc (con)
Suinna lea bures mannan álo go lea vuodjime leamaš , earret okte go lei easkka     oahpahallagoahtán     vuodjit mopedain . #TH-Inf (con)
Ja sii áigot nu jođánit go vejolaš álgit     oahpahallat     TV bargiid . #TH-Acc (freq)
Dát geasuhii Astrid nu garrasit ahte son     oahpahalai     dán teknihka . #TH-Acc (con)
– Lea maid dehálaš ahte journalisttat geahččalit     oahpahallat     sámi servodaga birra ja buorebut áddegoahtit dan . #TH-birra (con)
Ii gávdnon girji man mielde sáhtii     oahpahallat     lohkat . #TH-Inf (con)
– Go mus lea miella čállit , de mun ferten     oahpahallat     čállit ja sojahallat sániid vuohkkasit . #TH-Inf (con)
Golbma Fors-buolvva Oslos áigot sámegiela     oahpahallat      #TH-Acc (con)
Son lei ieš ovdagovvan mo buoremusat sáhttá nannet ja ovddidit sámegiela dili , go     oahpahalai     sámegiela nu bures ahte geavahii dan beaivválaš dilis go lei sámegielagiiguin ovttas . #TH-Acc (con)
Dasa lassin leat mii     oahpahallan     lávlagiid ja teáhterstohkosiid , nu ahte otna beaivi ii lean mihkkege stuora teháterpremiearaid , muhto boddu gos mii čájeheimmet váhnemiidda maid mii leat bargan dán guovtti vahkus , čilge váiban , muhto duhtavaš Ebba . #TH-Acc (con)
Son lei ieš ovdagovvan mo buoremusat sáhttá nannet ja ovddidit sámegiela dili , go     oahpahalai     sámegiela nu bures ahte geavahii dan beaivválaš dilis go lei sámegielagiiguin ovttas . #TH-Acc (con)
Aspiranttat ožžot olles bálkká , bálkáceahkis 36 ,     oahpahaladettiin     . #0 (con)
Son     oahpahallagođii     julevsámegiela dan_dihte go dat sámegiella hubmojuvvo Hábmira guovllus . #TH-Acc (con)
Interneahtta lea dakkár masa mánáin ja nuorain lea lagas oktavuohta ja danne šaddá álkibun     oahpahallagoahtit     sámegiela . #TH-Acc (con)
De gal ledjen hirpmáhuvvan , muitala nieida gii ieš lea     oahpahallan     njuohtat . #TH-Inf (con)
Oktavuođat leat dehálaččat oktasašbarggu dáfus ja nu maiddái ránnjá riikkaid gielaid     oahpahallan     . #TH-Acc (con)
Guttorm Graven lea ieš šaddan     oahpahallat     mašiinnain ja gođđit lea ruovttus oahppan . #IN-Com (con)
Livččii dehálaš movttiidahttit olbmuid     oahpahallat     duddjoma , bohccos livčče bierggu , duolji ja čorvviid lassin olu ávdnasat dujiide , Biehtár máinnaša . #TH-Acc (con)
Odne lea Jens Klemet Romssa gávpogis dánsunskuvllas     oahpahallamin     ámmát-dánsejeaddjin . #RO-Ess (con)
Jus hálidit , de sii besset     oahpahallat     okto , vaikko ruovttuin . #0 (con)
Go bohten Anár márkanii skuvlii lei bággu     oahpahallat     suomagiela . #TH-Acc (con)
Ođasmuvvan medialinjjás stuđeret diehtojuohkima oppa suorggi : dahkat áviissa álggu rájes gitta lohppii , govvet ,     oahpahallat     TV-bargguid , bargat animašuvnna ja buvttadit www-siidduid . #TH-Acc (con)
Dalle ii dárbbašivčče nu galle politihkkára ja jođiheaddji     oahpahallat     , ja sámit buot suohkaniin livčče ožžon seammá fálaldagaid . #TH-Acc (freq)
- Dás lea oalle     oahpahallan     , vai muitigoahtá Eira mánáid namaid , Jovnna láhttesta . #0 (con)
Muhto fertet gal     oahpahallat     ovttain áššiin ain hávális bargat . #TH-Inf (con)
Nu mii fitnimet ruđa ahte ordnašuvai vel nubbi gursa mas mii     oahpahalaimet     láhttet joavkkuin dalle_go reaissus šaddá mii_nu earaláhkai dahje njulgestaga heahti . #TH-Inf (con)
Unnánaččat     oahpahalaimet     duon ja dán . #TH-Acc (con)
Son hupmá vihtta giela : Dárogiela , ruoŧagiela , arabalaš giela , ránskagiela , dánskagiela ja dan_botta_go min oahpahii , de ieš     oahpahallagođii     min giela ( albania giela ) . #TH-Acc (con)
- Mun lean     oahpahallame     sámegiela . #TH-Acc (con)
Juoigankursa várra de movttiidahttá sin     oahpahallat     luđiid ja soitet sii juoiggastit daid skuvllas dahje eará sajiin muhtin beaivvi . #TH-Acc (con)
Sámeskuvlla oahppit juoiggastedje Kampenskuvlla 5A-luohká ohppiide ja sin oahpaheaddjái luđiid maid aiddo ledje     oahpahallan     . #TH-Acc (con)
Muhto mun ádden , ahte duoji eai nu álkket     oahpahallagoađe     , máŋgasat navdet , ahte sii eai máhte duddjot . #TH-Acc (con)
Ii dárbbaš leat vázzán duodjekurssaid ovdalgihtii , lea doarvái jus nállu bissu suorpmaid gaskkas , de sáhttá     oahpahallagoahtit     duddjoma ja vaikke searvat dán kursii fárrui , Sigga láhttesta . #TH-Acc (con)
DIHTORSKUVLA : - Dáppe girjerádjosis sáhttet olbmot oažžut bargiin veahki     oahpahaladettiin     dihtoriin , lohká girjerájusbargi Evy Myhre Hætta , gean askkis čohkká Inga Birgitte Hætta . #IN-Com (con)
Sii eai leat dárbbašan     oahpahallat     bajil teavsttaid konfirmašuvdnaskuvllas . #TH-Acc (con)
Ovdalgo Arto beasai álggahit skuvlenbarggu , son fertii vel     oahpahallat     swahila giela 6 manotbaji . #TH-Acc (con)
Dál Arto     oahpahalai     sámegiela . #TH-Acc (con)
Nuba son válddii jahkái virgefriija ja manai lohkat musihka teoriija ja     oahpahalai     ráhkadit ođđa musihka . #TH-Inf (con)
Sámi duoji duohken galgá leat sápmelaš duojár , gal dieđus olggobeale olbmot sáhttet duddjot ja     oahpahallat     duddjoma , muhto daid dujiid ii sáhte gohčodit sámi duodjin , Biehtár máinnaša . #TH-Acc (con)
    Oahpahallit     // oahppit , skuvllat , ealáhusat ja Finnmárkku_fylkkagielda čalmmustahttá boahtte áiggi dárbbu háhkat olbmuid ealáhusdoaimmaide . dis-err
Moai letne maid gullan ahte rávisolbmot geat leat     oahpahallame     sámegiela , leat atnán girjji ovttas CDin lohkamii ja guldaleapmái . #TH-Acc (con)
Son lea ilus go SÁNÁG lea áigumin viddiidit Rávesolbmo poliklinihka ja Jándorossodaga fáladaga Leavnnjas vai šaddá ásahus mii sáhttá     oahpahallat     doaktáriid geat leat šaddamin psykiáhtarin . #TH-Acc (con)
Go vuos álgá , de sáhttá     oahpahallat     šaddat čeahpes juoigin , lohká Fjellheim gii maiddái lea hui ilus go HiNT lea bidján návccaid juoiganoahpahussii mii dál lea láhkásis áidna Norggas . #TH-Inf (con)
- Mun lohken dalle Helssegis ja     oahpahallen     dalle čuovgagovvema ja gesiidhan doppe ii sáhttán orrut . #TH-Acc (con)
Minna     oahpahalai     dalle ng. nalloráigge govvema , mas fertii hui guhká čuovggahit nálloráigge filmma , mii lei skáhpu sistš . #TH-Acc (con)
Juos in livčče     oahpahallan     sámegiela , de mus eai livčče goassige nu ollu dákkáraš suohtas barggut ja ustibat Norggabeale olbmuin , dadjá son . #TH-Acc (con)
Son logai maid sámegiela , ja son lei maid     oahpahallan     suomagiela . #TH-Acc (con)
Son     oahpahallá     seavagiela bárggu oktavuođas . #TH-Acc (con)
Norge Rundt sáddagis oaidná mo son     oahpahallá     juoigat ja mo son dál juo guoimmuha turisttaid hoteallas Deanus . #TH-Inf (con)
Giellaoahppu lea erenoamáš dehálaš go skuvllas bargá , ja oahpaheaddjiin gal beanta galggašii gáibidit ahte sii     oahpahalašedje     sámegiela . #TH-Acc (con)
Duiskalaččat murrejedje skuvlii ja mis lei vejolaš     oahpahallat     duiskkagiela , Hánsa muittaša . #TH-Acc (con)
- Jus olmmoš áigu oahpasmuvvat ođđa olbmuide ja sin kultuvrii , de dasa lea okta ja buoremus vuohki dat , ahte son     oahpahallá     sin giela , dalle olmmoš beassá lagabui ođđa servvodaga , gosa son lea boahtán , lohka Aulis Nordberg , ovddeš mátta-Sámis , Sieppijärvi nammasaš báikkis riegadan 59 jahkasaš guhkeslágan almmái Ohcejogas . #TH-Acc (con)
- Mun , mu eamit Aino ja min mánát buohkat     oahpahalaimet     sámegiela . #TH-Acc (con)
- Moai háliideimme oahpasmuvvat guovllu olbmuide ja sin kultuvrrii ja buoremus dáhpi lei ahte moai     oahpahallagođiime     dán guovllu giela , sámegiela muittaša Aulis . #TH-Acc (con)
Nu soai     oahpahalaiga     sámegiela ja bijaiga maid mánáid sámeluohkkái ja nu sutno mánátge ohppe sámegiela . #TH-Acc (con)
Nu Niilo manai ámmátskuvlii ja     oahpahalai     njuolgut roakčanan biilaspelliid ja málet biillaid . #TH-Inf (con)
Dušše badjelaš 13_% vástideaddjiin lea studeren sámegiela ja viđátoasis livččii hállu     oahpahallat     sámegiela . #TH-Acc (con)
Olbmot geat eai máhte sámegiela , leat ožžon vejolašvuođa oahppat giela ja sii , geat máhttet hállat sámegiela , leat beassan     oahpahallat     čallit . #TH-Inf (con)
Mun vázzán jurdagiid siste Roavvenjárgga gáhttaráigge ja iskan     oahpahallat     ealligoahtet gávpogis . #TH-Inf (con)
Beannot jage dassái mun     oahpahallagohten     bargat dihtoriin . #TH-Inf (con)
Kenneth Hætta lea oahppan journalista , muhto lea ieš     oahpahallan     govvet sierra govvenoahpu haga . #TH-Inf (con)
- Lea ieš     oahpahallan     , muhto lean ollu oahppan go lean bargan ovttas čeahpes govvejeddjiiguin ja omd. go lean bargan čálli journalistan ovttas čeahpes Dagbladet govvejeddjiin . #0 (con)
- Doppe mun šadden     oahpahallat     dán eallima , muitala Nillá . #TH-Acc (con)
    Science texts –
guldalettiin sáhttá     oahpahallat     dološ luđiid , ja dan láhkai sáhttá maiddái dán árbevieru ealáskahttit . #TH-Acc (con)
Skuvlamánát     oahpahalle     ovttas vuorrasiiguin duddjot , #TH-Inf (con)
Nieiddat     oahpahalle     lávlagiid goarodettiin ja gánddat  #TH-Acc (con)
Eadni bohčá , ja jus lea nieiddaš dan mađi , dat goit     oahpahallá     goit juoba lojes álddu , nubbi hivván doallá . #TH-Acc (freq)
Nissonolbmuin leat alddiineaset boazodoallomáhtut jus ieža leat bajásšaddan doppe , dahje leat ollesolmmožin     oahpahallan     boazodoallobargguide . #TH-Ill (con)
Eanetlogus ( 16 ) lei sámegiella vuosttaš giellan , ja guđas ledje oahppan dahje     oahpahallamin     sámegiela nubbin giellan .  #TH-Acc (con)
Goappábe báikki skuvllain leatge stuorra erohusat mánáid giellamáhtus , muhtimat leat     oahpahallamin     giela ja muhtimiin fas lea nana sámegiel vuođđu ruovttu birrasis .  #TH-Acc (con)
Oahppit geain lea sámegiella vuosttaš giellan , galget     oahpahallat     geavahit giela njálmmálaččat ja čálalaččat .  #TH-Inf (con)
Kultuvrralaš variašuvnnat , maiddái kultuvrra siskkobealde gáibidit , ahte olmmoš     oahpahallá     áicat sihke erohusaid , muhto maiddái ovttaláganvuođaid ja dohkkehit daid .  #TH-Inf (con)
Oahpaheddjiide lei stuorra hástalus     oahpahallat     jurddašit ođđa láhkai nu , ahte kultuvrralaš ja árbevirolaš diehtu ja máhtu ii leat stirdon ovtta hápmái , ovtta áigodahkii dahje seamma dovdomearkkaide .  #TH-Inf (con)
Go Sámi_allaskuvlla studeanttat besse árbevirolaš duojára luhtte     oahpahallat     duddjot , de fuobmájedje ahte duojár ii oahpat dušše duddjot , muhto su ságastallamat studeanttaiguin ledje mihá viidábut .  #TH-Inf (con)
Dat mearkkaša , ahte mánát besset     oahpahallat     iešbirgejumi mii fas bajida iešluohttámuša .  #TH-Acc (con)
Báikkis fálle sámegiela rávisolbmuide maid , ja ieš álggii sámegiela     oahpahallat     .  #TH-Acc (con)
Muhto sii dárbbašit maid     oahpahallat     dutkirollii , hárjehallat sirddašit perspektiivvaid gaskka .  #TH-Ill (con)
Sudno joavkkus buot mánát fertejit     oahpahallat     hállat sámegiela , ja stuorámus hástalussan lea fidnet sin sámástit lunddolačča , ii dušše sániid , sii fertejit oahppat geavahit olles cealkagiid main lea meinnet .  #TH-Inf (con)
Bargovuohki hárjeha ohppiid geavahit PowerPoint-prográmma reaidun ja sii     oahpahallet     bargat govaiguin .  #TH-Inf (con)
Jiellevári sámeskuvllas sáhttá gosa ihkinassii vuolgit     oahpahallat     , vaikko turistafitnodahkii , mii lea lagasbirrasis .  #0 (con)
Gaskagielas oahppi lea giela máhttima beallemuttus : son máhttá ja ii máhte juvssusgiela ( giella man     oahpahallá     ) .  #TH-Acc (con)
Oahppi hábme alcces iežas oainnu juvssusgielas , man son lea oahppamin ja     oahpahallamin     .  #TH-Acc (con)
Prográmmat heivejit sihke dakkáriidda geat leat easkka     oahpahallame     sámegiela , ja dakkáriidda geat juo máhttet ollu , muhto háliidit eambbo hárjehallat dihto beliid .  #TH-Acc (con)
Mii leat ráhkadan vihtta prográmma daidda geat leat     oahpahallame     sámegiela .  #TH-Acc (con)
oktasašoahpahusas , fidnejedje mátkedihtoriid maid sii dál leat     oahpahallamin     geavahit .  #TH-Inf (con)
taa , opiskella ’ rávvet , oahpahit ,     oahpahallat     ’ ) ja bivdin- , gohččun- ja gáibidanvearbbat   #0 (freq, con)
Nuppi informántta váhnemat fas leaba     oahpahallan     sámegiela vieris giellan .  #TH-Acc (con)
fuolkkit leatge leamaš hui čeavlái das , ahte son lea     oahpahallan     sámegiela .  #TH-Acc (con)
nuppi informántta fuolkkit ledje dorjon su hálu     oahpahallat     sámegiela .  #TH-Acc (con)
diđolaččat     oahpahallagoahtán     dihto suopmana , vaikko okta leige studeremiid álggus
suopmana son galggašii     oahpahallat     .  #TH-Acc (con)
£na mun lean     oahpahallan     vehá buot seahkalagaid ahte,£ mus lea álo dat ahte mun in ollige dieđe mo mun galggašin jietnadit man_nu ášši , várra mun galggašin , £in mun dieđe goappá mun galggašin hállat.£ ( ...  #TH-Acc (con)
sámegiela     oahpahallan     lea munnje dehálaš .  #TH-Acc (con)
maiddái dat ahte , dan giellaservošis livččii dakkár , rabas doaladumi dasa ahte , geat dan giela     oahpahallet     ahte eai nugo , geahča ahte @duot lea suopmelaš@ ja dat geahččala dan oahpahallat £háhá eatba huma dasa maidige,£ ( ( čaibmá ) ) muhto dego , válddášedje diená , diená rabas mielain vuostá daid , geat dan giela hálidit oahpahallat .  #TH-Acc (con)
  #TH-Acc (con)
  #TH-Acc (con)
maiddái dat ahte , dan giellaservošis livččii dakkár , rabas doaladumi dasa ahte , geat dan giela oahpahallet ahte eai nugo , geahča ahte @duot lea suopmelaš@ ja dat geahččala dan     oahpahallat     £háhá eatba huma dasa maidige,£ ( ( čaibmá ) ) muhto dego , válddášedje diená , diená rabas mielain vuostá daid , geat dan giela hálidit oahpahallat .  #TH-Acc (con)
  #TH-Acc (con)
  #TH-Acc (con)
maiddái dat ahte , dan giellaservošis livččii dakkár , rabas doaladumi dasa ahte , geat dan giela oahpahallet ahte eai nugo , geahča ahte @duot lea suopmelaš@ ja dat geahččala dan oahpahallat £háhá eatba huma dasa maidige,£ ( ( čaibmá ) ) muhto dego , válddášedje diená , diená rabas mielain vuostá daid , geat dan giela hálidit     oahpahallat     .  #TH-Acc (con)
  #TH-Acc (con)
  #TH-Acc (con)
ahte mun lean ipmirdan , anáraš- , gielas lea dakkár gilli ahte dohko £váldet gean beare£ gii dan giela hálida     oahpahallat     nu dat searvvuš dego , váldá dan vuostá ja , doarju dan olbmo dan giela studeremis ,  #TH-Acc (con)
    oahpahalašii     sámegiela ja geavahivččii dan .  #TH-Acc (con)
dábálaččathan dakkár dilálašvuođas eai huma sámegiela ahte jos doppe leat báikki alde dakkár olbmot , muhto dasto jos leat justa dakkár olbmot geat leat     oahpahallamin     dan ja diehtá ahte , daid ii hehtte ahte das hupmet sámegiela , nu , na dábálaččat dat olbmot jerret , doppe leat muhtun dakkár olbmot geat jerret , ja , dasto soaittán kánske čil- , dahje jos dat geah- , £jos oaidná dego dan geahčastagas ahte dál dat ii šat ipmir nu,£ soaittán čilget suomagillii ahte mas lea gažaldat .  #TH-Acc (con)
sudno guoimmit     oahpahalašeigga     sámegiela , vai sáhtášeigga sudnuiguin sámástit .  #TH-Acc (con)
    oahpahallagoahtá     jietnadagaid eatnis jienádemiid áddestallamiin .  #TH-Acc (con)
Vuosttaš cealkkaráhkadusaid     oahpahaladettiin     mánná ovttastahttá dušše  #TH-Acc (con)
mánná lea oahppan jo eatnasa vuosttaš giela ráhkadusain ovdalgo     oahpahallagoahtá     nuppi  #TH-Acc (con)
sámegiela vuođđosystema ovdal_go systemáhtalaččat “ gárttai ”     oahpahallagoahtit       #0 (con)
čájehan , ahte mánná bastá jo álggu rájes     oahpahallat     guokte giela latnjalagaid sierranas  #TH-Acc (con)
Guovttegielat mánná     oahpahallá     gielaid seamma ortnega mielde go ovttagielat mánnáge  #TH-Acc (con)
Mánná sehkke sániid álkibut dalle , go     oahpahallá     gielaid latnjalagaid .  #TH-Acc (con)
    oahpahallagoahtit     dan maŋimustá guovttejahkásažžan .  #TH-Acc (con)
jagi , livččii máná giela     oahpahallan     álkit .  #TH-Acc (con)
Daid ferte sierra     oahpahallat     ja dat leage  #TH-Acc (con)
    oahpahalli     feaillaid atnigohte mearkan oahppama ovdáneamis ja feaillat duođaštedje dis-err
sii     oahpahallet     njuolggadusaid vaikko dat leatge sin iežaset giellabealji vuostá .  #TH-Acc (con)
Dán dihte ferte sierra     oahpahallat     , goas sánis lea gievrras ja goas  #TH-FS (con)
čálli ferte sierra     oahpahallat     , goas konsonántačoahki klusiila čállojuvvo ja goas ii .  #TH-FS (con)
Dát sáni soalddáhat leat     oahpahallan     dovdat kolonialisttalaš vuogádaga ja mo dat leat huksejuvvon .  #TH-Inf (con)
Sámegiela gullon ja oinnolažžan dahkan movttiidahttá ohppiid iešguđetlágan giellamáhtuin     oahpahallagoahtit     ja geavahišgoahtit sámegiela .  #TH-Acc (con)
Buot materiála lean ieš čoaggán , ja videobáddemateriála lean maid ieš guldalan ja transkriberen , muhto Berit Margrethe Oskal lea veahkehan mu ( gii lean     oahpahallan     sámegiela easkka rávesolmmožin ) guldalit dakkár sániid ja dajaldagaid maid lean atnán váttisin gullat .  #TH-Acc (con)
Ovdamorfologalaš muttus mánná     oahpahallá     rávesolbmuidgiela hámiid analyserekeahtes ollis vuohtan : son áđđestallá sátnehámiid maid lea gullan , ja oahppá ođđa sátnehámiid gosii seamma_ládje go ođđa leksemaid .  #TH-Acc (con)
Bals ( 2002 ) mielde mánná oččoda guovddáškonsonánttaid molsašuddansystema almmá stuora váttisvuođaid haga , ja árramorfologalaš muttus mánná leage     oahpahallame     konsonánttaid molsašumiid eaige konsonántaguovddážat vel álo čuovo rávesolbmuidgiela systema .  #TH-Acc (con)
Buot materiála lean ieš čoaggán , ja videobáddemateriála lean maid ieš guldalan ja transkriberen , muhto Berit Margrethe Oskal lea veahkehan mu ( gii lean     oahpahallan     sámegiela easkka rávesolmmožin ) guldalit dakkár sániid ja dajaldagaid maid lean atnán váttisin gullat .  #TH-Acc (con)
Ovdamorfologalaš muttus mánná     oahpahallá     rávesolbmuidgiela hámiid analyserekeahtes ollis vuohtan : son áđđestallá sátnehámiid maid lea gullan , ja oahppá ođđa sátnehámiid gosii seamma_ládje go ođđa leksemaid .  #TH-Acc (con)
Bals ( 2002 ) mielde mánná oččoda guovddáškonsonánttaid molsašuddansystema almmá stuora váttisvuođaid haga , ja árramorfologalaš muttus mánná leage     oahpahallame     konsonánttaid molsašumiid eaige konsonántaguovddážat vel álo čuovo rávesolbmuidgiela systema .  #TH-Acc (con)
Muhtumin leat velá láitánge go nuorabut leat viggan     oahpahallat     .  #0 (freq, con)
Go eadni ja áhčči eaba ieža máhte giela , de galgaba goit doarjut oahppama ja áinnas ieža maid     oahpahallat     giela ovttas mánáiguin .  #TH-Acc (con)
) Čuđiid ja juobe duháhiid jagiid áig ge hápmahuvvan boares máhtut ledje ávkkálaččat ođđa viidodagain , muhto maiddái aivve ođđa máhtuid šadde     oahpahallat     .  #TH-Acc (con)
Eallinvuohki lea dasto juoidá masa mii     oahpahallot     mánnávuođas juo ja juoidá mii mearrida ii dušše eaŋkil , muhto stuorra oasi min beaivválaš doaimmain ( Højrup 1989 : 27−30 ) .  #PA-Nom-pass+TH-Ill (freq)
Dieinnalágiin leat MKÁ studeanttat vásihusoahppama bokte     oahpahallan     oaidnit iežaset vásihusaid objektiivvalaš geahčastagas .  #TH-Inf (con)
Lassin bivdoje olbmot iešguđetlágan sámi árbevirolaš máhtuin lágidit oahppanarenaid gos studeanttat besse     oahpahallat     giela praktihkalaš doaimmaid olis .  #TH-Acc (con)
49 goah tit dan giela maid leat     oahpahallame     .  #TH-Acc (con)
Dain sierra oahppoásahusain lea ovddasvástádus ráhkadit giellaoahpahusa , mii lea heivehuvvon dan servodaga kultuvrralaš vieruide ja gielladillái , nu ahte studeanttat     oahpahaladettiin     giela maiddái háhket máhtu servvoštallat lunddolaš giellabirrasis .  #TH-Acc (con)
Go joavkun     oahpahallá     , de sáhttá čoavdit eanet ja váddáset čuolm maid go dan maid okto livččii bastán .  #0 (con)
Dainnalágiin veahkehit studeanttaid ságastaladettiin fokuseret gielalaš momeanttaide , dego sojahanminstariidda , maid leat     oahpahallame     dán dásis .  #TH-Acc (con)
Giela     oahpahaladettiin     deattuhuvvo eanet go ovdal metakognišuvdna dahje studeanttaid autonomiija .  #TH-Acc (con)
Dainna oaivvilduvvo dán oktavuođas ahte olmmoš galgá giellaoahppama olis leat dihtomielalaš makkár oahppanvuogit doibmet buoremusat iežas ektui ja makkár áššiid ain háliida guovdilastit giela     oahpahaladettiin     , ja nu váldit iežas háldui olles oahppanproseassa  #TH-Acc (con)
    Science texts –
Studeanttaid árvvoštallamiin lea maid boahtán ovdan ahte atnet árvvus go besset praktihkalaš doaimmaid olis     oahpahallat     giela .  #TH-Acc (con)
Oahpaheaddjin maid áiccadan oahpahusa ja erenoamážit makkár doaimmat movttiidahttet     oahpahallat     sámástit , mii bidjá johtui oahppama ja mii bisseha dan .  #TH-Inf (con)
Báikegotti olbmot , geat kursaáigodagas leat deaivvadan stu deanttaiguin , lávejit sin gielalaš progrešuvnna rámidit , ja dát movttiidahttá joatkit     oahpahallat     giela .  #TH-Acc (con)
Muhtun eará studentii dieđut soga luđiid birra leat dolvvodan su báddet ja     oahpahallat     dáid luđiid ja ráhkadit luđiid iežas mánáide ja dienu ođasmahttit juoiganárbbi ja fievrridit dan ovddosguvlui .  #TH-Acc (con)
Eatnigiela oahppan lea áibba guovddáš ášši eará gielaid     oahpahaladettiin     .  #TH-Acc (con)
Dutkanmateriálas ledje dievva dakkár ovdamearkkat , mas oahppit leamašan easkka     oahpahallamin     sámegiela , go leat álgán skuvlii .  #TH-Acc (con)
Bustávvadovdan lea dehálaš , go oahppit     oahpahallagohtet     lohkat ja čállit ( Lerkkanen 2003 ) .  #TH-Inf (con)
Muhto go Emilie Demant ( Hatt ) ii máhttán suomagiela , de bággehalai Turi čállit sámegillii man Emilie leai     oahpahallame     .  #TH-Acc (con)
Čállit son gal máhtii ja lohkat iežas giela ; guktui son lei ieš     oahpahallan     ollesolmmožin .  #TH-Ill (con)
Olmmoš sáhttá olahit máhttodássái , mii eaktuda stuorra luohttá sjeavods maahtoe sjeavods maahtoe vástida Polanyi doahpaga tacit knowledge , muhto sjeavods maahtoe sjeavods maahtoe govvida dilálašvuođa mii lea máttasámiid gaskkas nannoseappot čadnojuvvon kultuvrii go dábálaš oahpaheaddji –     oahpahalli     sjeavods maahtoe muhto baicce dárogiel sániid taus kunnskap , Polanyi ja Johannessena definišuvnnaid mielde . #dis-err
Jos lea nu ahte giellaoahpalaš semantihkalaš sárgosat man_nu láhkai báidnet olbmo jurddašeami , de lea jáhkehahtti ahte leat maid ovdamearkkat mat čájehit mo dákkár sárgosat eatnigielas vuhttojit erenoamášvuohtan dahje interfereansan dan gielas maid olmmoš lea     oahpahallamin     .  #TH-Acc (con)
Go lea oktanaga     oahpahallamin     guokte giela ( sámi oahppit galget dasa lassin jo vuosttas skuvlajagis stoahkama vuođul oahppagoahtit eŋgelasgiela ) , de dakkár oahpahus ferte duddjot guovttegielatvuođa diđolašvuođa .  #TH-Acc (con)
Matematihka     oahpahaladettiin     oaidná čielgasit mo fágagiella lea earálágan go árgabeaigiella .  #TH-Acc (con)
Maid olbmuid geat leat     oahpahallame     giela , sáhttit gohčodit semihállin .  #TH-Acc (con)
Muhtun guovttegielalat sáhttet leat     oahpahallame     nuppi  #TH-Acc (con)
Leago     oahpahallame     giela ?  #TH-Acc (con)
Dasa lassin son oaivvilda ahte ferte earuhit olbmuid geat leat     oahpahallame     giela akade   #TH-Acc (con)
    oahpahallame     gielaid lunddolaš birrasis ja geavahit gielaid jeavddalaččat .  #TH-Acc (con)

