[lemma = "oahpaheaddji"][lemma = "mii"]
Boađus: 68

	Administrative texts –
Buorre 	oahpaheaddji maid 	veahkeha sin gierdagoahtit vuostevuođaid ja oažžu sin rahčat , ii ge dakkaviđe vuollánit jus eai vuosttaš háve máhte . #other
Danin lea dárbu oastit sisa buot julevsámi lohkamušaid ja sátnegirjjiid ja visot heivvolaš davvisámi girjjálašvuođa , ja ásahit sierra girjerádjosa 	oahpaheddjiide mii 	lea heivehuvvon O97 Sámegiela oahpahusa mielde . #other
Čilgejit go 	oahpaheaddjit mat 	leat mihttomearit dain iešguđet fágain nu ahte don ipmirdat ( áddet ) daid ? #other
Lea ráhkaduvvon bagadus 	oahpaheddjiide mii 	čilge mo čuovvolit bohtosiid . #other
c ) Mu // munno mánná oažžu iežas skuvlabargguide dan veahki 	oahpaheddjiin maid 	son dárbbaša #other
Eanaš 	oahpaheaddjin mat 	leat mielde gáiddusoahpahusas , leat gullevaččat gielddaide siskkobealde hálddašanguovllu ( lassin vel Ráisa ) , ja sis lea buorre gelbbolašvuohta . #mii
Guovdageainnus leat golbma oahpaheaddji ollesáigge mielde gáiddusoahpahusas , ja sáhttá čuožžilit moaitámuš “ addit eret ” čeahpes 	oahpaheddjiid mat 	vuosttamužžan barget ohppiiguin olggobealde suohkana . #mii
Dat 5 oahppi galge dolvojuvvot fatnasiin Ájluktii , muhto váhnemat biehttaledje , ja gaskaboddosaš čoavddusin lea biddjon virgái penšonerejuvvon 	oahpaheaddji mii 	doalaha fálaldaga Moski skuvllas . #mii
Åarjel lea namma sámegieloahpahusas suohkanis , ja sámegiel 	oahpaheaddjit mat 	oahpahit suohkanis leat barggus dáppe . #mii
Mii oaidnit earret_eará ahte fierpmádat gaskal 	oahpaheddjiid mat 	oahpahit sámegillii ja sámegielas lea hui dehálaš nannet oahpaheddjiid gelbbolašvuođa , vásihusaid lonuheames ja oahpahusvuogi hábmemis . #mii
Guorahallan čájeha seammás ahte lea resurssaid oažžun , sihke ekonomalaš ja ávnnaslaččat : dan bokte ahte gávdnojit dárbbašlaš oahpponeavvut mat heivejit ohppiid vásihusáddejupmái ja olmmošlaš , dan bokte ahte gávdnojit oahppan 	oahpaheaddjit mat 	veahkehit hábmet báikkálaš čovdosiid . #mii
Skuvla áiggui bidjat gáibádusa máhttit sámegiela vissis unnimusdásis go virgáibidjet oahpaheddjiid , muhto dalá Girko- , oahpahus- ja dutkandepartemeanta ii bidjan láhkanjuolggadussii eará gáibádusa go ahte ohccit main lei sámegielmáhttu lei ovdamunni jus muđui ledje ovttalágán eavttut , ja ahte 	oahpaheaddjit mat 	biddjojedje virgái fertejedje oahppat sámegiela . #mii
Gáivuona kulturskuvllas lea rabas gitta 80_% virgi 	oahpaheaddjin mas 	leat dát fágat : gitárra ja bándoahpahus , lávlun , heivehuvvon oahpahus , korpsa ja foto . #mii D? antecedent
Gáivuona kulturskuvllas šaddá 1.8.06 rájes rabas gitta 80_% virgi 	oahpaheaddjin mas 	leat dát fágat : gitárra ja bándoahpahus , lávlun , heivehuvvon oahpahus , korpsa ja foto . #mii D? antecedent
Ávžžuhit suohkaniid , main leat sámi oahppit , áiggil ohcat 	oahpaheddjiid main 	lea sámegiella fágan vai sáhttet oahpahit sámegiela ja ahte suohkanat juhket dieđuid sámegieloahppofálaldaga birra . #mii
Ávžžuhit suohkaniid , main leat sámi oahppit , áiggil ohcat 	oahpaheddjiid main 	lea sámegiella fágan vai sáhttet oahpahit sámegiela ja ahte suohkanat juhket dieđuid sámegieloahppofálaldaga birra . #mii
Man ollu ávkki oahppit ožžot oahpahusas , vuolgá das ahte leat go sis fágalaš čeahpes 	oahpaheaddjit main 	lea sámi kulturmáhttu ja giellačehppodat , ja geat máhttet iešguđetlágan oahppanvugiid ja málliid ja . #mii
Lea dehálaš bisuhit ja váldit vára 	oahpaheddjiin mat 	mis leat odne sámi skuvllain . #mii
Man ollu ávkki oahppit ožžot oahpahusas , vuolgá das ahte leat go sis fágalaš čeahpes 	oahpaheaddjit main 	lea sámi kulturmáhttu ja giellačehppodat , ja geat máhttet iešguđetlágan oahppanvugiid ja málliid ja . #mii
Dattetge čájeha máhttoloktema sámi árvvoštallan ahte áin váilot oahpponeavvut ja 	oahpaheaddjit main 	lea gelbbolašvuohta . #mii
Dattetge čájeha máhttoloktema sámi árvvoštallan ahte áin váilot oahpponeavvut ja 	oahpaheaddjit main 	lea gelbbolašvuohta . #mii
Deaŧalažžan lea ahte dat 	oahpaheaddjit mat 	leat skuvllas , ožžot vejolašvuođa loktet gelbbolašvuođa dađi mielde go ođđa vuogit ja teknihkalaš čovdosat ráhkaduvvojit . #mii
Man ollu ávkki oahppit ožžot oahpahusas , vuolgá das ahte leat go sis fágalaš čeahpes 	oahpaheaddjit main 	lea sámi kulturmáhttu ja giellačehppodat , ja geat máhttet iešguđetlágan oahppanvugiid ja málliid ja . #mii
	Avvir –
Skuvla galgá leat jo doaimmas maŋit čavčča , ja danne dárbbašit ge 	oahpaheddjiid mat 	sáhttet deavdit bargosajiid . #mii
– Jus ii livčče Sámi_allaskuvla čađahan oahpaheaddjeoahpu de eai livčče mis leamaš ná ollu sámegielat 	oahpaheaddjit mat 	dál leat , dadjá Dagny Sofie Aune . #mii
– Áiluovtta resursaskuvla galggašii sáddet ruovttoluotta min 	oahpaheaddji maid 	leat sin skuvlii bidjan bargat , lohká váhnen Lillian Urheim . #mii
Vuosttažettiin 	oahpaheaddji mii 	negatiivvalaččat moaitá min sihke diimmuin , čálalaš geahččalemiid ja čálalaš ovdabuktimiid maŋŋel , dovddaimet njulgestaga ahte son deaddá min vulos . #mii
– Jus ii livčče Sámi_allaskuvla čađahan oahpaheaddjeoahpu de eai livčče mis leamaš ná ollu sámegielat 	oahpaheaddjit mat 	dál leat , dadjá Dagny Sofie Aune . #mii
Rektor áigu maid gullát ohppiin ja 	oahpaheddjiin máid 	sii oaivvildit . #other
Oahppan Karate 	oahpaheaddji mas 	čáhppes boagán #mii
Albmáid resursaguovddáš ( REFORM ) ráđđeaddi ja terapevta , Bjørn Løvland , oahpaha boahtte vahkkus Kárášjogas Sámi_Joatkkaskuvlla ohppiid ja 	oahpaheddjiid mii 	veahkaváldi lea . #other
Doavttirgrádaprográmmas livčče leamaš 10 doavttirgrádahasat ja guokte 	oahpaheaddji mat 	dasa gullet . #mii
Doavttirgrádaprográmmas livčče leamaš 10 doavttirgrádahasat ja guokte 	oahpaheaddji mat 	dasa gullet . #mii
Skuvla galgá leat jo doaimmas maŋit čavčča , ja danne dárbbašit ge 	oahpaheddjiid mat 	sáhttet deavdit bargosajiid . #mii
Dulka fárrii gilis eret ja 	oahpaheaddjit mat 	mus ledje mánáidskuvllas eai čuvvon mu nuoraidskuvlii . #mii
Jus gávdnošii 	oahpaheaddji man 	namma lea Máhtte Máhttá . #mii
	Non-fiction texts –
De leat don dat 	oahpaheaddji maid 	mii ohcat . #mii
Dulka fárrii gilis eret ja 	oahpaheaddjit mat 	mus ledje mánáidskuvllas eai čuvvon mu nuoraidskuvlii . #mii
28.11.1942 čálii skuvladirektevra Kvammen NS servviidjođiheddjiide ja luohttámušolbmuide Finnmárkkus : Departemeanta dáhttu dieđuid ahte gávdnojit go oskkáldasmeahttun 	oahpaheaddjit maid 	berre lihccut virggiin , suspenderet dahje sirdit eará doibmii lága mielde 16/4_1942/16 gč. Reichskommissára láhkaásahusa dáhtomis 4/10_1940/4 . #mii
Mu skuvlaáiggis Guovdageainnus , mis lei 	oahpaheaddji mii 	geavahii sámegiela ollu , ii beare veahkkegiellan , muhto maiddái oahpahusgiellan . #mii
- Ledje go dáppe Norggas ( dego Ruoŧas leat leamaš ) dakkár katekehtat , 	oahpaheaddjit mat 	čuvvo johttisámiid mielde , dalle_go dat johte ? #mii
Su áhčči bođii kapteaidnan Porsangmoenii ja go 	oahpaheaddjit maid 	hálle máttasuopmana , de mun ohppen sin áddestaladettiin máttanorgga suopmana hállat . #mii
Doppe ledje 	oahpaheaddjit mat 	ledje boahtán miehtá Norgga . #mii
	Oahpaheddjiin mat 	bohte ja manne váillui dávjá oahpaheaddjioahppu . #mii
Sámegielluohkát leat danne guhkes áigodagaid ferten birget 	oahpaheddjiin mii 	juogo máhtii hejot sámegiela dehe mas ii lean oahpaheaddjioahppu . #mii
Peder Matheussen orru leamaš dakkár hárvenaš 	oahpaheaddji mii 	dađi mielde dagai iežas válljejumiid , beroškeahttá eiseválddiid čielga dáruiduhttingáibádusas . #mii
Dulka fárrii gilis eret ja 	oahpaheaddjit mat 	mus ledje mánáidskuvllas eai čuvvon mu nuoraidskuvlii . #mii
Vuosttaš 	oahpaheaddji mii 	mus lei Fjordtunas lei Pavel Anderssen . #mii
Muhto go ovdanbukte vejolašvuođa ahte kveanat álggahivčče iežaset skuvllaid 	oahpaheddjiiguin maid 	vieččašedje Suomas jus eai ožžon seammá vuoigatvuođaid go sápmelaččat , dalle árvvoštalle sin návccaid buorebun go ledje . #mii
Mun in leat goassige leamaš nu gievra sámegiela čállimis ja lohkamis , muhto dat 	oahpaheaddji mii 	lei dalle , dat duođaid veahkehii mu . #mii
Departemeanta dáhttu dieđuid ahte gávdnojit go oskkáldasmeahttun 	oahpaheaddjit maid 	berre lihccut virggiin , suspenderet dahje sirdit eará doibmii lága mielde 16/4_1942/16 gč. Reichskommissára láhkaásahusa dáhtomis 4/10_1940/4 . #mii
Matematihkas in gal lean nu čeahppi , muhto 7. luohkás oaččuimet 	oahpaheaddji mii 	attestii midjiide oahppanjođu . #mii
Dan son duođaštii namuhettiinis ovcci sámi 	oahpaheaddji maid 	gohčodii sihke juhkkin ja gávnneheapmin . #mii
Eaba soai ádden goassige maid soai čáliiga ja 	oahpaheaddji maid 	ii lohkan jitnosit dan mii doppe čuoččui . #mii
Matematihkas ledje goit golbma 	oahpaheaddji maid 	muittán ja buohkat oahpahedje sámegillii . #mii
	Min Aigi –
Mánáidskuvlla 	oahpaheaddji maid 	imaštallá šaddágo duođáid hálbbit gildii lieggasa goasii botnjat eret , go jurddaša buot daid lassegoluid mat šaddet go mánáid sáddejit ruoktot . #mii
Leige dákkár falástallanáŋgiris ja čeahpeš 	oahpaheaddji maid 	mii dárbbašeimmet ! #mii
Son dadjá ahte skuvlaáidái leat 	oahpaheaddjit maid 	gaikon ráiggi vai besset duolbmunmašiinnain čađa . #mii
	Oahpaheaddji maid 	geažuha ahte dát ii leat ohppiid ovddasvástádus . #mii
Dalle váilujedje 	oahpaheaddjit main 	lei ollislaš oahppu ja sámegileat oahpaheaddjit , lohká Støreng . #mii
Sámi mánát , váhnemat ja 	oahpaheaddjit maid 	leat bovdejuvvon . #mii
Bargiidbellodaga mielas lea dehalaš ahte juohke okta oahppi dovdá gullevašvuođa muhtin sosiálalaš joavkkus , mas lea okta ovddasvástideaddji 	oahpaheaddji maid 	galget čuovvut . #mii
- Dát mearkkaša ahte 	oahpaheaddji mii 	skuvlii dárogillii galggai bargat 26 diimmu , ja son gii skuvlii sámegiela dahje sámegillii fas 20-21 diimmu . #mii
	Oahpaheaddjit mat 	máhttet máttasámegiela leat hui mávssolaččat , go skuvllagirjjit eai gávdno . #mii
- Dán ruđa mii fertet eará sajis gávdnat , go mii lea bargošiehtadusat 	oahpaheddjiiguin maid 	eat sáhte botket , dán ruđa mii ferte seastit boahtte skuvlajagi , muitala Kárášjoga vuođđoskuvlarektor Arnulf Soleng . #mii
- Lea dehálaš ahte gielddat eai manat čeahpes oahpaheddjiid geain ii leat formálalaš oahppu ja Sámedikki ávžžuha gielddaid máksit dáid 	oahpaheddjiide maid 	geasseluomoáigge bálkká amas eai manat dáid olbmuid eará bargguide , lohká Sámi skuvlenáššiid oktasašorgána skuvlenčálli , Ulla Aikio-Puoskari . #mii
- Lea dehálaš ahte gielddat eai manat čeahpes oahpaheaddjiid geain ii leat formálalaš oahppu ja Sámedikki ávžžuha gielddaid máksit dáid 	oahpaheaddjiide maid 	geasseluomoáigge bálkká amas eai manat dáid olbmuid eará bargguide , lohká Sámi skuvlenáššiid oktasašorgánana skuvlenčálli , Ulla Aikio-Puoskari . #mii
	Science texts –
Dát ja eará muitalusat , maid “ Gal dat oahppá go stuorrula ” - prošeavtta 	oahpaheaddjit maid 	muitalit , speadjalastet dan , man_láhkai árbevirolaččat leat oahpahan bajásšaddi buolvva hálddašit luondduvalljodagaid jierpmálaččat . #mii

 
[lemma = "oahpaheaddji"][lemma = ","][lemma = "mii"]Boađus: 20

	Administrative texts –
Skuvlajagi 2004/05/2004 mii fállat ” - oahpu heivehuvvon 	oahpaheddjiide , mas 	leat 30 lohkančuoggá . #other
Daid skuvllaid 	oahpaheddjiin , mat 	čuvvot sámi oahppoplánaid , lea máŋgga geardde eanet noađđi og eará oahpaheddjiin .
	Avvir –
Reidun Aslaksen Måsø lohká iežaset ná ” stálen ” juohke juovllaid , nu guhká go son lea bargan 	oahpaheaddjin , mii 	dahká 25-jagi . #other
	Oahpaheaddjit , man 	birra dás muitaluvvo , leaba áigá juo jápmán , ja ii mihkkege čálalaččat oro seilon sudno maŋis .
Go lágádus ohcala Kárášjoga 	oahpaheddjiid , manin 	eai seammás ohcal váhnemiid ja politihkkáriid ? #other
Go lágádus ohcala Kárášjoga 	oahpaheddjiid , manin 	eai seammás ohcal váhnemiid ja politihkkáriid ? #other
Dološ oahppi , Nils Mathis O. Hætta , geigii brošša ja šlipsa 	oahpaheddjiide , maid 	nubbi dološ oahppi , Kristine Hætta , lei ráhkadan skeaŋkkaid . #other
	Religion texts –
De bođii olmmái Jesusa lusa ja jearai : « 	Oahpaheaddji , maid 	buriid mun galggan dahkat , vai árbešin agálaš eallima ? #other
Go Jesus lei vuolgimin , de bođii muhtun olmmái viega , luoitádii su ovdii ja jearai : « Buorre 	oahpaheaddji , maid 	mun galggan dahkat vai árbešin agálaš eallima ? #other
» Muhtun tuollárat ge bohte gásttašuvvot , ja sii jerre sus : « 	Oahpaheaddji , maid 	mii galgat dahkat ? #other
Son dajai : « 	Oahpaheaddji , maid 	mun galggan dahkat vai oččošin agálaš eallima ? #other
Muhtun juvddálaš oaivámuš jearai sus : « Buorre 	oahpaheaddji , maid 	mun galggan dahkat vai árbešin agálaš eallima ? #other
	Non-fiction texts –
	Oahpaheaddjit , man 	birra dás muitaluvvo , leaba áigá juo jápmán , ja ii mihkkege čálálaččat oro seilon sudno maŋis . #other
- Gávdnojit go dál 	oahpaheaddjit , mat 	máhttet oahpahit sámegillii , mat máhttet juoigat ja mat máhttet muđui sámekultuvrra birra muitalit mánáide ?
Dat bođii moadde jagi dás ovdal dakkár mearrádus , ahte sámegielat 	oahpaheaddjit , mat 	dáhttot studeret sámegiela Oslo universitehtas , sii ožžot bálkká dan áiggis , ja dat leat máŋggas mat leat vázzán dan oahpu ja leat ferten čatnat iežaset dán gildii viđa jahkái .
Boazodaolloskuvllas lei dušše okta sierra 	oahpaheaddji , mas 	lei ámmátnamma boazodoalu badjeoahpaheaddji .
Ollu váhnemiid mielas Sámeskuvllas váilot oalle mealgat gelbbolaš 	oahpaheaddjit , mii 	lea vuođđun jus galgá ovdánit guđege muddui giellaoahpahusain . #other
	Min Aigi –
Smuk muitala ahte ovddit oahpahalliáigodaga rápmojedje 	oahpaheaddjit , mat 	dábálaččat leat olbmát , nieiddaid .
	Science texts –
Ovdaprošeaktaáigodagas , čavčča 2004 , lágideimmet deaivvadeami buot 	oahpaheddjiiguin , mas 	sii besse buktit ovdan jurdagiid ovddidanbarggu birra skuvllain . #other
Dán barggus lea oahppoplánateoriijaid dovdamuš stuorra ovdamunnin , go oahppoplána ráhkadeamis šaddá máŋgii válljet mii lea vuohkkaseamos ja heivvoleamos vuogádat , vai oahppoplánas boađášii dakkár mii lea duođai ávkkálaš 	oahpaheaddjái , man 	lea álki ollašuhttit ja mii lihkká addá vejolašvuođaid oahpaheaddjái atnit barggustis iežas earenoamáš attáldagaid ja čehppodaga . #other
