Dađi bahábut de 	oainnáhalle 	sii buohkat politiijaide ja sáhkkohalle . #pass-ill+ani
	Non-fiction texts –
Ijastalliid lohke dávjá morihan ártegis jienaide , maid dagaheaddji ii goassige 	oainnáhallan 	. #pass-0
	Fiction texts –
Dál lei dušše vihtta lávkki sudno gaskkas , ja jus dál jorgalii , de lei bággu 	oainnáhallat 	. #pass-0
Oarbašuvvan juhkanskihpár geahččalii vel eará bevddiide , muhto arvvahuvvan nisu čielggai johtilit , go Mártte-Hánsa ii lean šat cakkadeamen ja láidii garuhuvvon guossi olgouvssa guvlui , ovdalgo 	oainnáhallá 	hoavvamea štárii . #pass-ill+ani
Go ledjen oarján don jagi [ stoalpocekkodafirbmá lei sádden mu kursii ] de 	oainnáhallan 	čáhpamin gáffii goikebierggu — man ledjen ožžon sáttagin siddastam . #pass-0
	Min Aigi –
Suoma politiiját dat galget oččon cavgileami ahte dát guorbmebiila sáhttá leat dat mii lei 	oainnáhallan 	mannamin rastá riikaráji Ohcejoga bokte maŋŋebargga čuovganeapmái . #pass-aktioess (tatt på fersken)
Dán geasi lea ge leamaš ollu sáhka guovžžaid birra , go leat 	oainnáhallan 	lahka márkaniid ja maiddái leat báhčán Njeavdamis guovžža mii speajai sávzzaid . #pass-0
Kárášjoga márkana lahka galgá leat guovttečivggát guovža 	oainnáhallan 	báhčinšilju lahka , muhto dat ii leat duođaštuvvon .
Dál lea ge fargga lubmenáigi ja dalle lávejit dávjá 	oainnáhallat 	dat gohčoduvvon « luomeguovžžat » . #pass-0
	An Account of the Sami
Ja sis ledje soapmásat olbmot sokčame ruoššaid , gos dat leat , ja gosa dat mannet , ja eai sii biestán iežaset 	oainnáhallat 	. #pass-0 (in an acc+inf construction)

	Avvir –
Lojes gumpe Lea máŋga vahkku áigi dan rájes go gumppe álggos beakkehii Kárášjoga guovllus , ja Gaup atnáge imašin go gumpe lea dan rájes sihke vuddjon biilii , ja maiddái 	oainnahallon 	viesuid lahka . #pass-0 (error)
Næss lea maid ožžon muhtin konkrehta cavgileami biilla birra mii lea ovddit ija 	oainnahallan 	. #pass-0
– Mis lea muhtin cavgileapmi man iskat lagabui , go amas biila lea 	oainnahallan 	ihkku . #pass-0
Dán giđa lea guovža dávjá 	oainnahallan 	Guovdageainnu boazosuohkanis . #pass-0
Son lea čegŋen govvii ( gurut ravddas ) čájehan dihte ahte jus laseriin livčče mihtideame , de livččiiga 	oainnahallan 	. #pass-0
Musea luhtte Kárášjogas leat nuorat 	oainnahallan 	, maŋŋel_go leat cuvkon glásaid , boaldán čohkkánbeaŋkkaid ja mollen muhtin goađis uvssa fargga mánu dás ovdal . #pass-0
Go lea veadjemeahttun vácci gumppe bivdit dan guovllus gos dat lea eanemusat 	oainnahallan 	, namalassii Iešjotleagis gos leat erenoamáš rámšoeatnamat . #pass-0
Suollagat leat 	oainnahallan 	ja ávžžuhus lea buktit leavggaid ruovttoluotta , go dát leavggat leat divrasat . #pass-0
Lea máŋga vahkku áigi dan rájes go gumppe álggos beakkehii Kárášjoga guovllus , ja Gaup atnáge imašin go gumpe lea dan rájes sihke vuddjon biilii , ja maiddái 	oainnahallon 	viesuid lahka . #pass-0 (error)
Kjell Østmo giettis , Rávdojoganjárggas , Kárášjogas , lea gumpe sihke vuhtton ja 	oainnahallon 	maŋŋebárgga eahkeda . #pass-0 (error)
Dušše 40 mehtera Kjell Østmo viesus eret , lea gumpe 	oainnahallon 	ja vuhtton maŋŋebárgga . #pass-0 (error)
Maŋŋebárgga eahkeda lea ge gumpe sihke 	oainnahallon 	ja vuhtton Kjell Østmo giettis , dušše 40 mehtera eret su viesus , Rávdojoganjárggas , Kárášjogas . #pass-0 (error)
Musea luhtte Kárášjogas leat nuorat 	oainnahallan 	, maŋŋel_go leat cuvkon lásaid , boaldán čohkkánbeaŋkkaid ja mollen muhtin goađis uvssa fargga mánu dás ovdal . #pass-0 
Næss lea maid ožžon muhtin konkrehta cavgileami biilla birra mii lea ovddit ija 	oainnahallan 	. #pass-0 
– Mis lea muhtin cavgileapmi man iskat lagabui , go amas biila lea 	oainnahallan 	ihkku . #pass-0 
Dat ferte 	oainnahallot 	ovdal_go sáhttit báhčit dan , lohká son .
Dat eai bala 	oainnahallamis 	eambbo bijadit guovdu beaivvi biepmu ohcat . #pass-0 
Boazoeaiggádat , geaid fárus lei Boland , čilgejedje dikkis ahte sii ledje ohcame bohccuid mat ledje guovllus 	oainnahallan 	. #pass-0 
	Non-fiction texts –
Boraspiret guovža , geatki , gumpe ja albbas 	oainnahallet 	vánddardeaddjiide dušše hárve ; lea vuorddehahtti ahte deaivvat álbmotmeahcis bohccuid , njoammiliid , ealggaid ja riebaniid . #pass-Ill+Ani
	Fiction texts –
Lihkastagain vuhttui ahte eaba háliidan 	oainnahallat 	, ahte doaibma maid leigga vuolgán čađahit , lei dakkár mii galggai dušše báhcit sudno gaskii . #pass-0 
Dovdui lihkastagaiguin ahte son ii háliidan 	oainnahallat 	áhččái . #pass-Ill+Ani
Mihkku lei nagodan njáhkat basadanlatnjii nu ahte ii oba 	oainnahallan 	ge . #pass-0 
Danin son deavddesta goađige suhkkes suovain , amas niidedettiinis 	oainnahallat 	Guvronii . #pass-Ill+Ani
– Gávvilis gáranas gielistii , aman váruhit 	oainnahallamis 	. #pass-0 
Muhto baháid dahkamis gávnnahallan ealli oažžu bagadit dušše dan bottus , go dat iežas eaiggádii 	oainnahallá 	, dola vuoigŋa oahpaha olbmui . #pass-Ill+Ani
Eatnamii dat ii jolggat čájehit eará go ámadaju , amas eadnásis 	oainnahallat 	. #pass-0 
Dollanjálat geidet suova mierkán , amaset mánát 	oainnahallat 	stáluide . #pass-Ill+Ani
Ii danin_go daddjui nie jitnosit ja garrasit , muhto go lei juste dien viggan garvit , ahte 	oainnahallá 	. #pass-0 
– Háliidat go ahte galgat 	oainnahallat 	? #pass-0 
	Min Aigi –
Dán rádjái eaba leat vel buvdavisti eaiggádat váidán bilideami bolesiidda , muhto árvvoštallaba váidit sin geat 	oainnahallet 	bilidemiin , jus dilli ii buorran . #pass-Aktioess
Sivas go idjadallanbáikkiid barttain dáhpáhuvvá prostitušuvna nu rabas , de leat muhtumat geat eai hálit ahte galget 	oainnahallat 	go vulget oastit nissoniid , ja nu leat ásahuvvon priváhta viesuide nissongávppošeapmi vai oastit eai dárbbat oainnehallat álbmogii . #pass-0 
√ 20 beaivvi dás ovdal 	oainnahallan 	. #pass-0 
- Ja dát guovža lea 	oainnahallan 	vel oalle guhkkin eret Anárjoga álbmotmeahcis , man birra livččii leamaš somá diehtit eambbo . #pass-0 
Maŋemus leat 	oainnahallan 	mannamin rastá ráji Ohcejoga bokte Supmii . #pass-Aktioess
- Mun lean leamaš guovllus siskkobealde báhčinšiljus časkahallamin luottaid gos gumpevalvi lei 	oainnahallan 	. #pass-0 
- Mii eat leat ožžon gitta dan guokte hearggi , muhto dat leat 	oainnahallan 	ealus , nu ahte dearvan gal leat . #pass-0 
Muhto mii earát geat eat beasa mielde dan vuorbádeamis aŋkke berret šaddat buorit ovdamearkkat mánáide ja nuoraide , ahte eat vuolgge vázzit šleđggona haga , vaikko ii leat ge doaivva vuoitit IPod , muhto buorre doaivva lea 	oainnahallat 	áiggemunis johtolagas , ja sahttit vuoitit sihke heakka ja dearvvašvuođa . #pass-0 
	Science texts –
passiiva cealkagiid , omd. Lávka guddojuvvo dahje Máret oidno // 	oainnahallá 	. #pass-0 
