[lemma = "oađđenseahkka"]

Boađus: 59

	Administrative texts –
	oađđenseahka 	ja duolji // juoidá man alde oađđá #alde
	Aššu –
Danin ; jus leat 9 jagi dahje boarraseabbo , dohppe sábehiid , soppiid ja 	oađđinseahka 	fárrui ja vuolgge mielde ! #dohppet fárrui
Ja dál de boahtá Ásllat vilba , 	oađđinseahkka 	sealggis .
In beassan olggos ovdal 3:at jándora , ja muohta lei deaddásan nu ollu birra teltta , ahte lei dušše 	oađđensehkkii 	sadji , muitala Hirsti .
	Avvir –
270 ođđa 	oađđinseahka 	Mannan vahkkoloahpa galge nuorat čoahkkanit Vuotnabađa skuvlii , Leaŋgáviikka gielddas .
Lágideaddjit ledje oastán 270 	oađđinseahka 	oasseváldiide .
– Nu ahte dál leat mis 270 áibbas ođđa 	oađđinseahka 	maid eat dieđe masa galgat geavahit , muitala West .
Skeaŋkabeavddis ea.ea. Elbe Nordmark bivdinneavvut , Sony kompaktkamera , Ajungilak 	oađđenseahkka 	, skuterskuovat ja eará .
2. vuoitu Ajungilak Tyin Winter 	oađđenseahkka 	, árvu 1990 ruvnno .
Sture guhte oakkui 	oađđinseahkas 	dieđus ii goddán maidige .
Lihkkoguliin , mii lea diimmá sállaša gaskamearálaš deattus , vuoitá ges Yamaha fanasmohtora man lea sponsen Tana Bilglass A // S. Bileahttahaddi lea 150 ruvnnu , mainna ges sáhttá vuoitit Venor-goađi , ja albma buori 	oađđinseahka 	.
Juohkehaš guoddá biergasiiddis ( tealttá , 	oađđinseahka 	, borramuša , biktasiid , vuoššanlihtiid , čuoikavuoidasiid , jna. .
Nymo čilge oahppis galgá alddis bissu ja son ferte maid ieš fuolahit fárrui dárbbašlaš biergasiid , nu go niestti , biktasiid , 	oađđenseahka 	ja boaldenmuoraid .
Sii basset fitnodagaide biktasiid ja eará diŋggaid nu go 	oađđinseahkaid 	, láhtteránuid ja nu ain , čilgejit ieža .
Suollagat leat dolvon gámme , uvnna , aggregáhta , máŋga seaŋgga ja 	oađđinseahkaid 	. #doalvut-obj
270 ođđa 	oađđinseahka 	
Lágideaddjit ledje oastán 270 	oađđinseahka 	oasseváldiide .
– Nu ahte dál leat mis 270 áibbas ođđa 	oađđinseahka 	maid eat dieđe masa galgat geavahit , muitala West .
Dá han lea munnje 	oađđinseahkka 	!
Mun válddán fáhca alccesan 	oađđinseahkkan 	vai in dárbbaš galbmot guhkes dálvvi .
Dá han lea munnje 	oađđinseahkka 	!
Mun válddán fáhca alccesan 	oađđinseahkkan 	vai in dárbbaš galbmot guhkes dálvvi .
Muhtun beaivvi galggašii muhtin muitalit sutnje ahte 	oađđinseahkka 	ii leat diekkár .
Go hotealla bargit rahpe koaffara , gávdne aiddo riegádan nieiddaža , gárvvohuvvon ja biddjon liegga 	oađđinsehkkii 	.
Juogadivččen ovdal 	oađđenseahka 	Josef Staliniin Gehenna buolli gealláris … #juogadit
Muđui eará vuoittut oaggungilvvus : nuppi vuoittu faskestii unjárgalaš Einar Roska 	oađđinseahka 	. #faskestit
Áltálaš Hege Igeland vuittii bassinbartta , deatnulaš Rita Olsen vuittii iPhone ja čáhcesullolaš Theo Niska vuittii 	oađđinseahka 	.
– Mii leimmet oastán fealtaseaŋggaid ja 	oađđinseahkaid 	Norway Cupas .
Páhkke 	oađđinseahka 	! #páhkket
	Oađđinseahkka 	, jerven-govččas ja oađđinvuloš gieđa vuolde vel .
Nu ahte ávžžuhan buohkaid vuovdit dáluideaset ja oastit 	oađđinseahka 	, dadjá Scheie Anti ja čaimmiha .
Ovtta eahkeda dohppejin 	oađđinseahka 	ja lávkulin olggos nohkkat . #dohppet
Idjadit sáhttá dálus , ja juohkehaš ferte ieš váldit 	oađđinseahka 	. #váldit
	Non-fiction texts –
Meahcis dárbbaša áššáigullevaš vánddardanreaidduid : kártá , kompássa , tealtá , dálkái heivvolaš gárvvut , 	oađđinseahkka 	, vuošši ja doarvái niesti .
Meahccái ii galgga vuolgit vánddardit almmá áššálaš rusttegiid , kárttaid , kompássa , tealttá , biktasiid , 	oađđenseahkaid 	ja doarvái ollu nisttiid haga .
Bálvalusat eai iešalddes gávdno , iige meahcceguovllus birge almmá áššáigullevaš biergasiid haga : galget leat kárttat , kompássa , tealtá , doarvái biktasat , 	oađđinseahkka 	ja doarvái niesti .
Danin vánddardeaddjis galget leat áššáigullevaš biergasat : kárttat , kompássa , tealtá , doarvái biktasat , 	oađđinseahkka 	ja doarvái niesti .
	Oađđinseahkka 	gullá vánddardeaddji vuođđobiergasiidda , dasgo álbmotmeahci stobuin eai leat filttat eará go álbmotmeahci várrenstobuin Suovvaguoikka gieldda bealde .
 Nanu goaivu  	Oađđinseahkka 	mii
Vellet 	oađđinseahka 	sisa , vuolidusa ala , bieggaseahka siste .
Cokka njuoska biktasiid maid dárbbašat , 	oađđinseahka 	vuđđui .
Biktasat goiket ijas oalle bures 	oađđinseahka 	siste .
Ale cokka nu ollu njuoskabiktasiid oađđiseahka sisa , šaddá gárži ja 	oađđinseahkka 	njuoská . #sisa
Geavat rumašlieggasa : liegga olmmoš ja galbmon olmmoš fárrolaga omd 	oađđinseahkas 	.
Mu vuoiŋŋanas lei ritnedielkku guođđán 	oađđinseahka 	ala go morihin iđitbeallái . #ala
Moadde beaivve leimmet márkanis internáhtas , gos midjiide luike koarkastøvveliid , plastihkkakohpaid , vuodjaskáhpuid , 	oađđenseahkaid 	ja tealttáid .
» « Oh , lei somá oađđit dan áhči 	oađđinseahkas 	, muhto veaháš gal juolggit galbmojedje .
	Fiction texts –
Divrriide luođuháldi gođiha , goaruha , duddjoha ja hukseha vaikko guđelágan gávnniid , 	oađđenseahkaid 	, suodjeskoahpuid ja gietkamiid , maid sisa suovssat njommot nohkkat dálvái .
	Min Aigi –
Dan maid mánát ieža fertejit váldit mielde lea : - 	Oađđinseahka 	, juoga man alde oađđit - Hárjehallan - ja vuodjanbiktasiid , albma skuovaid ja sihkaldaga - Tealttá ja oaggunbiergasiid - Erenomášávdnasiid maid dárbbašat , ovddamearkka dihte sihkkela jus áiggut sihkkelastit - Čuoikavuoidasa
Sus ii lean niesti eará okta unna láibegaraš , muhto 	oađđenseahkka 	gal lei mielde . #leat mielde
Kárášjoga nuoraidskuvlla joavkku gánddat vuite fas 	oađđinseahkaid 	.
Dáppe leat earret_eará niibbit , meahccebarttat , borramušat , bissut , 	oađđinseahkat 	, gápmagat , telefuvnnat ja dadjat buot maid meahcceolmmoš dárbbaša .
Guođe seamma bures 	oađđenseahka 	ja duolji ruoktot .
Lei stuora hástalus nagodit iežas motiveret viidáseappot mannat go biktasat , 	oađđinseahkka 	ja buot eará diŋggat leat njuoskasat ja galbmasat .
- Tealtá gal lei gahččan , muhto dan siste ledje golbma 	oađđinseahka 	, oađđinvuložat , ruittut ja eará gohkkenbiergasat , oaggunstákkut ja guokte sihkkela , ja feara_makkár eará biergasat , čilge Nilsen .
Dieváža duohkai lea son ceggen tealttáža mii aiddo gokča 	oađđinseahka 	ja bajábeal tealttá lea čavgen njeallje muora gaskii goavddi .
	Oađđenseahkain 	
Ovdalgo nohkai de jáddadii dola nu mo lávege , muhto ihkku buollái fas dolla ja bolddii su 	oađđinseahka 	ja skihpára jáhkka .
Dás lea mielde seahkka , 	oađđinseahkka 	ja oađđinvuloš . 