[lemma = "olmmoš"][word = ","][lemma = "mii"]
Boađus: 100

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
rádjai eatnigiellan sámegiela leat almmuhan 1704 	olbmo , mii 	vástida 0,03 proseantta olles riikka #other
Mii oaidnit dárbbu fálaldagaide sihke gárrenmirkkuide ja speallamii cieggan 	olbmuide , mat 	leat heivehuvvon sámi máŋggabealatvuhtii .
Dáin rávisolbmuidoahpahuskurssain leat leamaš 112 	olbmo , maid 	gaskkas 51 leat váldán eksámena .
Dáin rávisolbmuidoahpahuskurssain leat leamaš 112 	olbmo , maid 	gaskkas 51 leat váldán eksámena .
Registrerenkurssa mihttomearri lei oahpahit báikki 	olbmuid , mat 	nuppe vuorus sáhttet searvat dan dehálaš bargui ahte registreret kulturmuittuid .
Registrerenkurssa mihttomearri lei oahpahit báikki 	olbmuid , mat 	nuppe vuorus sáhttet searvat dan dehálaš bargui ahte registreret kulturmuittuid .
Sámediggeráđi mihttomearrin lea ahte sámi ásahusat galget leat deaŧalaš arenat 	olbmuide , mas 	guovddážis leat vásihusat , searvan ja dieđuid gaskkusteapmi .
1882 is olggosfárrejedje lagabui 29_000 	olbmo , mii 	lea alimus lohku goassege . #other
Olles dien áigodagas lei mis alla riegádanbadjebaza , birrasiid 30_000 	olbmuin , mii 	dastto sihkarastii jeavddalaš álbmotlassáneami . #other
Ruovttoluotta fárrejeaddjit Dás oaivvildit olbmuid , geat leat fárren eret ja maŋŋil fas ruovttoluotta bajasšaddansuohkanii dan agi 	olbmuin , maid 	mii leat geahččan .
registrerenkurssa mihttomearri lei oahpahit báikki 	olbmuid , mat 	nuppe vuorus sáhttet searvat dan dehálaš bargui ahte registreret kulturmuittuid .
Nationála dásis oaidnit mii ahte sihke fanas- ja guolásteaddjilohku unnu ollu , go fas logut Finnmárkku ektui čájehit ahte dušše áigodagas 2010 – 2014 lea lohku njiedjan 17 	olbmuin , mii 	ii leat nu ollu . #other
	Aššu –
Ovtta doalu vuollái sáhttet gullat vaikko man galle 	olbmo , main 	eai dárbbaš guđesge leat nu ollu bohccot .
Dán gielddas orrot sullii 3600 	olbmo , main 	sulli 2000 orrut guovddasbáikkis Árjjátluovis .
Eará riikka olbmot , nugo Duiska 	olbmot , maid 	besset álgit bohccuiguin , jus hálidit .
Dát moaráha 	olbmuid , mii 	gal lea áddehahtti . #other
Dainna sohkabuolvvain sii oaivvildedje daid 	olbmuid , mat 	leat adopterejuvvon veagal .
Dainna sohkabuolvvain sii oaivvildedje daid 	olbmuid , mat 	leat adopterejuvvon veagal .
Vuosttas máilmmisoađi álggus Guoládagas ásse 10_000 	olbmo , main 	viđátoassi ledje sámit .
Dasto čuovvu Áltá , gos 627 	olbmo , mii 	muitala ahte 5,4_% olbmuin Álttás leat áibbas barggu haga . #other
	Avvir –
Son ráhkada ođđamállet silbbaid čigŋás 	olbmuide , main 	lea sámi vuođđu .
Lean vásihan ahte valáštallan sáhttá čatnat 	olbmuid , mat 	muđui eai leat gaskaneaset nu ustitlaččat , lohká Dahl .
Son ráhkada ođđamállet silbbaid čigŋás 	olbmuide , main 	lea sámi vuođđu .
Nuba vuođđodorvolávdegoddi lea ožžon evttohusaid gieldda 	olbmuin , man 	evttohusa dohkkeha ges gieldda ráđđehus , mii de sádde evttohasas viidásat Lapin leanahálddahussii . #other
Lean vásihan ahte valáštallan sáhttá čatnat 	olbmuid , mat 	muđui eai leat gaskaneaset nu ustitlaččat , lohká Dahl .
Jurddašangelbbolašvuohta oaivvilduvvui buorre iešvuođaláhki 	olbmuide , mii 	dat maiddái lea , muhto dađistaga leat olbmot geavahišgoahtán dán návcca suohtastallamiidda ja guoimmuhemiide . #other
1. jahkebeale 2009:s ledje logut njiedjan 52:in 	olbmuin , mii 	dahká 21,6 proseantta unnit diimmáš loguid ektui seamma áigge . #other
Dán vuoru bohtet dohko maiddái amas 	olbmot , main 	leat vilges biktasat , vilges fatnasat ja vilges borjasat .
Go juohke suohkanis Norggas leat iešguđetlágan 	olbmot , mii 	lea hui lunddolaš , dadjá Hætta . #other
Dán vázzimii Máze alimus várrái serve ge gaskal 30-40 	olbmo , mii 	lei eambbo máid valáštallansearvi lei jáhkkán . #other
Pomor-visum lea erenoamáš visum Murmánskka ja Arkhangels Oblasta 	olbmuide , mii 	addá vejolašvuođa oažžut multi-sisabeassan visuma Norgii almmá bovdema . #other
Konsuláhta ordnii diibmá oktiibuot 14.639 visa 	olbmuide , mii 	lea 1.039 eanet go jagi ovdal . #other
Konsuláhta ordnii diibmá oktiibuot 14.639 visa 	olbmuide , mii 	lea 1.039 eanet go jagi ovdal . #other
Lea SlinCraze ja Kai Somby bihttá maid bottus besse geahččat 	olbmot , mii 	muhtumiid mielas lei hui unohas , go oaivvildit ahte das ledje satanisttalaš oasit . #other
Álttás lassánii olmmošlohku 56 	olbmuin , mii 	lea eanemus Finnmárkkus . #other
Sámedikki dieđuid mielde jagi 2005:s ledje 12_538 olbmo jienastuslogus , jagi 2009 lei lohku lassánan 13_890 olbmui , jagi 2011 ledje 14_162 ja navdet jagi 2013:s lassána jienastuslohku 874 	olbmuin , mii 	dagaha ahte šaddet oktiibuot 15_036 jienasteaddji . #other
Álttá spábbačiekčangilvvohallan geasuha ge ollu 	olbmuid , mii 	maid mearkkaša olu ruovttut Álttás dievihit . #other
Son čilge leat ge dat olu 	olbmot , mii 	lea erenomaš dáinna spábbačiekčamiin , mii fas addá olu buriid muittuid . #other
Ii sáhte vuordit vuddjon 	olmmoš , mii 	soaitá garrasit healkkehan , dovdá bákčasiid juste dalle .
Son lohká almma hal de áiggi mielde sáhttá bálkáhit 	olbmot , maid 	dál vuos ii gánnát .
Biro lea olbmuid siste mat illastit olbmuid ja unohasat rássot vártnuhis 	olbmuiguin , mat 	leat olbmuid giehtageahččin .
	Religion texts –
Dasgo mii leat albma birračuhppojuvvon 	olbmot , mii 	geat bálvalit Ipmila Vuoiŋŋa vehkiin , ja mis lea rápmi Jesus Kristusis , eat ge luohte alcceseamet .
	Non-fiction texts –
Guovdageidnui ledje čoahkkanan lagabui 200 	olbmo , mat 	čohkiide árktalaš ráđi lahttoriikkain ja dárkojeaddjeáirasiin .
diet nieidda guovttos , dát 	olbmot , mii 	, doai , son #other
Dávjá geassádit oktavuođas vel lagamuš 	olbmuinge , maid 	dovdet buoremusat
Dasa lassin lean jearahallan čieža 	olbmo , maid 	ságastallamiid in leat bádden , muhto lean čállán beaivegirjái .
Árbevirolaš diehtu lea dábálaččat čálekeahttái ja dat lea lunddolaččat olbmuid mielas , suorpmain , gieđain dahje gorudis dahege oba 	olbmos , man 	Connerton ( 1989 : 72_- 73 ) gohčoda doaban incorporated practice , gorudii vurkejuvvon diehtun .
Dat fidnejit oastit ja fidnejit aiddo dakkáriid go áigot , muhto leat dán áigái vel olu 	olbmot , mat 	hálidit dan ...
In dieđe mii gal leš , die lea maid boahtán amas diŋga , dieinna gal gárvodit dakkár 	olbmot , mat 	eaiba dieđege .
Dat ii leat gahpir , ii liidni , eambbo vázzilit dego dakkár 	olbmot , mat 	leat lihkkan ja čuožžilan , boahkána vel fáhten ...
rádjai eatnigiellan sámegiela leat almmuhan 1704 	olbmo , mii 	vástida 0,03 proseantta olles riikka #other
Nášuvnnalaš veahádatgiellalágas mearriduvvo , ahte Sámi hálddašanguovllu ássi ovttaskas 	olbmuin , masa 	gullet 17 gieldda , lea vuoigatvuohta geavahit sámegiela eiseválddiiguin áššiid divššodettiin ja vuoigatvuohta muhtumassii dahje ollásit sámegielat ovdaoahpahussii ja boarrásiiddikšumii .
Jos dál 	olbmot , mat 	ovdal soađi vázze skuvlla , máhttet uhccán dárogiela , dat eanáš boahtá dás , ahte dat lei nu uhcci dat skuvlaáigi .
Diet min verddet ledje maid min 	olbmot , mat 	jorre min viesus dego iežaset ruovttuin .
1842:s almmuhuvvui okta oahpaheaddjivirgi rabasin sámegielmáhtot 	olbmui , mii 	čielgasit lei oaivvilduvvon Moskavutnii . #other
Iežas dieđáhusain son garvá namuhit fulkkiid ja ustibiid namaid dáid 	olbmuin , mat 	leat áššáskuhtton dahje dubmejuvvon vearredaguid ovddas maid sii ledje dahkan , dáinna spiehkastagain go dát lea dárbbašlaš ášši objeaktiivvalaš ovdanbuktimii .
	Fiction texts –
Seamma geahčastagain go lei ohcan 	olbmuid , maid 	geahčai gávpeolbmá kássa guvlui .
Son lei imaš bures hárjánan Hemmo jápmimii , vaikko lei massán ednostis lagamus 	olbmo , mii 	sus lei goassige leamaš . #other
« Mii leat 	olbmot , mii 	maid , amma ! #other
» « Mii leat 	olbmot , mii 	nai , » doissár guođidettiin lanja dajai gaskii , dádjadii guoktá hoalas , dan mađi sámegiela juo lei oahppan go lei rabasbeallját soalddáhin Álaheaju birrasis dan mađi sámegielas juo gullan , ja vávda duiskkalaš diđii dán guovllu Sameland zu sein . #other
	Law texts –
Vuoigatvuođagažaldat oažžut ruovttoluotta kulturdávviriid , mat leat dolvojuvvon , lea vuolgán das , go historjjálaččat lea vásihuvvon , ahte miššonearat , eiseválddiid ovddasteaddjit ja maiddái 	olbmot , mat 	vuvde dakkár dávviriid , leat váldán dáid mielddiset .
Maiddái duopmostuolu mearkkašupmi riektegeavaheami ideálan lea stuorra symbolalaš árvu sihke juristtaide ja eanaš 	olbmuide , mii 	ee. boahtá ovdan das , movt riektejoavku ádde gustojeaddji rievtti doahpaga . #other
Go gehččojuvvo viidásut perspektiivvain , mearkkaša eanetlogu oassái negatiivvalaš loahppacealkka ollu , daningo dan leat ráhkadan čeahpes 	olbmot , mat 	árvvoštallojuvvojit sakka fágalaččat .
Lassin lea almmolaš vuovdi eatnamiin mat leat sirdon priváhta 	olbmuide , mas 	muhtumin lea vuosttasvuoigatvuohta eanaeaiggáda ruovttudoallodárbui , go eará háve fas ii leat dákkár vuoigatvuohta .
	Min Aigi –
Oaggungilvui válde oasi badjelaš 50 	olbmo , mii 	lea oalle unnán buoremus jagiid ektui , goas sáhtte leat measta čuohte oasseváldi . #other
Rávdojávrái ledje boahtán olles 98 	olbmo , mii 	lea olles beali eambbo go ovddit jagiid . #other
Ii leat leamaš fávdnát ortnet movt doalloovttadagaid sáhttá sirdit nuorabut 	olbmuide , mii 	lea mielddisbuktán ahte doalloeaiggádiid gaskamearálaš ahki lea dušše gorgŋon jagis jahkái . #other
Dat lea sádden 3500 jearahallanskovi 	olbmuide , mii 	lea oassin jienastuslogubargguin 2005 válgga ektui . #other
Dál leat guhtta saji guoros viesus mii lei jurddašuvvon senildemeanta 	olbmuide , maid 	suohkan ii leat sáhttán váldit atnui heajos ruhtadili dihte .
– 	Olbmot , mat 	leat sivalaččat vissis lobihis vearredaguin ja lea várra fas dahkat vearredaguid , sáhttet gildot eret guovlluin gos sáhttet dahkat ođđa vearredaguid , lohká son .
Ulbmil lei ahte galggai suohkanin juohke ossodagas sámegielat 	olmmoš , mii 	meannuda áššiid sámegillii , muhto nu ii šaddan ođđa giellaláhkaevttohusas .
Naukan`a lottit -_700 jagi kultuvrralaš árbi jávkaduvvui go Sovjet stáhta bággii Naukan Eskimo 	olbmuid , mat 	orro Bering nuoris , fárret amas riikaide gávdnat eará eallivuogi .
– 	Olbmot , mat 	leat sivalaččat vissis lobihis vearredaguin ja geain lea várra fas dahkat vearredaguid , sáhttet gildot eret guovlluin gos sáhttet dahkat ođđa vearredaguid , lohká son .
Jurddaš mat vuosttaš 	olbmuid , maidson 	sii jurddaše go oidne vuosttaš násttiid , násteluhččemiid ja mánu mii bođii ja jávkkai ?
Dan jagi fitne olles 3700 	olbmo , mii 	lea 600 eanet go diibmá . #other
Mannan vahkus oinniimet fas Min_Áiggis ahte Kárášjoga_gielda meannuda ártegit iežaset boares 	olbmuiguin , mii 	lea dat buolva , geat leat leamaš mielde huksemin geafes Norgga bajas oktan máilmmi riggámus riikkain . #other
Hm , dihtto go son otnábeaivvi dakkár fágajoavku , eanot go áidna okta 	olmmoš , mii 	dávgu mánusiid ja girjjálašvuođa ovdal_go kántorbeavddeduohken juoga čállo mearrádusevttohussan guđemat mánusat galget vuorohuvvat , guđet eai.. ?
Dál mii oaidnit dađi bahábut ahte árvoháhkanprográmmain ávkkastallat dušše ovttahat 	olbmot , mii 	ii leat dohkkálaš . #other
Doaibma lea bearrašii , fulkkiide ja eará dehálaš 	olbmuide , man 	ulbmilin lea nannet máná fuolahandili bearrašis .
Son lea jearahan dološ sániid boares 	olbmuin , maid 	sáhttá geavahit go ođđa musihka ráhkada .
Dieđut leat sáddejuvvon mobiltelefuvnna bokte 	olbmuide , mas 	ávžžuhit muohtaskutervuddjiid boahtit Álttá guovddážii bearjadaga maŋŋelgaskabeaivve , go Norgga ruhtadanministtár Kristin Halvorsen boahtá Áltái válgagižžu oktavuođas .
Jávrri-Juhán Niillas lea fitnan jearaheame Kessi ja Njellima guovllu 	olbmuin , maid 	sii oaivvildit vuovdenjeaidimiin .
Das ferte leat vuođđun dat ahte lea sáhka konkrehta vuoigatvuođain juohke vuotnaguovllu 	olbmuide , mii 	lea báikái čadnon riekti juohke gilisearvái ja mii olggobeale olbmuide orru dat leame sierra vuoigatvuohta . #other
Vehádatálbmogiid duhtameahttunvuoða lasiha maiddái dat , ahte daid ássanguovlluide fárrejit daðistaga gávpejasat , stáhtalágádusat dahje ovttaskas 	olbmot , mat 	báikkálaš olbmuin beroškeahttá čuhppet vuvddiid ja loggot divrras metállaid dahje geaðgekoala .
	An Account of the Sami
Ja dat boares 	olbmot , mat 	leat 80- jagi boarrásat , sii leat vuoimmehuvvan ja sis leat heajut čalmmit , ja sii eai nagat vázzit nu_ahte jođále johtti siiddas , ja sii váibetnai nu_ahte eai veaje guhkes beaivásiid vázzit ovttatmanos .
Muhto go olles ealut álget , de ii dat ábot , iige daidda olle iige duostta , dein lea nu bahá hádjanai , ahte dahká bahá 	olbmuinai , mat 	šaddet oktanaga čuohtin skibasin ja skihpet veaháš áiggi — ja de jápmet čuohtin oktanaga , go lea alimus .
Dat 	olmmoš , mii 	lea gálgame jámehiid soapmásis gean nalde leat jámehat , de son hupmá amas giela , ja son dalle logaha dan olbmui soames lohkosiid , mat leat amas gillii .
Ja dat 	olmmoš , mii 	hupmá amas giela , go lea gálgame dahje jorgaleame jámehiid dahje biruid , dat lea dalle nu imaš , ahte ii sáhte riekta muitalit .
Muhto jos dat beassá dakkaviđe vuovssadit visot olggos , de gale beassá eallit dat 	olmmoš , mii 	lea juhkan daid ovdalis muitaluvvon goansttaid .
Ja son ilmmuhii , ahte son lea sáddejuvvon gonagasas deike , " ja dii galgabehtet leat gulolaččat munnje , ja máksit munnje skáhta visot 	olbmuin , mat 	jápmet ja dein mat riegádit , ja jos didjiide šaddá dárbu , gal mon veahkehan din .
Dan nama muitet velá dálášnai 	olbmot , mat 	leat dán jagi eallime j. .
Ja ulddat leat dakkár 	olbmot , mat 	orro eatnama vuolde ja bávttiid siste .
	Science texts –
Mátta-Várjjaga olmmošmearri lassánii badjelaš viđalogi jagis ( 1855–1910 ) sullii duhát olbmos bures badjelaš golbmaduhát 	olbmui , mii 	čájeha eiseválddiid hui diđolaš koloniserendoaimmaid dán Norgga nuoramus territoriála guovllus .
Ua-diftoŋgga geavaheamis sáhttáge leat sáhka ovttaskas sátnehámi oččodeamis dan hámis mas lea dan gullan ovtta dahje moatti 	olbmos , mii 	dasto rievdá jovssushámi láhkásažžan .
Dat 	olmmoš , mii 	lea gálgame jámehiid soapmásis gean nalde leat jámehat , de son hupmá
	olmmoš , mii 	hupmá amas giela , go lea gálgame daihe jorgaleame jámehiid daihe biruid , dat
Noaidi lei 	olmmoš , mii 	oinnii áššiid ja gieđahalai sihke buori ja bahá .
muitala , ahte leat dakkár 	olbmot , mat 	máhttet sániiguin bissehit vara :
Dakkár sánit ledje omd. almmái ja 	olmmoš , main 	lea
Láhka ii eaktut , ahte dárogiel nama galggašedje geavahit báikki 	olbmot , mii 	gáibiduvvo unnitlogu álbmoga namain ovdalgo dat dohkkehuvvojit . #other
