[lemma = "olmmoš"][lemma = "mii"]

Boađus: 353
									
	Administrative texts –
Čuoččuhuvvui ahte vuonain ledje olu geafes 	olbmot main 	ledje fatnasat mat dušše vuotnabivdui ledje doarvái stuorrát .
Lulit 	olbmot maid 	fuomášišgohte dákkár njuolggogávppašeami ekonomalaš gánnáheami vejolašvuođaid . #other
Turistaguovddáš láhtuiguin , čierasluohkáiguin , skohterláhtuiguin jna. ja gos olu johtet 	olbmot mat 	levvet viidát , sáhttá čuohcit eambbo go rusttetdoaibma gos olbmot čoahkkanit eambbo ovtta guvlui ja mearribáikái .
Muitaleaddjit Fálesnuoris muitalit ahte ovddemustá leat Hammerfeastta 	olbmot mat 	čogget suohkana murjjiid // luopmániid .
3.4.14 Leat go báikki 	olbmuin mat 	leat vuođđoealáhusain , makkárge sierrarievttit meahcceriggodagaide ?
Muhto dán fylkkas čuohcá gilvu garrasit báikki 	olbmuide main 	meahcceriggodagat leat birgenláhkin dahje lassiealáhussan .
Nappo lea mannolat maid sirdán bargosajiid smávva báikki servodagain vuonain , gos 	olbmot maid 	leat fárren , čoahkkebáikkiide . #other
Sihke luopmánat , joŋat ja sarrihat ledje oktasaččat , ja eará suohkaniid 	olbmot maid 	čogge daid " . #other
Lea earenoamážit láhkaásahusgáibádusain geavatlašvuhtii doaibmahehttejuvvon 	olbmuide mat 	hilgojuvvojit .
Siidaoasi Siidaosiin oaivvilduvvo bearaš dahje ovttaskas 	olmmoš mii 	gullá siidii , gč. § 51 , ja gii doaimmaha boazodoalu ovtta olbmo jođiheami dahje náittosguimmežagaid dahje ovttasássiid oktasaš jođiheami vuolde .
álbmoga 	olbmuiguin mat 	ásset eará riikkas .
Orohatstivrras leat orohaga 	olbmot maid 	orohaga eará olbmot leat válljen . #D?
Porsáŋggu suohkan lea stuorámus suohkan 4400 	olbmuiguin mas 	sullii 35% leat sámegielagat .
Siidaosiin oaivvilduvvo bearaš dahje ovttaskas 	olmmoš mii 	gullá siidii , gč. § 51 , ja gii doaimmaha boazodoalu ovtta olbmo jođiheami dahje náittosguimmežagaid dahje ovttasássiid oktasaš jođiheami vuolde .
Lávdegoddi , oktiibuot 9 	olbmo maid 	ovddeš alimusriektejustitiarius Carsten Smith jođihii , nammaduvvui stáhtaráđis geassemánu 30. b. 2006 .
Lávdegoddi , oktiibuot 9 	olbmo maid 	ovddeš alimusriektejustitiarius Carsten Smith jođihii , nammaduvvui stáhtaráđis geassemánu 30. b. 2006 .
Lávdegoddi , oktiibuot 9 	olbmo maid 	ovddeš alimusriektejustitiarius Carsten Smith jođihii , nammaduvvui stáhtaráđis geassemánu 30. b. 2006 .
Lávdegoddi , oktiibuot 9 	olbmo maid 	ovddeš alimusriektejustitiarius Carsten Smith jođihii , nammaduvvui stáhtaráđis geassemánu 30. b. 2006 .
Lávdegoddi , oktiibuot 9 	olbmo maid 	ovddeš alimusriektejustitiarius Carsten Smith jođihii , nammaduvvui stáhtaráđis geassemánu 30. b. 2006 .
Vuonain lea sierra guolástanvuoigatvuohta dain 	olbmuin mat 	ásset dan vuonas , lágas gohčoduvvon vuotnavuoigatvuohta .
Vuonain lea sierra guolástanvuoigatvuohta dain 	olbmuin mat 	ásset dan vuonas , lágas gohčoduvvon vuotnavuoigatvuohta .
Sullii 80 proseantta olbmuin gullojit Norgga Girkui , muhto sihke lohku osko- ja eallinoaidnoservodagat Norgga Girkku olggobealde ja lohku 	olbmot mat 	gullojit daidda servodagaide , leat lassaneame .
Oahppit besset oaidnit ahte ovdalaš ákkasteamit ee. sosiáladarwinistalaš jurddašeami vuođul sámiid birra vuolledássáš 	olmmožin mii 	dieđusge ii leat doallevaš .
Fylkkas ásset dál 	olbmot mat 	gullet badjel čuođi riikii , ja go mii eambbo searaid vel bidjat Barents-guovllu ovttasbargui , de Romssa álbmogis lea erenoamáš buorre vejolašvuohta vásihit ja ovddidit sierralágan dáidda- ja kulturilbmagiid .
Fylkkas ásset dál 	olbmot mat 	gullet badjel čuođi riikii , ja go mii eambbo searaid vel bidjat Barents-guovllu ovttasbargui , de Romssa álbmogis lea erenoamáš buorre vejolašvuohta vásihit ja ovddidit sierralágan dáidda- ja kulturilbmagiid .
Viehka dehálaš lea ahte guovllu 	olbmot masa 	dihto málle válljejuvvo , ie ¸a atnet dan málle rievttala ¸¸an , lehkos dal sáhkan oppa fylkka dábálaš prinsihpat vai báikkálaš mállet .
Luossanálit leat bisson , ja dábálaš 	olbmuide maid 	lea leamaš álki oa ¸¸ut bivdolobi . #other
Mii defineriimet sámegielaga dakkár 	olmmožin mii 	ádde giela dan mađe bures ahte sáhttá muhtun_muddui gulahallat sámegillii .
SVFa sámediggejoavku ii doarjjo álggage dán dajáldaga , danin_go dat jaskadit dušše dohkkeha eavttuid maid eiseválddit leat bidjan : ahte leat fatnasat , eaige 	olbmot mat 	leat ožžon guolástusvuoigatvuođa .
Dán lávdegottis galget leat 3 	olbmo mat 	dávistit , sihkkarastet ja fuolahit skuvllaid nationála beliid .
Vuonain lea sierra guolástanvuoigatvuohta dain 	olbmuin mat 	ásset dan vuonas , lágas gohčoduvvon vuotnavuoigatvuohta .
Vuonain lea sierra guolástanvuoigatvuohta dain 	olbmuin mat 	ásset dan vuonas , lágas gohčoduvvon vuotnavuoigatvuohta .
Vuonain lea sierra guolástanvuoigatvuohta dain 	olbmuin mat 	ásset dan vuonas , lágas gohčoduvvon vuotnavuoigatvuohta .
Daidda 	olbmuide mat 	leat namahuvvon vuosttas dadjosis , galgá oahcama vuođul dábálaččat addojuvvot lohpi lubmet iežaset dállodollui .
Máhttodepartemeanta lea reivves , beaiváduvvon borgemánu 8. b. 2009,čállán buot fylkkasuohkaniidda ja Oslo suohkanii : “ Foandastivrras galget leat 	olbmot main 	lea viiddis ipmárdus dutkamis , ealáhuseallimis ja muđui servodatgažaldagain .
Mun oaivvildan ahte gielddat fertejit álgit jearrat mánáin ja rávis 	olbmuin maid 	sii duođai dárbbašit jos galget joavdat dobbelii eallimis .
Dán leat erenoamážit dovddahan organisašuvnnat ja 	olbmot mat 	leat čadnojuvvon Beaivváš Sámi Našunálateáhterii .
Dán leat erenoamážit dovddahan organisašuvnnat ja 	olbmot mat 	leat čadnojuvvon Beaivváš Sámi Našunálateáhterii .
Sámedikki váiddaorgánas doarjjaáššiid várás leat golbma 	olbmo main 	oktiibuot berre leat dárbbašlaš fágalaš gelbbolašvuohta .
Sámedikki váiddaorgánas doarjjaáššiid várás leat golbma 	olbmo main 	oktiibuot berre leat dárbbašlaš fágalaš gelbbolašvuohta .
Seammás lea sámi ohppiin ja sámi servodagain oktiigullevašvuohta eará eamiálbmogiiguin ja maiddái unnitlogučearddaid 	olbmuiguin mat 	lea muosáhan dan seamma maid sápmelaččat .
Álgojurdaga mielde lea álbmotválljejuvvon áirasis riekti ja geatnegasvuohta oassálastit politihkalaš áššiid meannudeamis , muhto sáhttet goitge čuožžilit dilit gos áirras ii sáhte searvat áššemeannudeamis , danne_go sus lea earenoamáš gullevašvuohta áššái dahje 	olbmuide mat 	gusket áššái .
Álttás ásset sullii 1000 	olbmo mat 	leat logahallan Sámedikki jienastuslohkui .
Sámediggi oaččui maid dohkkehuvvot rievdadusárvalusa rekruteret 	olbmuid mat 	eai leat sámegielagat , čuovvovaš teaksta gusto :
Sámediggi oaččui maid dohkkehuvvot rievdadusárvalusa rekruteret 	olbmuid mat 	eai leat sámegielagat , čuovvovaš teaksta gusto :
Seammás lea sámi ohppiin ja sámi servodagain oktiigullevašvuohta eará eamiálbmogiiguin ja maiddái unnitlogučearddaid 	olbmuiguin mat 	lea muosáhan dan seamma maid sápmelaččat .
Sátnejođiheaddji muitalii ahte virgi ii lean bistevaš , ja 	olmmoš mii 	lei bidjon gaskaboddui oaččui fállojuvvot bistevaš virggi skuvllas .
Iskosis lea mielde jearahallanskovvi mii sáddejuvvo stuorit oasi 	olbmuide mat 	fas máhcahit skovi ruovttoluotta .
Gaskamutto guovvamánu sáddejuvvo 5000 jearahallanskovi 	olbmuide mat 	lea mielde Sámedikki jienastuslogus .
Bargolávdegottis leat 7 	olbmo mas 	guovttis leat sámi ovddasteaddjit .
Bargolávdegottis leat 10 	olbmo mas 	uhcimusat golmmas leat sámi ovddasteaddjit .
Sámedikki fokus ferte leat ahte váikkuhit 	olbmuid mat 	sávvet oahppat sámegiela , galget oaččut áiggi dan dahkat .
Mis leat rikkis guolástanresurssat máilmmi 	olbmuide mat 	lassánit dađistaga ja geat dárbbašit biepmu .
Ođasmuvvi riggodagatmat leat FEFO eatnamiin lea Finnmárkoláhka cealkkan earet_eará ahte 	olbmot mat 	ásset Finnmárkkus lea guolástanriekti sáivaguliid bivdit sihke firpmiin ja oaggunstávrráin .
Gulaskuddandokumeanttat čájehit ahte otná vuogi mielde de buot 	olbmot mat 	ásset Finnmárkkus guolástit sáivaguoli nuvttá ja bivdokoartta haga .
Dakko_bokte maid 	olbmuide mat 	ásset Finnmárkkus .
Fáddágihpa galgá fuolahit ahte bálvalusdoaimmaheaddjit galget máhttit addit buoremus lági mielde bálvalusfálaldaga boares 	olbmuide main 	lea sámi duogáš – beroškeahttá gos Norggas sii orrot .
2014:s leat Protect Sámis 4 	olbmo mat 	servet doaimmahusa barggus .
2014:s leat Protect Sámis 4 	olbmo mat 	servet doaimmahusa barggus .
Sullii 5 proseantta máilmmi olbmuin gullet álgoálbmogiidda , muhto sii leat 33 proseantta dain 900 miljon 	olbmos mat 	leat buot geafimusat máilmmis .
Sexa dakkár 	olbmuin mas 	lea dávda , ja mii lea medisiinnalaš divššu vuolde , lea njoammunvárra unni .
Kulturbiras sáhttá leat guovlu gos leat leamašan historjjálaš dáhpáhusat , oskui dahje árbevieruide gullevaš dáhpáhusat , iige danin dárbbaš leat 	olbmuid mii 	eanadaga lea váikkuhan .
Jus leat maŋemus áiggiid humadan 	olbmuiguin mat 	leat eará guovlluin sámis eret , ja soaittát vel jearralan guđe guvlui galgá mannat go juosat galgá beassat - de soaittát gal oalle bures jorbbodan .
- Ráđđi váldá maiddái vuhtii Sámedikki dievasčoahkkima ávžžuhusaid eanet rabasvuođa birra duođas ja virgáibidjá bargovehkii 	olbmo mas 	lea earenoamáš ovddasvástádus juste dan suorggis .
Gieldda , dahje gili olbmuid ferte sáhttit vuoruhit ovddabeallái 	olbmuid mat 	bohtet olggobealde .
Áŋgiris 	olbmot mat 	sihkkarastet mánáide valáštallanfálaldaga .
Ságaškuššamis mii guoská davviguovlluid biebmodorvvolašvuhtii ja nuoskideapmái , lea bohccuid , ja 	olbmuid mat 	daid borret , dásiid bienalaččabut kárten hui dehálaš , ja áinnas vel go čatná dan daidda alla biebmoávnnasárvvuide mat leat dain seamma orgánain ja osiin dán eallis .
Seammás lea sámi ohppiin ja sámi servodagain oktiigullevašvuohta eará eamiálbmogiiguin ja maiddái unnitlogučearddaid 	olbmuiguin mat 	lea muosáhan dan seamma maid sápmelaččat .
	Olbmot main 	ii leat gullevašvuohta eanadahkii , ohcalit dáidda guovlluide arvvosmahttima dihtii .
Hoavda maid mii dárbbaša - Mon jáhkan ahte mii leat gávdnan dan 	olbmo maid 	Sámediggi dárbbaša , dadjá Sara Larsson , Sámedikki stivraságadoalli .
Sámediggi oaččui maid dohkkehuvvot rievdadusárvalusa rekruteret 	olbmuid mat 	eai leat sámegielagat , čuovvovaš teaksta gusto :
2014:s leat Protect Sámis 4 	olbmo mat 	servet doaimmahusa barggus .
Ráđđeláhttu Henrik Olsen galleda Lulli-Trøndelága girjebusse 	olbmot mat 	hállet sámegiela dan guovllus gos girjebusse vuodjá .
	Aššu –
Olggoš lea hervehuvvon sápmelaš gárvvohuvvon 	olbmuin mii 	čuoigá girku olggobealde .
Inger Marie Anne Eira ja Aashild Aleksandersen leigga boahtán Guovdageidnui beassážiidda , ja beasaiga čájehit ruovttu 	olbmuide maid 	leaba oahppan Ráissas .
Ja dat ollu ártegit gárvodan 	olbmot mat 	leat mielde .
Olbmo vuoiŋŋahat lea buoremus veahkki čuikii gávdnat 	olbmo mas 	beassá njammat vara .
Dan gal Lilletun ja máŋggas earát vuostálastet , ja čuoččuhit ahte Lyngmo ja Thorsen livččiiga sáhttán oahpahit biibbala ja dovddastusa mielde , jus livččiiga dohkkehan stádabismmá bearráigeahču dahje eará 	olbmo maid 	bisma livččii dohkkehan .
Iđit beale ija niegada son 	olbmuid mat 	dadjet : “ jus livččet boahtán de gal guoimmi livččet ožžon ” Iige bárdni dan rájes mannan šat dohko .
Lea buorre diehtit ahte min suohkan lea huksegoahtán ođđa dearvvašvuođaguovddáža , gos vuorráset 	olbmot maid 	galget beassat orrut go eai šat birge iežaset ruovttuin . #other
Mii beassat juohke beaivvi oaidnit fasttiid ja fasttiid govaid , mat čájehit 	olbmuid main 	lea albma heahti ja váivi .
Son gal ipmirdii ahte eai sáhttán leat albma 	olbmot maid 	son gulai .
Mii leat váldán vuhtii dan ahte sáhttet gávdnot 	olbmot mat 	eai máhte dárogiela .
	Avvir –
Ožžot ain vuorddašit Vuordinlisttus ledje birrasii 450 	olbmo mat 	vurde gohččojumi boahtit buohccivissui iskosiidda dahje dikšui , listtus ledje dušše sii geat eai galgan ovddimuš vuoruhuvvot .
Dál oaidnit ges ahte eatnasiin lea rievdan dat oaidnu , ja báikki 	olbmot maid 	oidnet ávkki hálddašeamis , čilge Pettersen . #other
Dalle mun álgen veahá jurddahallat , čilge Gaup , gii de maŋŋelaš oinnii gávpogis 	olbmuid main 	ledje ruoná kloavdnagávttit badjelasas ja vuola gieđas .
Muđui muitala Markussen ahte leat olu 	olbmot maid 	sii vurdet Boine konsertii odne .
– Mii boahtit jearrat 	olbmuin mii 	lea mii dagaha bissot go sii , vai fárrejit go sii eret Guovdageainnus .
Lea dovddus ahte go ekonomiija lea buorre , de 	olbmot maid 	borragohtet eambbo bierggu , lohká Vassdal . #other
– Seamma olmmoš Politiijaid bargojoavku mii biddjui doibmii Gáivuona billistemiid geažil , váruhit ahte lea seamma 	olmmoš mii 	visot bahádaguid lea bargan Gáivuonas .
Nuorat ja umáhtut – Dál leat Sámedikkis olu nuorra 	olbmot mat 	mearridit , áirasiid searvvis ja hálddahusas .
	Olbmot mat 	háleštit , čaibman , kuvllat mat jorret , geaillut mat gopmánit , ja maiddái biljárdda ja airhockey jienat .
Nigá Nillá muitala eará boares 	olbmot maid 	váidalit ahte gielddas eai gille sin vástidit go ohcet veahki . #other
Munnuide lea dehálaš buorebut oahpásnuvvat rikkis sámi kultuvrii ja árgabeaivái , dajai Haakon Magnus sámegillii ja jearralii vel ipmirdedje go 	olbmot maid 	son logai .
Son galgá oanehis ságastallama dahkat ja 	olbmot maid 	galget beassat gažadit su . #other
– Mun lean goddán golbma olbmo Lei buohcciviesus gos dievdu fáhkkestaga mieđihii ahte son lea goddán golbma 	olbmo mat 	leat Sálašvákki báikkis muhtun viesus .
Son ii goittot álgge sárdnidit guollegilvvuin 	olbmuide maid 	daid birra jurddaša , go dat lea Niillas A. Somby mielas servvodatášši . #other D?
Manne eai jáhke midjiide go mii muitalat makkár min dilli lea , ja manne galgat mii jeagadit 	olbmuid maiguin 	ii leat áddejupmi min suorgái , go sii mearridit min badjel , jearrala Eliassen , ja rohttesta guokte luosa fatnasii maid dán vuorus gottii .
Dál leange juo ožžon ollu signálaid 	olbmuin man 	birra mii berre čállit Ávviris , dadjá Ávvira ođđa váldodoaimmaheaddji .
Eai lávlestan go njeallje lávlaga , muhto dat orui leame nu ahte sii dagahe guldaleddjiid julggiid nuorran , go sin maŋŋel bođii Duolva_Duottar lávdde ala ja 	olbmot máid 	čoahkkanedje lávddi ovddabeallái .
Roassu – Lea roassu go viessoelliide njommot dakkár dávddat nu go skábba ja dihkit mat sáhttet várálažžan 	olbmuide maid 	, lohká Isak Thomas Triumf . #other
Min gaskkas gávdnojit dađi bahábut máŋga 	olbmo mat 	leat sorbmen iežaset , váttis eallinvuogi ja dili dihte , muitala Heatta .
Ferte čájehit ovdagáttuid mat gávdnojit eará 	olbmuin maid 	, ii dušše ovtta bealis . #other
Daidda joavkkuide devdet nu gohčoduvvon bivdoregistaris báberbivdiid dahje dakkár 	olbmuid mat 	dadjet áigut váldit bivdogeahččaleami geassái .
– Dal gal sávan 	olbmot maid 	fuobmájit makkár dilli sáme- skuvllain lea , inge áiggo vuollánit dáinna áššiin , go sámegiella lea mu váibmogiella , lohká Gaup loahpas .  #other D? váilugo ahte?
Don vuoruhat dán vahku dakkár áššiid ja 	olbmuid mat 	gusket olgoriikkii .
Don vuoruhat dán vahku dakkár áššiid ja 	olbmuid mat 	gusket olgoriikkii .
Dat aŋkke čájeha ahte eanaš lohkkit leatge davviriikkain , muhto Gáldu lea geasuhan 	olbmuid masa 	jo buot máilmmi riikkain .
Dat leat čáppa vilges , stuora lottit maid sihkkarit 	olbmot maid 	váillahit . #other
Mii oaidnit , eat fal dušše Kárášjogas , boares 	olbmot mat 	duođaid gillájit dearvvašvuođa bálvalusa hálddus .
Danne leat seammahat 	olbmot mat 	atnet riddo- ja siseatnanguovlluid iešguđet áigodagain jagis .
Son juohká dieđuid 	olbmuide mat 	eai doala deaivása , ii oro báljo jáhkehahtti mu mielas , muhto ferten jahkiit go muitalit .
	Olbmot mat 	háleštit , čaibman , kuvllat mat jorret , geaillut mat gopmánit , ja maiddái biljárdda ja airhockey jienat .
– Dál leat Sámedikkis olu nuorra 	olbmot mat 	mearridit , áirasiid searvvis ja hálddahusas .
Leat fuomášan jus galgá geasuhit turisttaid miehtá máilmmis davás , de fertejit oahppan 	olbmot mat 	dáid vuostáiváldet .
Eai lávlestan go njeallje lávlaga , muhto dat orui leame nu ahte sii dagahe guldaleddjiid julggiid nuorran , go sin maŋŋel bođii Duolva_Duottar lávdde ala ja 	olbmot máid 	čoahkkanedje lávddi ovddabeallái .
Duodjeinstituhtta ulbmil lea ovddidit dahje gáhttet sámi dujiid , ja veahkehit 	olbmuid mat 	duddjojit .
Juohkehaš gii galgá ipmirdit dán 	olbmo mas 	riiddut ja bahámiella , vuostálasvuođat ja paradoksat , mielahisvuohta ja viisodat , ferte dorvvastit iešbiografiijai Tjänstekvinnans son ( 1886 ) , sierralágan girji mii skihččá badjelii go eanaš sullásaččat .
Mii fertet maid divvut gažaldaga dasa ahte maid mii ieža bargat čoavdin dihtii olu hástalusaid ahte háhkat aiddo geargan oahppan 	olbmuid maid 	Finnmárku dárbbaša . #other
Sis-Finnmárkku Bearašsuodjalushoavda Laila Somby Sandvik oaivvilda ahte dál fertejit buohkat láhttegoahtit 	olmmožin máid 	mánáidáittardeaddji Reidar Hjermann doarjjui .
Norggas leat giddagasain 	olbmot mat 	leat eret 90 iešguđege riikkas máilmmis .
Jáhkkit eanaš 	olbmot maid 	oččoše dakkár dovddu jus soames juohke mánu válddášii oasi su bálkkas , lassin verrui ja divvagiidda maid juo máksá stáhtii . #other
Dál leange juo ožžon ollu signálaid 	olbmuin man 	birra mii berre čállit Ávviris , dadjá Ávvira ođđa váldodoaimmaheaddji . #D? man vai maid?
Lei buohcciviesus gos dievdu fáhkkestaga mieđihii ahte son lea goddán golbma 	olbmo mat 	leat Sálašvákki báikkis muhtun viesus .
Lysklætt ii oainne ávkin riidduide gaskal ealáhusa ja 	olbmuide mat 	leat šaddan dáid áiddiid geažil .
– Ášši vulggii dábálaš gáđašvuođas , go mis lea orohagas 	olmmoš mii 	lea buorre bargat , bivddii olu guoli ja vuvddii veahá guliid , čilge Brandsfjell .
Munnuide lea dehálaš buorebut oahpásnuvvat rikkis sámi kultuvrii ja árgabeaivái , dajai Haakon Magnus sámegillii ja jearralii vel ipmirdedje go 	olbmot maid 	son logai . #other D? ipmirdit maid ... <FS-Qpron>?
Son ii goittot álgge sárdnidit guollegilvvuin 	olbmuide maid 	daid birra jurddaša , go dat lea Niillas A. Somby mielas servvodatášši . #other D? sárdnidit maid .. ?
Son lea muđui hui mielas ahte nammaduvvo joavku mas lea departemeanttas , boazodoalus ja Sámedikkis 	olbmot mat 	guorahallat hálddašangažaldaga .
Son galgá oanehis ságastallama dahkat ja 	olbmot maid 	galget beassat gažadit #other
Nigá Nillá muitala eará boares 	olbmot maid 	váidalit ahte gielddas eai gille sin vástidit go ohcet veahki . #other
– Lea roassu go viessoelliide njommot dakkár dávddat nu go skábba ja dihkit mat sáhttet várálažžan 	olbmuide maid 	, lohká Isak Thomas Triumf . #other
Manne eai jáhke midjiide go mii muitalat makkár min dilli lea , ja manne galgat mii jeagadit 	olbmuid maiguin 	ii leat áddejupmi min suorgái , go sii mearridit min badjel , jearrala Eliassen , ja rohttesta guokte luosa fatnasii maid dán vuorus gottii .
– Hui ollu dušše daddjo ráđi dieđáhusas dan birra mot nammadit lávdegoddái 	olbmuid mii 	galgá hálddašit boranávddiid , muhto dat ii čoavdde návdevahágiid maiguin boazodoallu rahčá beaivválaččat .
Hansen muitala dál gávdno fálaldat veahkaválddálaš 	olbmuid mii 	lea kursa gos ohppet geahpedit dahje láivudit iežaset suhttu go varra dulde .
Dáppe leat eambbo homofiila 	olbmot mat 	ellet rahpasit , dan ektui go mat davvin leat .
Dat mearkkaša ahte jus ovtta válgabiirres leat guokte olbmo beassan Sámediggái , de ii leat daddjon ahte leat dat guokte 	olbmo mat 	ledje bajimusas dán listtus .
– Vaikko leage namma riikajoavku de han mii šaddat dahkat doppe iežamet ođđa joavkkuid ja dat šatta suohtas ja 	olmmoš maid 	dieđusge oahppá ollu dákkár mátkkis ja mun gal illudan vuolgit , dadjá son ja joatká : – Dál lean maid ožžon neavvagiid Tore Reginiussenis gii lea maid suodjalusčiekči , ja de gal manná bures . #other
– Mun háliidan oahpahit 	olbmuide maid 	mun ieš lean oahppan iežan váhnemiin , muitala kursajođiheaddji . #other D? dan maid?
– Dehálaš lea muitalit 	olbmuide mii 	váikkuha sidjiide , lohká Joks loahpas ráhkkanettiin johtui vuolgit joavkkuin jo vahkkoloahpas .
– Mis lea giddagasas 	olbmot mat 	leat eret 90 iešguđege riikkas máilmmis , muhto mu mielas eat leat vel dássážii hállan doarvái sámiid álbmoga giddagashástalusaid birra , lohká Bjørkli NRK_Sámi Radioi .
VÁRALAŠ GUMPE : Hánsa Ravna Pieski garraseamos juoiganattáldagain čájeha 	olbmuide man 	suhtus gumpe lea go seibbiin fišku .
Dán vahkku beasat ollu vásáhusain čájehit 	olbmuide maid 	duođain máhtát . #other D? dan maid?
Dán vahkku beasat ollu vásáhusain čájehit 	olbmuide maid 	duođain máhtát . #other D? dan maid?
Son gal ipmirdii ahte eai sáhttán leat albma 	olbmot maid 	son gulai .
– Lea somá , deaivvan 	olbmuin main 	leat seamma beroštumit go mus , dadjá Joks .
Mun doaivvun ahte eanet 	olbmot maid 	fuobmágohtet man mávssolaš lea atnigoahtit árvvus min luonddu . #other 
Bieskkenjárggas bohtet leat 	olbmot mat 	gullet prošektii olles áiggi ja miehtá geasi .
Son muitala ahte eanas yr.no siiddu geavaheaddjit leat rávisolbmot , muhto dál sávvá son eanet nuorra 	olbmuid maid 	geavahišgoahtit dán siiddu . #other
Dat mearkkaša ahte leat ollu 	olbmot mat 	besset oaidnit sámi filmmaid , mii fas lokte árvvu sámi filmmas ja filbmabargiin .
Nu movt dál lea , de sihtet 	olbmuid mat 	leat várálaš dávddain gilláme dahje morašteame go leat massán muhtuma borasdávdii , dieđihišgoahtit jus orrot eambbosat go dábálaččat buohcame dainna .
Danne vuordit ahte dán prošeavttas geahčadit vuđolaččat bievlavuodjima , muhto seammás atnet muittus ahte meahcceriggodagaid ávkkástallan lea dehálaš olu 	olbmuide máid 	ii berre rivvet eret vuodjingildosiin .
Mii vuordit ahte Norgga beale Sámediggi bidjá dál duođaid deattu ráđđehusa ektui , ja muittuhit oktii vel ahte sápmelaččat leat Norggas ja gávdnojit sámi ealáhusat , ja eaktudit ođđasit árvvoštallat nammadeami bargojovkui dainna mihttun ahte dohko nammaduvvojit 	olbmot mat 	speadjalastet olles Norgga ealáhusaid , iige dušše muhtun osiid .
Dat evttohus lea seamma jallá jus doavttir gáibidivčče mávssu lágideddjiin go šaddá dikšut 	olbmuid mat 	lea lápmahuvvan spábbačiekčanšiljus .
Dat aŋkke ii mearkkaš ahte sis lea buot áššiin buot máhttu , ja lea maid dehálaš ahte media čuovvu sin dárkilit ja ahte 	olbmot maid 	dieđihit mediai áššiid birra mat eai oro riekta . #other
– Soaitá leat álkit ipmirdit go dainnalágiin čilge , ja dasa lassin leat dáppe dakkár 	olbmot main 	lea beroštupmi eatnama namaide , čilge Sara , gii lea máŋga vahkku ráhkkanan logaldallamii .
Vuordinlisttus ledje birrasii 450 	olbmo mat 	vurde gohččojumi boahtit buohccivissui iskosiidda dahje dikšui , listtus ledje dušše sii geat eai galgan ovddimuš vuoruhuvvot .
Ferte čájehit ovdagáttuid mat gávdnojit eará 	olbmuin maid 	, ii dušše ovtta bealis . #other
Dál oaidnit ges ahte eatnasiin lea rievdan dat oaidnu , ja báikki 	olbmot maid 	oidnet ávkki hálddašeamis , čilge Pettersen . #other
Dalle mun álgen veahá jurddahallat , čilge Gaup , gii de maŋŋelaš oinnii gávpogis 	olbmuid main 	ledje ruoná kloavdnagávttit badjelasas ja vuola gieđas .
– Falástallanviesus ledje maid konseartat ja dat geasuhedje 	olbmuid maid 	, lohká Olstad . #other
2009 Åsa Kitok stipendiáhta Per Aira lei hui rámis go viimmat beasai rahpat čájáhusa ja čájehit 	olbmuide maid 	lea bargan maŋemus jagi . #other D? dan maid? <TH-FS-QPron>?
Mánát leat čurvon veahki 	olbmuin mat 	ledje maid dien guovllus .
Min gaskkas gávdnojit dađi bahábut máŋga 	olbmo mat 	leat sorbmen iežaset , váttis eallinvuogi ja dili dihte , muitala Heatta .
Mildosa ulbmil lea muitalit 	olbmuide mii 	Sámedikki lea ja Sámedikki barggu .
Kursa bistá dábálaččat guokte beaivvi , ja doppe leat sihke fágaolbmot ja 	olbmot mat 	ieža leat vásihan dávdda , sihke oapmahažžan ja buohccin .
PUT váldá jahkásaččat vuostá gaskal 40 ja 60 	olbmo maid 	doaktárat sáddejit sin lusa ja dát lohku lassána jagis jahkái . 
Stáhtačálli Heidi Sørensen ii leat dán jurdagii ovttaoaivilis ja dadjá bilideapmi lea seammalágan luonddus , leš dal gávpot olmmoš dahje gili 	olmmoš mii 	luonddu bilida , lundui lea dát justa dat seamma .
Soai návddašeigga bures ja nákciiga 	olbmuid maid 	jođihit musihkaineaskka beanta adjágassii . #other 
Diet moadde 	olbmo mat 	velá gávdnojit álgosámi čearddas leat dál nu goarránan čearda ahte ii leat báljo doaivva oččodit sin buoret dillái .
Midjiide lea dehálaš oahppat smiehttat oppalaččat ja johtilit gádjut , mii lea bártidan 	olbmuide maid 	hirbmat dehálaš , čilge Kvalheim . #other
Stuorra buvda Steen & Strøm lea jearran 1600 	olbmos maid 	sii ohcalit gávpeguovddážis . #other
– Mun maid doaivvun gal ahte leat leamašan 	olbmot mat 	eai leat oahpis guovllus go ovdal ii leat leamaš váttisvuohtan dát .
Go das ferte muitit ahte Per Sparbo , gii maŋemus riŋgii 112 nummarii , lea luohtehahtti rávis 	olmmoš máid 	politiijat livčče galgan váldit vuhtii .
Vuoras 	olbmuide maid 	várra lea dát duohtavuohta oba balddihahtti , nu go várra lea eanas olbmuide geat orrot Finnmárkkus . #other
Min mielas lea oba mihá dehálaš ahte dan 	olbmos mii 	galgá jođihit , lea máhttu ja maid ipmárdus boazodoalu birra .
Go de nuppi beaivvi čuovganeamis bođii diehtu man ollu bahás dát olmmoš duođaid lei dahkan , goddán sihke mánáid ja nuoraid , ja rávis 	olbmuid maid 	, de vašši ja suhttu devdui váimmuide . #other
Lea illudahtti oaidnit NRK_Sámi áigumuša ráhkadit áibbas ođđa neahtta-tv fálaldaga , muhto stuorámus gažaldat de lea ge , gos áigot gávdnat 	olbmuid maid 	dárbbašit dasa ? #D? Rel?
Suollagat sáddeje mannan vahkku e-boasttaid 	olbmuide mas 	sihtet deaddelit ovtta liŋkka ja čuovvut viidáseappot maid galgá dahkat neahta bokte .
Italia ja Amerihká dutkit leat fuomášan leat guokte dási nearvaseallavirkkosmahttimis čielggis áiddo riegádan 	olbmos mat 	dagahit dán eaŋkilis vázzinvuogi .
Maiddái lea hástalusa oažžut 	olbmuid main 	lea gelbbolašvuohta bargat gássa- ja ruvkeprošeavttaiguin , lohká Margit .
Árja lea ge bidjan iežaset nominašuvnnain hui guovddážii nuorabuš 	olbmuid mii 	sáhttá geasuhit nuoraid .
Čoahkkaneapmái ledje dieđusge girkolaš sivat , muhto lei 	olbmuin maid 	dárbu muđui ge beassat oaidnalit . #other
– Doppe leat dakkár 	olbmot mat 	leat vuodján hui guhká , muhto Anne Risten lea vuosttaš nissonolmmoš gii ná guhká lea birgen bures .
Mediain goitge lea earenoamáš várrogasgáibádus go namuhit áššiid mat gusket nuorra 	olbmuide mat 	namuhuvvojit moaitinveara dahje ráŋggáštusvuloš diliin ( Leage várrogas-plakáhta 4.7 čuokkis ) .
Guktot leat munnje dehálaččat , sihke dat ahte čájehit filmmain mo buohcci 	olbmot maid 	nagodit bargat ja ahte mo hearggit leat leamaš dasa munnje ávkin . #other
JUOVLLAIDÁIGGE VUOIGŊA : Beaivváš Sámi Našunálateáhter čájehii dán jagi maid Charles Dickens bihtá ; , mas fuomášuhttet 	olbmuide maid 	juovllat mearkkašit ja dalle galgá čájehit váibmoláđisvuođa . #other
Dáid beivviid leat olu nuorat , ja boarráset 	olbmot maidda 	, ožžon dieđu ahte leat ožžon skuvlasaji muhtun oahpahussii .
Barcelona čiekči ja máilmme buoremus čiekči Lionel Messi oaččui eanemus fuomášumi dan 20 duhát 	olbmos mat 	ledje boahtán geahččat kámpa .
Vuordinlatnja sulastii mearragátti , ja dat 	olbmot mat 	vurde dán lanjas hušše unnit go dábálaš vuordinlanjas .
Son rávve 	olbmuid maid 	dárkkistit iežaset dáhkádusaid ovdal_go vulget lupmui ja dárkkis makkár vahágiid dat gokčá . #other
Áŋgiris 	olbmot mat 	sihkkarastet mánáide valáštallanfálaldaga .
Sámi álbmotbeaivvi lea ge olggobealde 	olbmuin maid 	vejolašvuohta oahpásmuvvat sámi kultuvrii ja eallinvuohkái .
Mii jáhkkit Deanu 	olbmuid maid 	jođánit ohppet dáid sámegiel namaid go veahá gollá áigi . #other
Juste dalle lei eará 	olmmoš maid 	buohcci ja sáddejuvvui nuppiin ambulánssain . #other
Áiggošin iežamet eavttuid vuođul fállat 	olbmuide mii 	mis lea dáppe .
Dávjá servet eará guovllu 	olbmot maid 	prošeavttaide , dadjá Rita Lindvall . #other
Mii oaidnit ahte lea dárbu fálaldahkii ja 	olbmot maid 	ieža ohcalit dán fálaldaga buori áiggis jo , dadjá Báhppa . #other D? Rel?
De easkka diehtá 	olmmoš mii 	ráhkisvuohta lea !
Áiggošin iežamet eavttuid vuođul fállat 	olbmuide mii 	mis lea dáppe .
Ii son dinet gal jáhke dás maidege , go leat nu unnán 	olbmot mat 	máhttet sámegiela čállit ja vel oamastit iPhone .
	Religion texts –
• Mánát ja nuorat galget sámi árbevieruid čuovgasa bokte bargat ipmárdusain : Gii lea Ipmil sivdnideaddjin , ja mii lea 	olmmoš mii 	lea eatnamis sivdniduvvon .
Son muitalii govvidemiiguin ja humahalai 	olbmuid maiguin 	gávnnadii go son háliidit čalmmustahttit Ipmila ráhkisvuođa .
Báhpat ja diakonat leat hárjánan gávnnadit 	olbmuiguin mat 	leat váttis diliin ja sis lea jávohisvuođabággu .
Dasgo dii lehpet nuollan eret boares luonddu ja dan daguid ja gárvodan ođđa 	olbmuin mii 	álo ođasmahttojuvvo nu ahte oahppá dovdat Ipmila ja šaddá sivdnideaddjis gova mielde .
Ja Hearrá celkkii : “ Mun duššadan eatnamis 	olbmo man 	lean sivdnidan , ja oktan suinna buot šibihiid ja smávva elliid ja almmi lottiid , dasgo mun gáđan go lean dahkan daid .
Ja Hearrá celkkii : “ Mun duššadan eatnamis 	olbmo man 	lean sivdnidan , ja oktan suinna buot šibihiid ja smávva elliid ja almmi lottiid , dasgo mun gáđan go lean dahkan daid .
	Non-fiction texts –
Danne_go lea 	olmmoš mii 	galgá hálddašit ja mearridit masa ja mo teknologiija geavahit .
muitalit buot 	olbmuide maid 	son celkkii . #other
Muhammad álggus ii muitalan 	olbmuide maid 	son vásihii , muhto dađistaga son almmuhii almmuhusaid . #other
Sii muitaledje muitalusaid ahte doppe ásse 	olbmot mat 	eai lean oahppan risttalašvuođas maidege .
Imaštalan sakka dan ođasráhkadeami prinsihpaid , doaimmaheaddji gielista gažadanvuloš 	olbmui maid 	son áigu jearahallat ja dasto vel dat , ahte doaimmaheaddjis eai leat oba vuođđodieđutge riekta Suoma sámedikki hálddahusas .
Mii defineriimet sámegielaga dakkár 	olmmožin mii 	ádde giela dan mađe bures ahte sáhttá muhtun_muddui gulahallat sámegillii .
Dat rievddada olbmos 	olbmui man 	stuora oasi geavaheaddjistivremis dat ovttaskas olmmoš sáhttá doaimmahit ieš .
Dat lea sullii 20% dan 43 	olbmos mat 	leat duššan dan áigodagas .
Diet moadde 	olbmo mat 	velá gávdnojit álgosámi čearddas leat dál nu goarránan čearda ahte ii leat báljo doaivva oččodit sin buoret dillái .
	Olbmot maid 	čuvvo dárkilit mielde maid barggaimet árgabeaivvis , - de máhcan guovdageaingahpirii maid mánnán atnen ... #other
) Diet moadde 	olbmo mat 	velá gávdnojit álgosámi čearddas leat dál nu goarránan čearda ahte ii leat báljo doaivva oččodit sin buoret dillái .
	Olbmot maid 	dihtet muitalit ahte oahpaheaddjit almmolaččat ovddidedje nállevealahanguottuid .
Mun jerren measta juohke 	olbmos mii 	leš boahtán loktet mu seaŋggas ja luoitit mu olggos , vaikko unna binná bottoža .
Pavel Olsen Ravne maŋisboahttit ( Bávvalaččat ) ledje politihkkarat , gávpealbmát ja karismáhtalaš 	olbmot mat 	bisohalle gaskal eiseválddiid , searvegotti ja čeardapolitihka .
Sidjiide gal lei sihkkarit hui somá beassat davás ja dáppe vázzit skuvlla , muhtto mun gii lean jo measta meahcis bajásšaddan , de oidnen ahte mus leat eará jurdagat meahcástallama ja luonddu ektui go 	olbmot mat 	bohtet lulde .
NRK_Sámi Radioi lei áibbas sihkkarit olu álkit gávdnat sámegielhálli 	olbmuid maid 	jearahallat Deanus , ja álkit gávdnat olbmuid geat obanassiige višše almmolaččat muitalit oaiviliiddásat . #D? Rel?
Oktii bođii amas fanas dohko , ja vaikko mis leige čoahkkin juste dalle , de goitge buohkat njuikeje ja vihke lásii geahččat mat dat ges leat 	olbmuid mat 	deike bohte .
	Olbmot maid 	oaivvildit alddiset leat vuoigatvuođa hukset goađi dáid mehciide almma jearakeahta stáhtas lobi . #other
Ovddasvástideaddji preassaetihkalaš árvvoštallan dahká lobálažžan kritihkalaččat geahčadit , ii dušše almmolaš meanuid ja ásahusaid , muhto maiddái 	olbmuid mat 	iežaset bargguin ja luohttevašdoaimmain fertejit adnojuvvot almmolaš olmmožin .
Peter ii oro ieš áddemin manne ohcala dieid « váralaš » báikkiide , gos erenoamážit juohke bearjadaga čoahkkanit 	olbmot mat 	su guovdo ovddastit ráfehisvuođa .
Mun oainnán dán romána figuvrraid gaskkas 	olbmuid maid 	dieđán leat leamaš ja leat mu ge birrasiin .
	Fiction texts –
Olmmái lei okta dain guhkimus 	olbmuin maid 	Čormmoš lei goassege oaidnán .
Dávjá mun rávven 	olbmuid maid 	sii galget dahkat go eallin orru leamen váttis . #other
- Jo-oh , muhtin 	olbmot mat 	eai lean dáppe ovdal .
Vierrásat leat muhtin 	olbmot mat 	leat boahtán .
Sámit leat dat 	olbmot mat 	álge čuoigat oppanassii , áhččám muitala .
- Makkár don ges 	olbmuid mii 	bissárahtát sotnabeaivviid , ja don vel guhte miin mánáide galggat leahkit ovdamearkan !
Fárus Gáŋgaluktii lei nai leamaš láddi , Ruoŧŧabeali vuolggahas ― guhte jáhkii gávdnat dušše skielgá čalmmagiid ja 	olbmuid mas 	nierradávttit skižžadit ovdosguvlui dugo goamssat .
Ja viervván in leat goassege oaidnán duon , viervván mon in mana doppe dieid sin gáffe-eahkediid deavdimin ; ii leat hávski , doppe han čipmastallet ja gáibbevuoli vanahallet iežá 	olbmuide mat 	eai leat sin searddut .
Mii 	olbmuid mii 	čállá nu olu baikkaid sámiid birra !
Die leat 	olbmot mat 	eai duostta jáhkkit sámi duohkašii árvvuid oppnassii , eai duostta njivkkihit , ballet vel eanot badjelgehččojuvvot ja heikkahuvvot , muhtumat ballet vel dáčča sis eret váldá buriid ja bargguid jus sii eai dáččastala .
	Law texts –
Siidaosiin oaivvilduvvo bearaš dahje ovttaskas 	olmmoš mii 	gullá siidii , gč. § 51 , ja gii doaimmaha boazodoalu ovtta olbmo jođiheami dahje náittosguimmežagaid dahje ovttasássiid oktasaš jođiheami vuolde .
dihto 	olbmot mat 	gullet ovtta bealálažžii , dahje geat oahppama geažil lea doppe , sáhttet čuovvut áššemeannudeami , ja
Siidaosiin oaivvilduvvo bearaš dahje ovttaskas 	olmmoš mii 	gullá siidii , gč. § 51 , ja gii doaimmaha boazodoalu ovtta olbmo jođiheami dahje náittosguimmežagaid dahje ovttasássiid oktasaš jođiheami vuolde .
Jus divššohas ieš ii sáhte bajásčuvget oapmahačča , galgá lagamus oapmahaš leat son gii eanemus ja bistevaččat doallá oktavuođa divššohasain , liikká nu ahte vuoruheapmi lea : isit // eamit , dieđihuvvon guimmeš , olbmot geat ellet náitoslágan dahje guimmešvuođalágan gaskavuođain divššohasain , válddálaš mánát , váhnemat dahje earát geain lea váhnenovddasvástádus , válddálaš oarbinat , áddjá // áhkku , eará bearašolbmot geat leat divššohasa lagašolbmot , fuolaheaddji dahje veahkkefuolaheaddji ; c ) dearvvašvuođaveahkki : eastadeaddji , diagnostalaš , dikšu , dearvvašvuođabisuheaddji , veajuidahtti dahje dikšun- ja fuolahanulbmilat ja maid dearvvašvuođabargit dahket ; d ) dearvvašvuođabálvalus : álgodearvvašvuođabálvalus , spesialistadearvvašvuođabálvalus ja bátnedearvvašvuođabálvalus ; e ) dearvvašvuođabargit : 	olbmot mat 	leat namahuvvon Dearvvašvuođabargiid lágas § 3 .
Fatnasat mat adnojuvvojit leat Norgga fanasin mearralága § 1 goalmmát lađđasa vuođul , eai adnojuvvo leat Norgga fanasin dán lága vuođul , muđuid go fatnasa eaiggáduššá dakkár 	olmmoš mii 	ássá Norggas ja fatnasa stuorámus guhkkodat lea uhcit go 15 mehtera .
dearvvašvuođabargit : 	olbmot mat 	leat namahuvvon Dearvvašvuođabargiid lágas § 3 .
	Min Aigi –
Preassabeaŋkkas ( kafejás ) čohkkájit dán áigái dušše daid dieđihangaskaomiid 	olbmot mat 	jo dábálaččat lávejit čuovvut sámeáššiid .
Bealis riikka gávpogiin lea bistevaš čáhcevátnivuohta , ja riikka ássiin lea gaskamearálaččat dušše njealját oassi čáhci juohke 	olbmui mii 	muđui máilmmes lea .
Čielggas lea goitge ahte fertejit leat 	olbmot maid 	suohkan bálkáha ja geat geavahit muhtin áiggi snuoggat departemeantta bušeahtaid , oaivvilda Hætta .
Dat mii lea ain eanet váigat , lea ahte doppe gávdnojit 	olbmot mat 	eai beroš dán áitagis maidege .
– Ná fertege šaddat go 	olbmot main 	leat nu máŋggalágan duogášat , oahpu ja beroštumiid dihte ságastallet .
Geas lei máska , sáhtii leat oainnemeahttumin máilmmálaš máilmmis , ja atnui leat dan 	olmmožin maid 	máska ovddastii , Guatemala árbevirolaš máskkaid ja dánssaid čeahpi mielde . #D? Rel?
JUS ain ležžet fitnodagat // ásahusat dahje ovttaskas 	olbmot main 	// geain leat mearkkašumit // boasttodieđáhusat // buorideami evttohusat jna. de dieđus váldit daid vuostá , eará livččii leat njuolgga eahpegovttolaš .
Gurssas leat dál 	olbmot mat 	ovddežis veaháš máhttet dárogiela .
Dán rádjái orru vajálduvvon , ahte dáin guovlluin mat leat evttohuvvon álbmotmeahccin , leat 	olbmot mat 	vižžet birgenlági meahcis .
– Dalle go dolvo dan , eai eisege jearran guovllu 	olbmot man 	dihte dolvo dan ja maid dainna áigo , logai Gaup sártnis Gárgováris .
Lona biehttala muitaleames makkár oktavuohta sus lea dán 	olbmui maid 	evttohii bargui . #other
Blanca Chancoso , guhte lea okta Ecuadora eamiálbmotsearvvi ( CONAIE ) jođiheddjiin , lei vuolgán Parisii muitalit Paris-joavkku generalčállái Francois Perolii ahte Ecuadora eamiálbmot lea dolkan gullat ahte " 	olbmot mat 	bealuštit eamiálbmogiid , muhto rievtti mielde ovddidit iežaset áššiid " galget sin áššiid gieđahallat .
Dán mánu álggugeahčen almmuhii Justisdepartementa raportta mas boahtá ovdan ahte eanas 	olbmot mat 	leat áššáskuhtton olmmošgoddimis 1985 rájes , gullet unnitálbmogiidda .
Afroamerihkalaččat mat dubmejuvvojit olmmošgoddimis , ožžot mihá dávjjibut jápminduomu go vilges 	olbmot mat 	leat seamma vearredagu bargan .
Vilges 	olmmoš mii 	goddá čáhppes olbmo , beassá dávjá mihá hálbbibui .
Nu go sámi aviissaid lea divrasat doaimmahit go leat unnit 	olbmot mat 	ostet aviissa .
– Hálidan ahte mánát besset oaidnit movt doaimmashehttejuvvon 	olmmoš maid 	sáhttá doaibmat aktiivvalaččat , lohká son go galleda valáštallanleairra .
– Mis lea áigumuš buoridit dán beali , ja dan_dihte lea ge okta 	olmmoš mii 	bargá justte dainna , muitala Johan Máhtte .
Mii deaivvadeimmet 	olbmuiguin mat 	daid vuosttaš jagiid eai livčče suovvan sámi feastivála dollojuvvot Gáivuonas , muhto geat dál leadje olles leavttuin bargame veahkkin vai feastivála šaddá nu buorre go vejolaš .
Arne Graven lea dakkáraš 	olmmoš mii 	viggá atnit ávkin buot maid dal juo gávnnaš luonddus .
Mon lean dakkár 	olmmoš mii 	álo manan rávnnje vuostá , lohká Láilá ja reaškkiha .
– Váhnemat berreše leat eambbo fárus valáštallandoaluin go dat čohkkejit ollu 	olbmuid maid 	mielde čuovvu jugešvuohta ja doarrumat .
NSR jienastedje 169 	olbmo mii 	lea olles 76 proseanta eambbo go ovddit válggas .
Earret su , de massii okta eará 	olmmoš maid 	goartta ja njealjis sáhkkohalle go vudje beare jođánit . #other
Riekta lea boazodoalus gáhttet iežaset guovlluid , muhto ii leat buorre go šaddet caggat báikkalaš 	olbmuid mat 	juogalaččat leat atnan seamma guovlluid ealahusa dihtii .
Dábálaš ovdamearkkat leat 	olbmot mat 	gárrenoaivvis vajálduhttet , nohkket dahje masset kontrolla ommánis ja buolli gintaliin .
Fylkkas maid váilojit 	olbmot mat 	duođaid dustet kultuvralaš rájiid rasttildit , lohket joavkku lahttot .
Mun áibbašan du ustitlaš moji ja dan 	olbmo mii 	don ledjet , dakkár mii earáid oččoda fárrui ja mii lea hui árvvas .
Mun áibbašan du ustitlaš moji ja dan 	olbmo mii 	don ledjet , dakkár mii earáid oččoda fárrui ja mii lea hui árvvas .
Ja lei nu soma go beassažiid deiven 	olbmuid mat 	bohte lusa ja lohke ahte liikojetje mu musihkki ja ahte ledjen čeahppi , dat gal duođai movttidahtti mu .
Aitto de ipmirdivčče 	olmmoš mas 	lea sáhka , manin sápmelaččaide leat geasseeatnamat nu divrasat , dál ain , ja manin Sálašoaivi lea šaddan bassin .
« Team Antonsen » nammasaš prográmma leaikkastallá davvi-norgalaččaiguin , sápmelaččaiguin , narkomanaiguin ja 	olbmuiguin main 	lea « down syndroma » .
- Ii leat midjiide nuoraide nu somá álohii juoigat dakkár 	olbmuid mat 	áigá leat jo jápmán .
– Ovdal gal lei hui ráfi mehciin de eai lean beare galle 	olbmo maid 	doppe oinnii , dadjá Elle Marja .
Dál soaittát beassat oahpasnuvvat ođđa miellagiddevaš 	olbmuiguin maid 	bokte leat vejolašvuođat háhkat ođđa bargguid ja ođđa ustibiid .
Dát ii šatta buorre vahkku jus leat áigon vuolgit guhkes mátkái deaivvadit dakkár 	olbmuiguin mat 	orrot eará sajiin .
Muhto son imaštallá go nuorat 	olbmot maid 	searvegottiráđis leat juoigama vuostá . #other
Dá lea dadjanvuohki maid vuorrasit 	olbmot maid 	atnet ja mii lea anus dábálaš hupmangielas goitge aŋkke dáppe Norgga bealde . #other
Ievttá eahkeda jienat ; 	olbmot mat 	šurret su govaid birra , musihkka ja sártnit , lea vássánáigi .
Seammaláhkái go dat 	olbmot mat 	dikšot mánáid ja boarrásiid .
Dego girječállin ja 	olmmožin mas 	ledje diet jurdagat sápmelaččaid birra .
Duorastaga juo soaittát hirbmadit lihkostit muhtin amas 	olbmui mii 	lea hui geasuheaddji .
Airin ii leat dakkár 	olmmoš mii 	liiko čuoigat ja viehkat .
Ja sis leat vel duogábealde čeahpes , hárjánan 	olbmot maid 	áigot geavahit veahkkin .
– Son bekkii leat hui garra 	olmmožin mii 	lávii rohkkáhit ja doaruhit eará olbmuid .
Mii ohcat dakkár 	olbmo mii 	lea bohtosiid maŋis ja mas leat buorit jođihanattáldagat , ja mii maid lea hárjánan jođihit stuora organisašuvnnaid .
– Dan dihte go nana 20 jagi historjá dál loahpahuvvo , de áiggun geavahit vejolašvuođa váimmolaččat giitit festiválgussiid ja buohkaid geat leat searvan addit kultur- ja dáiddavásáhusaid 	olbmuide mat 	dollet buori dási , ja geat maiddái leat addán olbmuide juoidá man birra jurddašit gávpogis gos ii leat nu diehttelas ášši ahte buohkat dohkkehit sápmelaččaid álgoálbmogin .
Dadjat juo diimmus diibmui sturrot logut ja ballamis ii bissán lohku ovdal lea gorgŋin badjel čuohte 	olbmo mat 	heakkaset leat massán .
Dat lea gállábártnit ( oaggut , oaggobártnit dahje guolásteaddjit ) , ja loahppaoassi muittuha 	olbmo mas 	lea sáiteboagán ja šlubbu vel gieđas mainna dego áigu fáipulit .
Dakkár 	olbmot mat 	stivrejit liikojit dasa go don leat jaskat itge jierásnuva juohke dáhpáhusain .
Anti muitala njeallje eará 	olbmo maid 	ledje ohcan seamma guvlui , ii sisge ožžon oktage vuodjinlobi .
Dál lea váttis gulahallat dakkár 	olbmuiguin mat 	leat veahá alla virggiin .
Doppe deaivvadat juohkeagát 	olbmuiguin mat 	leat juogo čuoigame dahje skohtermátkkis .
- Amma dán áigasaš olbmot áddejit ahte mun in leat diekkár 	olmmoš maid 	mun neavttašan , árvalasttá Mary . #D?
Oidnen fiinna ivnniid ja balvva mii lei dego 	olmmoš mii 	doallá mu gieđas .
- Jus in livčče mannan dákkár proseassa čađa , de in livčče dál dat 	olmmoš mii 	mun lean odne .
Dii beassabehtet deaivvadit ollu bargganis 	olbmuiguin mat 	hirbmadit barget vai dát šattašii buorre lágideapmi álggu rájes gitta lohppii .
Dievva 	olbmot main 	eai báljo leat biktasat ...
Son lei ožžon muhtun sámebearraša Ruoŧa bealde buktit mn jođii de miehtá máilmmi , čohkkii etnográfalaš dávviriid , erenoamáš ealliid ja maiddái « primitiiva ja ártegis » 	olbmuid mat 	čájehuvvojedje ealliidgárddiin buriid mávssuid ovddas stuorra olmmošálbmogii Eurohpá gávpogiin .
- Rávdejuššankursa gal lei Jovsseha mielamielde , go ain gávdnojit 	olbmot mat 	beroštit ruovdejuššat , moddjá Ilmari .
Jacobsen jođii de miehtá máilmmi , čohkkii etnográfalaš dávviriid , erenoamáš ealliid ja maiddái « primitiiva ja ártegis » 	olbmuid mat 	čájehuvvojedje ealliidgárddiin buriid mávssuid ovddas stuorra olmmošálbmogii Eurohpá gávpogiin .
Son muitala 	olbmuid maid 	leat riŋgen ja lohkan sii eai beasa oassálastet gilvvuide go fertejit vuolgit čiekčamiidda . #D?
Nuppi bealis deaivvadat muhtin 	olbmuin mii 	dáidá mearkkašit ollu du eallimis .
Skuvla ohcá dávggas , bargganis ja smáđahkes 	olbmo mii 	sáhttá hukset buriid oktavuođaid skuvlaservodagas .
Suohkan maid áigu ođđasit geahčadit ja guorahallat suohkana geaidnojohtolat plána gosa ovttaskas 	olbmot maid 	besset buktit oainnuid ja evttohusaid , muitala Turi . #other
Livččet go don ballán jus don seavdnjadasas livččet deaivan 	olbmo mii 	šearrá dego stuorra šerres čuovga ?
Son šaddá muitalit 	olbmuide mii 	bohccobiergu lea ja geat sápmelaččat leat .
Das rájes heaitigohte 	olbmot maid 	hávdádit iežaset lagamusaid Máze hávdeeatnamii . #other
Biret lea maid leamaš veahkkin lágidit sihke dikkiid ja eará čoahkkimiid iežas báikkis , ja deaivan vaikko makkár olbmuid , ja vaikko man dásis , lea šaddan veahkahallat sihke buhcciid ja 	olbmuid main 	leat eará bárttit , liikká ii leat iežas moktege dainna viggan bajidit , muhto dahkan buot daid dego dat livčče áibbas lunddolaš ovddasvástádus sus .
Guovttes dain 	olbmuin máid 	Antonsen lea oaidnán jávregáttis bohtet vácci sin lusa .
Soaittát doppe gávdnat dan 	olbmo mii 	dutnje heivešii jus čájehat rievttes signálaid ?
Departemeanta ii aiggo guorahallat dan 27 iešguđet lágan roavva dáhpáhusaid mat galget geavvan muhtun boazodolliid ja agronoma gaskkas , vaikko daid duogábealde leat 	olbmot mat 	sáhttet muitalit .
- Dát livččii dehálaš kulturárbi maid lei galgat oahppat vuorrasit 	olbmuin maid 	de sáhtašii fas mánáide ja nuoraide oahpahit , muhto in leat gávdnan olbmo mii dán máhtašii , muitala Iŋgor Ántte Ánte Mihkkal . #other D?
- Dát livččii dehálaš kulturárbi maid lei galgat oahppat vuorrasit olbmuin maid de sáhtašii fas mánáide ja nuoraide oahpahit , muhto in leat gávdnan 	olbmo mii 	dán máhtašii , muitala Iŋgor Ántte Ánte Mihkkal . #other D?
Son lea maid dáid doaimmaid bokte beassan deaivvadit ja oahpásmuvvat miellagiddevaš 	olbmuiguin mat 	leat rahpan čalmmiid ja buktán ođđa jurdagiid .
Tretnes čállá ahte 	olmmoš masa 	álgá smiehttat ahte lea go dát mearrádus dahkkon FeFo-juovlabeavddis , gánske maŋŋel_go leat juhkkán 2-3 alkohol ovttadaga , ja ruođuid siste čujuha vel Sandbergii .
- SáB 	olbmot mat 	dorjot NSR dat eai dáidde mu dohkkehit jođiheaddjin go dihtet bures ahte " Birger Nymo " ii leat NSRii bonjahallan gálvu , dadjá ieš Birger Nymo .
Sotnabeaivve maŋŋá ipmilbálvalusa doallá bisma Kjølaas logaldallama searvegottelanjas gos muitala 	olbmuide maid 	son lea vásihan ja mo son oaidná soames áššiid . #other
Dat lea vissis ahte fertešii 	olmmoš mii 	bargá olles áiggi heargegilvvohallama ealáskahttimin , dadjá Börje Allas .
Olmmos suige ii goassege bora stálubierggu , fal lean oaidnán 	olbmuid mat 	holstet ja vuhppot ja borret stálobierggu , amma ledje cubbot ja garjjámális ja daiddiii vel gumppebiđos − ná in dieđe hal maid : fišj , stálobierggu borai , mii lean jur stálubiergu , liikká in lágidivčče ( = in fuolaše ) .
Stál ´lobávtti stállu borrá stálobiepmu : [ Mon dovddan 	olbmuid mat 	borret stalobiepmu , mon in lágit ( = vil ikkje ha , t. d froskelår og verballar - stálobiepmuid , aa ] .
Mun iskan veahketit 	olbmuid mas 	veajan .
Nuppi beaivve , miessemánu 17. beaivve , galge vázzit ráiddus ja jearrat 	olbmuin mii 	beivviid dát lea .
Loahpa loahpas muitaletne nie oanehaččat ahte deaivvaime ollu nuorra 	olbmuid mat 	gohčodit iežaset neavttárin , ii lean álki jáhkkit daidda , muhto ii leat ge daddjon leat go sii beakkánat vuoi eai .
- Dat orru dakkár 	olmmoš mas 	ii leat máhttu , orru hupmame moaddelot jagi boares dieđu mielde , lohká Norgga_Boazosápmelaččaid_riikkasearvvi jođiheaddji Nils Henrik Sara .
Eai lean gal dat moddjás 	olbmot maid 	bláđiiguin leimme oaidnán .
Eanaš sulluin vuostáiváldet bargit min bula bula-lávlagiin ja mojunjálmmiin , viimmat gávnnaime daid Fiji 	olbmuid maid 	leimme vuordán deaivat .
Don beasat deaivat dehálaš 	olbmuid mat 	sáhttet veahkehit du juogaládje .
Ii leat vuogas lagamuččaid ektui jus olles márkan lea oaidnán 	olbmuid mat 	leat duššan , dadjá Isaksen .
- Mun jáhkán filosofa Arne Næss ja su ságastallanguoibmi buvttašii ođđa movtta 	olbmuide mii 	boađášii ávkin guvlui , doaivu Johnsen .
Nu ollu go logenárdu hát válgakoartta leat sáddejuvvon 	olbmuide main 	lea boasttu čujuhus ja gielddanamma boastut čállon .
Norgga borgarlaš bealis ii leat dát váttisvuohtan , lea juste dakkár erohus 	olbmuin mii 	doalvu servvodaga márkanovddideapmai .
Don oaččot dušše oktavuođa 	olbmuiguin mat 	sáhttet veahkehit du virgeráidalasain .
Ja leathan Sámisge 	olbmot mat 	bohtet deike gávpašit gálvvuid maid Ohcejogas eai oppa fitnašuvaje .
Norgga_Sámiid_Riikkasearvvi ( NSR ) ovdaolmmoš , Ragnhild Nystad ja váldočálli Marit Myrvoll leaba maŋimuš mánuid čilgen 	olbmuide mii 	Sámediggi lea .
Mii ohcat dakkár 	olbmo mas 	lea :
Soaittát deaivvadit ođđa somas 	olbmuiguin mat 	addet dutnje buriid vejolašvuođaid bargoovdáneami dáfus .
Sátnegirjjiin čilgejuvvo sátni dainnalágiin ahte son gii ávvira atná nuppis , son berošta ja čuovvu mielde ja son gii lea ávvirmeahttun dahje ávvirheapme , lea ges 	olmmoš mii 	ii beroš ovttasge dahje mastege .
Vars lea maid gulaskuddan 	olbmuin máid 	oaivvildit su evttohusa birra maŋŋel_go lei sádden dan :
	An Account of the Sami
Ja son manai fas gođiid lusa ohcat dan 	olbmo maid 	leai goddán , dan_dihte ahte gáibidit mávssu , go leai su eallu guhton su gietti .
Sápmi láve njuovvat bohcco goađi bálddas ja duljiin guođđit biergguid sisa maid áigu málistit , dahje čoliid — dat 	olbmot mat 	njuvvet iežaset bohccuid .
Ja dakkár 	olbmot mat 	nu merkejit , dat eai čohkke bohccuideaset ovdal dálvvi .
Ja leai dadjan biro dan 	olbmui man 	lahka manai , ahte dat olmmoš šaddá dan dilis leahkit máilmmi loahpa rádjái , ja de easka gullat oktasaš duomu , mii dalle boahtá .
	Science texts –
Mun dajan dat lea oađđi 	olmmoš mii 	giela massá , sámegiela .
Son sáhtii buoridit 	olbmuid maid 	telefovnna bokte ja earret_eará dán su
vaikke noaidi ja diehtti galge goappašagat leat ovdamearkka dihte garralunddot 	olbmot main 	
VÁSIHEADDJI lea diđolaš ja passiiva 	olmmoš mii 	vásiha áicama siskkáldas diliid ja
Gažaldat lea , gii dat rievdadii daid , ledje go dat 	olbmot mat 	ovdagihtii hutke juoguid maidda heivehe bohccuid johtáladdama ?
Csikszentmihalyi čuoččuha ahte hutkáivuohta ii sáhte leat iešvuohta 	olbmos man 	sáhttá mihtidit almmá ahte vuhtiiváldá makkár servodagas ja kultuvrras eallá .
