Boađus: 959

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
báiki , jearahalli namma , máinnašupmi das , leago jearahallan littererejuvvon , čoakkáldat , gos jearahallanbáddi seailluhuvvo dahje priváhta 	olmmoš , gean 	hálddus materiála lea .
Riekteprinsihpaid ovttadássásašvuođa ja olahahttivuođa dáfus sáhttá juksat dušše , juos leat doarvái gelbbolaš 	olbmot , geat 	fállet olbmuide veahki go sii dan dárbbašit .
Leat uhccán 	olbmot , geain 	lea sámi gelbbolašvuohta , eaige dulkonbálvalusat leat doarvái viidát oažžumis .
Máŋgii sáhttá dulka leat áidna 	olmmoš , gean 	geavaheaddji deaivá ja gii dovdá su kulturduogáža .
3.5 Fálaldat 	olbmuide , geain 	leat miellaváttut
Gielddain lea ovddasvástádus 	olbmuin , geain 	leat miellaváttut , ja dasa gullet čuovvovaš vuođđooasit : dohkálaš viessu ja dasa doarvái veahkki , vejolašvuohta oassálastit jierpmálaš doaimmaide , sosiála oktiigullevašvuohta ja dárbbašlaš dearvvašvuođabálvalusat .
Riikka iešguđet gielddain čađahuvvon 35 geahččalanprošeavtta vásáhusat leat čájehan , ahte 	olbmot , geat 	oassálastet kulturdoaimmaide vásihit sosiála oassálastima , buoret eallinkvalitehta , buoret vejolašvuođa hálddašit árgabeaieallima ja dasto buoret dearvvašvuođa .
Kultur- ja dearvvašvuođaáŋgiruššamiin juksat máŋggalágan 	olbmuid , geain 	vealttakeahttá eai leat miellaváttut .
	Olbmuide , geaid 	doaibmahehttejumi oassin lea gulahallanváttisvuohta , omd. bealljehemiide // bealjehis-čalmmehemiide ja olbmuide , geain lea afásia , šaddet erenoamáš váttisvuođat , juos sii eai oaččo sámegielat veahki .
Olbmuide , geaid doaibmahehttejumi oassin lea gulahallanváttisvuohta , omd. bealljehemiide // bealjehis-čalmmehemiide ja 	olbmuide , geain 	lea afásia , šaddet erenoamáš váttisvuođat , juos sii eai oaččo sámegielat veahki .
Ráissa Sonjatun dearvvašvuođaguovddážis fállet veajuiduhttima 	olbmuide , geain 	lea afásia , omd. logopeda veahki .
jagi 2000/2001/2000 rájes ásahan njealjejagi geahččalanortnega , mas juolludit oahppostipeandda sámegielat 	olbmuide , geat 	barget dihto veajuiduhttima bargiidjoavkkuin .
Maiddái sámi birrasiin leat 	olbmot , geat 	báhcet eahpeformála fierpmádaga olggobeallai .
Erenoamážit ruovttubálvalusain duššástuvvet máŋgasat , go eai leat moadde fásta 	olbmo , geat 	dikšot sin .
Guorahallan ii muital , makkár eallindilli lea doaibmahehttejuvvon mánáin , nuorain ja gaskaahkásaš 	olbmuin , geat 	orrot ruovttus bearraša luhtte ja báikkálaš servodagas .
Máŋggain gielddain sáhttet vássit jagit , ovdalgo sii fas ožžot ovddasvástádusa 	olbmos , geas 	lea dihto diagnosa .
Doaibmahehttejuvvon 	olbmot , geat 	eallináiggisteaset geavahit ollu ee. dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusaid , dárbbašit čielgaseappot go earát beassat mielde hábmet veahkkeapparáhta , mii lea vealtameahttun sin árgabeaieallimii .
Ovttaskas 	olbmuin , geat 	kultuvrralaš nuppástuhttinproseassaid geažil leat massán gullevašvuođa iežaset jovkui ja geat eai leat nagodan čatnasit nuppi jovkui , lea stuorámus riska oažžut boazodoalu nuppástuhttimis , mas bearraša « duvdet » eret eallinvuogis , masa čatnasit árbevierut ja stáhtus ja man sadjái olbmot eai vealttakeahttá oaččo eará fitnu .
Gielddain , main orrot sápmelaččat , lea iehčanas ovddasvástádus ovddidit bálvalusfálaldaga , mii lea heivehuvvon geavaheaddjiid gillii ja kultuvrii , ja dárbbu mielde vuoruhit 	olbmuid , geat 	máhttet sámegiela , go bálkáhit ođđa mielbargiid .
Dat sáhttet leat ávkkálaččat sihke bargiide ja geavaheaddjiide // oktavuođa 	olbmuiguin , geat 	áddejit sin dilálašvuođa
Sámi_allaskuvla láhčá diliid dulkoma joatkkaohppofálaldahkii , mii oaivvilduvvo 	olbmuide , geat 	dovdet dearvvašvuođa- ja sosiálasuorggi , ja maiddái MBD ovddasvástádussuorggi .
Eará gálduin gullat ahte dat finnmárkulaččat geaid birra dás lei sáhka , ledje Čáhcesullo ja Bierggi-Várggáid guovllu 	olbmot , geat 	boaldámuša ja jeahkála vižže vuotnaguovlluin .
Olu jagiid ledje juo massán ealihandietnasa " dušše dan_dihte go guokte 	Olbmo , geain 	leat Nuohtit , galgaba oažžut Ovdamuni dán Dietnasii .
boazodoallostivra lea addán 	olbmui , gii 	ii deavdde § 4–1 vuosttaš lađđasa eavttuid , lobi atnit bohccuid sámi boazoguohtunguovllus , de ferte son dalle_go bohccot gullet siidaoassái , maiddái oažžut vuoigatvuođa merkii vai sáhttá fuolahit iežas eaiggáduššanrievtti .
Bajásgeassimis galgá olbmo atnit morálalaš 	olmmožin , geas 	lea ovddasvástádus iežas daguin ja válljemiin ja gii duostá ohcat duohtavuođa ja dahkat dan mii lea riekta .
Bajásgeassimis galgá olbmo atnit morálalaš 	olmmožin , geas 	lea ovddasvástádus iežas daguin ja válljemiin ja gii duostá ohcat duohtavuođa ja bargat dan mii lea riekta .
Boazosápmelaččat leat dološ goddebivddu rájes leamaš johtti 	olbmot , geat 	johte ealuideasetguin iešguđetlágan eatnanmálliid gaska jagiáiggiid mielde .
Oassin sámi girječálliid rekrutterenbarggus leat addojuvvon guokte stipeandda gávcci nuorra 	olbmui , geat 	čállet sámegillii .
Dát ráddje fálaldaga álbmogii ovddeža ektui , sihke mii guoská ášševáldimii ja go dál fertejit 	olbmot , geat 	geavahit kantuvrra , máksit iešoasi .
Dát ráddje fálaldaga álbmogii ovddeža ektui , sihke mii guoská ášševáldimii ja go dál fertejit 	olbmot , geat 	geavahit kantuvrra , máksit iešoasi .
Vaikko vel Sámediggi leage riikaviidosaš orgána , iige leat báikkálaš iige regiovnnalaš orgána go gáržžet dulko mearrádusa , de orru vissasit leamen govttolaš ahte 	olbmuin , geain 	lea vuoigatvuohta oažžut vástádusa sámegillii iežaset suohkanis , lea seamma vuoigatvuohta oažžut vástádusa sámegillii Sámedikkis .
Vaikko vel Sámediggi leage riikaviidosaš orgána , iige leat báikkálaš iige regiovnnalaš orgána go gáržžet dulko mearrádusa , de orru vissasit leamen govttolaš ahte 	olbmuin , geain 	lea vuoigatvuohta oažžut vástádusa sámegillii iežaset suohkanis , lea seamma vuoigatvuohta oažžut vástádusa sámegillii Sámedikkis .
Vaikko vel Sámediggi leage riikaviidosaš orgána , iige leat báikkálaš iige regiovnnalaš orgána go gáržžet dulko mearrádusa , de orru vissasit leamen govttolaš ahte 	olbmuin , geain 	lea vuoigatvuohta oažžut vástádusa sámegillii iežaset suohkanis , lea seamma vuoigatvuohta oažžut vástádusa sámegillii Sámedikkis .
Dát ráddje fálaldaga álbmogii ovddeža ektui , sihke mii guoská ášševáldimii ja go dál fertejit 	olbmot , geat 	geavahit kantuvrra , máksit iešoasi .
Oassin sámi girječálliid rekrutterenbarggus leat addojuvvon guokte stipeandda gávcci nuorra 	olbmui , geat 	čállet sámegillii .
- Sihke smávvaservodatáŋgiruššan ja ássanmokta čájehit man ollu Norggas leat iešguđetlágan doaimmalaš ja áŋgiris 	olbmot , geain 	lea stuorra beroštupmi báikkálaš servodagaideaset .
Badjel 10_000 	olbmo , geat 	hállet dahje áddejit sámegiela , eai máhte lohkat ja čállit .
Oassin sámi girječálliid rekrutterenbarggus leat addojuvvon guokte stipeandda gávcci nuorra 	olbmui , geat 	čállet sámegillii .
Máilmmi álgoálbmogat leat badjel vihtta proseantta máilmmi ássiin , eanet go 370 miljovnna 	olbmo , geat 	ásset eanet go 90 riikkas .
Ráđđehus árvala bargostrategiija 	olbmuide , geaid 	doaibmanávccat leat hedjonan , nu ahte eambbogat besset dábálaš bálkábargui .
Ráđđehus árvala lasihit 1000 eanet doaibmasaji go diibmá dakkár 	olbmuide , geaid 	bargonávccat leat hedjonan , ja ahte 500 doaibmasaji laktásit bargostrategiijai .
Elgå skuvle lea bálkáhan 	olbmuid , geain 	lea nana máttasámegiela gelbbolašvuohta , ja skuvla áigu ovddidit oahppomateriálaid , main olles máttasámeguovlu ávkašuvvá .
Maŋimuš gáibádus lei mieđiheapmi ealáhuseallima gáibádussii ahte olgoriikadepartemeanta galggai virgádit 	olbmuid , geat 	eai lean juristtat , muhto geain lei gávpeoahppu .
Máhcahit eanet 	olbmuid , geain 	ii leat orrunlohpi
Duopmostuollu álgoálggus galgá váldot fárrui dalle_go 	olmmoš , gean 	leat ohcame , ii mieđit sirdima .
	Olmmoš , gii 	lea válljejuvvon lahttun Sámediggái dahje Sámedikki namahan orgánii , lea geatnegas oassálastit Sámedikki dáhje guoskevaš orgána čoahkkimiin , jus sus ii leat gustojeaddji viibu .
Jos duopmostuollu lea geatnegahttojuvvon čállit oktavuođaváldima , de sáhttá 	olmmoš , gii 	váldá oktavuođa , gáibidit ahte čállojuvvo sámegillii .
Dain 	olbmuin , geat 	logahallojuvvojit gulahallin ja logahallanlávdegotti lahttun , galget registaris leat dakkár dieđut go namma , ássančujuhus ja riegádannummir dahje D-nummir .
Dain 	olbmuin , geat 	logahallojuvvojit gulahallin ja logahallanlávdegotti lahttun , galget registaris leat dakkár dieđut go namma , ássančujuhus ja riegádannummir dahje D-nummir .
Doppe ásset 5,54 miljion 	olbmo , geain 	sullii 4,5 milovnna orrot Ruoššas .
- Dat ahte doarjut fontenadáluid ja addit sidjiide vejolašvuođa joatkit bargguset , lea mávssolaš vuohki veahkehit 	olbmuid , geain 	leat psykihkalaš váttut , vai sii besset fas máhccat bargui , Høie dadjala .
Fontenadálut leat ámmátlaš iežas veahkeheami prográmmat , maid jođihit 	olbmot , geat 	ieža leat veajuiduhttimis dahje geain lea psykihkalaš gillámuš .
Dáinna árvalusain 	olbmot , geain 	leat erenoamáš bátnedearvvašvuođaváttisvuođat , ožžot veahki maid sii dárbbašit , Høie cealká .
Nu dahkkojuvvo , vai háhkat ođđa olbmuid dán suorgái ja danin ahte departemeanttat ja eará almmolaš suorggi oasit dárbbašit 	olbmuid , geain 	leat nana vuođđodieđut almmolaš ekonomiija birra .
Lohpi sáivačázis gođđi ( anadroma ) luossaguliid bivdit addojuvvo ovddimustá 	olbmuide , geat 	gullet vuođđoealáhusaide ja ásset bissovaččat guovllus .
Lohpi sáivačázis gođđi ( anadroma ) luossaguliid bivdit addojuvvo ovddimustá 	olbmuide , geat 	gullet vuođđoealáhusaide ja ásset bissovaččat guovllus .
Dan láhkai mii geiget gieđa 	olbmuide , geain 	lea heajos ráđđi , gielda- ja guovloministtar Liv Signe Navarsete dadjá .
Dan láhkai mii geiget gieđa 	olbmuide , geain 	lea heajos ráđđi , gielda- ja guovloministtar Liv Signe Navarsete dadjá .
Suodjalusministtar deattasta , ahte go son giitá Faryaba bargiid , de giittus fátmmasta maiddái daid 	olbmuid , geat 	barge doppe ovdal .
Máhcahit eanet 	olbmuid , geain 	ii leat orrunlohpi
Maiddái eará njunuš 	olbmot , geat 	ovddastedje sámi beroštumiid , bukte álggugeahčen 1900-logu garra moaitámušaid almmolaččat dan garra dáruiduhttima vuostá mii skuvllas čađahuvvui , nugo ovdamearkkadihte oahpaheaddji ja stuoradiggeáirras Isak Saba ja oahpaheaddji Anders Larsen ( Meløy 1982 , Niemi ja Aarseth 1985 , Jensen 2004 ) .
Go viidát dohkkehedje dan vuođđojurdaga ahte buohkat leat friddja ja ollesárvosaš 	olbmot , geain 	leat vuoigatvuođat , ipmárdus ja jierbmi , de šattai koloniijahearráide váttis riikkaidgaskasaččat oažžut dohkkehuvvon iežaset válddi goalmmát máilmmis .
PP-bálvalus veahkeha maid ráves 	olbmuid , geat 	dárbbašit vuođđoskuvlaoahpu .
erenoamášoahpahus skuvllas ( § 5-1 ) ja ráves 	olbmuide , geat 	dárbbašit vuođđoskuvlaoahpu ( § 4a-2 )
dovdá oahppanresurssaid , mat heivejit mánáide , nuoraide ja ráves 	olbmuide , geain 	leat erenoamáš oahppandárbbut
Dan olis veahkehit mánáid , nuoraid ja ráves 	olbmuid , geain 	leat váttisvuođat ovdánemiin , dahje geain lea váttis oahppandilli .
PP-bálvalus sáhttá maid veahkehit ráves 	olbmuid , geat 	háliidit vuođđoskuvlaoahpu .
Dát vuostedoaimmaid gielddus suddje nappo earret vealaheami vuollái šaddan olbmo , muhto maiddái eará 	olbmuid , geat 	geahččalit darvánit vealaheapmái ja ovddidit ovttaveardásašvuođa ( ovdamearkan vihtanat , áššeolbmot jna. )
Dieđu juohkimiin dihto smávva jovkui virgeoapmahaš fas sáhttá sihkkarastit , ahte earret_eará 	olbmot , geat 	leat váras deaividit vealaheami , eará áššehasat sihke ovttasbargoguoimmit ožžot dieđu virgeoapmahačča ovttaveardásašvuođa ovddidandoaimmain .
	Olbmuin , geat 	ráhkásnuvvet eara sohkabealát olbmui go ieš , sis lea heterofiila doaladupmi , ja nu leage fas sis , geat ráhkásnuvvet seammalágan sohkabeallái go iež a , fas homofiila doaladupmi .
Mii leat 	olbmuide , geain 	lea erenoamáš dárbu , fállan influensávaksiinna .
Mii leat 	olbmuide , geain 	lea erenoamáš dárbu , fállan influensávaksiinna .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan , lágaid dáfus , rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
Alkohollága § 1-7b gáibida dárjudan-ovddasvástideaddjis ja eará 	olbmuin , geat 	eaiggáduššet dettolaš oasi fitnodagas , ahte sii galget čájehan lágaid dáfus rihkutkeahtes eallima alkohollága ulbmila ektui , ja vearro- , divat- ja rehketdoallolága ektui .
- 	olmmoš , geasa 	dat čuohcá , galgá friddja beassat mearridit ja dohkkehit , lágalaš prosedyraid
Juohke uniovnna ássis , ja juohke fysalaš dahje juridihkalaš 	olbmos , gii 	ássá dahje geas lea
Juohke uniovnna ássis ja juohke fysalaš dahje juridihkalaš 	olbmos , gii 	ássá dahje geas lea
Juohke uniovnna ássis ja juohke fysalaš dahje juridihkalaš 	olbmos , gii 	ássá dahje geas lea
Mielde lea giellamielbargi , ja dábálaččat maiddái báikki 	olmmošge , gii 	máhttá sihke kultuvrra ja giela .
Mielde lea giellamielbargi , ja dábálaččat maiddái báikki 	olmmošge , gii 	máhttá sihke kultuvrra ja giela .
Logahallan 	olbmuin , geat 	dál leat Sámedikki bálvalusas ( čuovus 12 T ) .
Giddejuvvon doaluin oaivvilduvvo ahte juo ovdalgo alkohola fállan álgá de lea ásahuvvon giddejuvvon bire mearreduvvon 	olbmuiguin , geat 	leat čoahkkanan mearreduvvon sivas mearreduvvon báikái , omd. heajaide , konfirmašuvdnii , ávvudeapmái jna. .
de sáhttá 	olmmoš , gii 	váldá oktavuođa , gáibidit ahte čállojuvvo sámegillii .
Sámiid ruovttuguovllu gielddat , stáhta virgebáikkit // fitnodatlágádusat ja sámeorganisášuvnnat galget válbmet vuogádaga dasa , mo tulkon dahje sámegielat áššehasbálvaleapmi doaibmasuorggis lágiduvvo ja dieđihit olbmuide daid 	olbmuin , geat 	sáhttet fállat áššehasbálvaleami sámegillii .
Vaikke 	olmmoš , gean 	eatnigiella lea sámegiella ,
dárbbašit ovdamearkkaid daid 	olbmuin , geat 	gáibidit ja ožžot sámegielat bálvalusaid .
Sámiid ruovttuguovllu gielddat , stáhta virgebáikkit // fitnodatlágádusat ja sámeorganisášuvnnat galget válbmet vuogádaga dasa , mo tulkon dahje sámegielat áššehasbálvaleapmi doaibmasuorggis lágiduvvo ja dieñihit olbmuide daid 	olbmuin , geat 	sáhttet fállat áššehasbálvaleami sámegillii .
Jagi 1983 sámiid olles mearri lei sullii 5700 	olbmo , geain 	ráhpat 1800 ( sullii 30_% orro ruovttuguovllu olggobealde .
Mánás lea álo dorvun muhtun 	olmmoš , geas 	sáhttá jearrat , jus ieš ii beassan duđahahtti bohtosii dahje lea eahpesihkkar iežas árvvoštallanbohtosii .
Fidnui ohcat vuosttažettiin 	olbmo , geas 	lea sámegiella eatnigiellan dahje vástideaddji
Bargui ohcat vuosttažettiin 	olbmo , geas 	lea sámegiella eatnigiellan dahje vástideaddji giellagelbbolašvuohta .
Fidnui ohcat vuosttažettiin 	olbmo , geas 	lea sámegiella eatnigiellan dahje vástideaddji
Fidnui ohcat vuosttažettiin 	olbmo , geas 	lea sámegiella eatnigiellan dahje vástideaddji
Fidnui ohcat vuosttažettiin 	olbmo , geas 	lea sámegiella eatnigiellan dahje vástideaddji
Almmatge lea daddjon ahte oalle stuora oassi máŋgga sámi báikkálaš servodaga ovdáneamis maŋemus jagiid lea boahtán sápmelaččaid ja eará 	olbmuid , geat 	eai leat sápmelaččat , ovttasdoaimmas .
Gažaldahkan šaddá ge ahte galgá go guovtti 	olbmos , geat 	ráhkadeaba juste seammalágán dujiid , leat goabbatlágán vejolašvuohta ovddidit iežaskka fitnodagaid , dušše danin_go leaba fitnodagaid organiseren goabbatláhkái .
Dan vearrivuođa , mii dahkkojuvvui smávvaguolásteaddjiid vuostá go sis váldojuvvui eret bivdovuoigatvuohta gávccilotlogu loahpageahčen , ferte njulget vuoiggalažžan , ja dat 	olbmot , geain 	váldojuvvui eret duohta vejolašvuohta oažžut dietnasa guollebivddus , fertejit oažžut ruovttoluotta dan vejolašvuođa .
Dan vearrivuođa , mii dahkkojuvvui smávvaguolásteaddjiid vuostá go sis váldojuvvui eret bivdovuoigatvuohta gávccilotlogu loahpageahčen , ferte njulget vuoiggalažžan , ja dat 	olbmot , geain 	váldojuvvui eret duohta vejolašvuohta oažžut dietnasa guollebivddus , fertejit oažžut ruovttoluotta dan vejolašvuođa .
Lahttu čujuha ahte Sámedikki jienastuslogus válgabeaivvi ledje dušše 13.890 	olbmo , geain 	lea vejolašvuohta váikkuhit Stuorradikki fievrridemiid geavaheami Sámediggái , mii adnojuvvo demokráhtalaš hástalussan nu guhkká go Sámediggi bissu .
Sámi kulturmuittut gullet vuosttažettiin sámi báikegottiid 	olbmuide , geaid 	historjá , iešvuohta , gullevašvuohta ja árbevierut leat čadnon kulturmuitui dahje kultureanadahkii .
Sámi kulturmuittut gullet vuosttažettiin sámi báikegottiid 	olbmuide , geaid 	historjá , iešvuohta , gullevašvuohta ja árbevierut leat čadnon kulturmuitui dahje kultureanadahkii .
Mihttomearrin ferte leat stivret mohtorfievrruid geavaheami meahcis nu ahte báikegottiid 	olbmot , geat 	árbevirolaččat geavahit guovlluid , sáhttet geavahit mohtorfievrruid iežaset dárbbuide .
Go guoská buhtadussii 	olbmuide , geat 	vahágahttojuvvojedje dahje ožžo hehttehusaid soađi geažil , leat fuobmán ahte justislávdegoddi aiddo doarjjui buhtadit sin geat ledje japánalaš fáŋgavuođas ja maiddái sin lagamuččaid .
Mihttomearrin ferte leat stivret mohtorfievrruid geavaheami meahcis nu ahte báikegottiid 	olbmot , geat 	árbevirolaččat geavahit guovlluid , sáhttet geavahit mohtorfievrruid iežaset dárbbuide .
Mihttomearrin ferte leat stivret mohtorfievrruid geavaheami meahcis nu ahte báikegottiid 	olbmot , geat 	árbevirolaččat geavahit guovlluid , sáhttet geavahit mohtorfievrruid iežaset dárbbuide .
Boazodoalu galggašii dutkat ovttasráđiid dakkár 	olbmuiguin , geain 	lea boazodoalloduogáš , vai sihkkarastojuvvo dan ášši , maid galgá dutkat , ollisleabbo lagadeapmi .
Kantuvrrat Hámmárfeasttas ( oarjefylkkas ) ja Čáhcesullos ( nuortafylkkas ) fertejit jođáneamos lági mielde bidjat bargui 	olbmuid , geain 	lea maiddái sámi giellagelbbolašvuohta .
Dađibahábut leat hárvelohkosaš 	olbmot , geat 	ožžot sisa dán kanála , iige dát fálaldat váikkut politihkalaš diehtojuohkima lassáneami .
Sámedikkis leat iežas ruđat boazodoallošiehtadusruđaid olis , ja árvobuvttadanprográmma oassálastima oktavuođas leamaš Sámedikkis ollu doaimmat ovddidit gánnáhahtti lotnolasealáhusaid 	olbmuide , geain 	lea boazodoallu váldoealáhussan .
Dađibahábut leat hárvelohkosaš 	olbmot , geat 	ožžot sisa dán kanála , iige dát fálaldat váikkut politihkalaš diehtojuohkima lassáneami .
Sámedikkis leat iežas ruđat boazodoallošiehtadusruđaid olis , ja árvobuvttadanprográmma oassálastima oktavuođas leamaš Sámedikkis ollu doaimmat ovddidit gánnáhahtti lotnolasealáhusaid 	olbmuide , geain 	lea boazodoallu váldoealáhussan .
Oassin sámi girječálliid rekrutterenbarggus leat addojuvvon guokte stipeandda gávcci nuorra 	olbmui , geat 	čállet sámegillii .
Oassin sámi girječálliid rekrutterenbarggus leat addojuvvon guokte stipeandda gávcci nuorra 	olbmui , geat 	čállet sámegillii .
SMED addá riekteveahki 	olbmuide , geat 	vásihit vealaheami oskudovddastusa , liikeivnni ja našuvnnalaš // čearddalaš ruohttasiid geažil .
Dál geahččaluvvo oččodit čállingoddái 	olbmo , geas 	lea erenoamáš gelbbolašvuohta sámiide guoskevaš áššiin .
	Olbmuide , geat 	leat registrerejuvvon guolástusmantállas sihkkarastojuvvo vuoigatvuohta bivdit mearas dan bokte ahte dáláš ortnegat mat gusket astoáiggebivdui ja nuoraidbivdoeriide doalahuvvojit ja sihkkarastojuvvojit .
Sámediggi sáhttá fas juohkit daid dakkár 	olbmuide , geaidda 	dat guoská .
Dan vearrivuođa , mii dahkkojuvvui smávvaguolásteaddjiid vuostá go sis váldojuvvui eret bivdovuoigatvuohta gávccilotlogu loahpageahčen , ferte njulget vuoiggalažžan , ja dat 	olbmot , geain 	váldojuvvui eret duohta vejolašvuohta oažžut dietnasa guollebivddus , fertejit oažžut ruovttoluotta dan vejolašvuođa .
Sámi hállansyntesa lea ávkkálaš erenoamášpedagogalaš veahkkeneavvu ja lea stuorra ávkin maiddái dakkár 	olbmuide , geat 	háliidit oahppat sámegiela .
Sámi hállansyntesa lea ávkkálaš erenoamášpedagogalaš veahkkeneavvu ja lea stuorra ávkin maiddái dakkár 	olbmuide , geat 	háliidit oahppat sámegiela .
Ovdal lei nu ahte gili 	olbmot , geat 	ásse čázádaga luhtte dat ávkkástalle resurssain .
Dakkár 	olbmuid , geat 	leat cieggan speallalašvuhtii , dikšot dábálaččat guovllulaš dearvvašvuođadoaimmain .
Daid 	olbmuide , geat 	leat geavahan guovlluid aktiivvalaččat ovdalgo suodjalanplána mearriduvvo , ii galgga gáržžiduvvot dát vejolašvuohta .
Guovddáš ja mátta Eurohpas lea guhkes historjá atnit bivdiid ja meahcásteaddjiid primitiiva 	olmmožin , geain 	váilu sivilisašuvdna ja geain lea fuonit árvu .
Bargiidbellodaga lahtut lávdegottis čujuhit čuovvovaš hástalusaide : Dearvvašvuođa- ja sosiálasuorggi bargit barget 	olbmuiguin , geat 	dárbbašit veahki ja doarjaga , ja lea hui deaŧalaš ahte bargi ja pasieantta // klieantta gaskka lea oadjebasvuohta ja lea luohttevašvuohta .
	Olbmot , geain 	leat psyhkálaš váttisvuođat ožžon dávjá veahki go besset bidjat sániid sin jurdagiidda ja dovdduide .
Sámediggeráđđi áigu ásahit politihkalaš gulahallanjoavkku Sámedikki siskkobeallái , mas leat 4-5 	olbmo , geat 	sáhttet ovddidit oaiviliid , árvaladdamiid ja dieđáhusaid ruovttoluotta ráđđái go leat bargamin gulaskuddancealkámušain DNii .
Ulbmiljoavkun leat olbmot fágaidrasttildeaddji dahje eahpedábálaš bargosuorggis mas lea servodatlaš mearkkašupmi , ja earenoamážit dat 	olbmot , geain 	leat bargoviidodaga dahje váilevaš formála gelbbolašvuođa dihte ráddjejuvvon vejolašvuođat oažžut barggu dieđalaš institušuvnnain dahje kulturinstitušuvnnain .
Jakob Dærga lei erenoamáš 	olmmoš , gean 	ain muitet ollugat , erenoamážit gaskaolmmái máttasámi ja dáža gaskkas .
Seminára ulbmil lei oažžut gulahallama daid Suoma // Norgga rádjeguovlluid 	olbmuiguin , geat 	áŋgiruššet ja beroštit dán guovllu gárrengažaldagaiguin .
Sámediggeráđđi áigu nammadit oahppoplánajoavkkuid ja referánsajoavkkuid // 	olbmuid , geat 	galget čađahit dárkkisteami .
Jearahallanskovvi sáddejuvvo jagi ođđajagi- ja guovvamánu áigge boastta mielde oktiibuot 5000 	olbmui , geat 	leat čálihuvvon Sámedikki jienastuslohkui .
Jearahallanskovvi sáddejuvvo jagi ođđajagi- ja guovvamánu áigge boastta mielde oktiibuot 5000 	olbmui , geat 	leat čálihuvvon Sámedikki jienastuslohkui .
lullisámegiella lea ealáskeamen , go leat eanet nuorat olbmot go vuorrasit 	olbmot , geat 	máhttet lullisámegiela .
Registrerenkurssa ulbmil lei oahpahit báikkálaš 	olbmuid , geat 	fas sáhttet leat veahkkin dan deaŧalaš barggus registreret kulturmuittuid .
Go ná geavvá , de gártá dát 	olmmoš , gii 	lea válljejuvvon ovddastit sámi álbmoga váttis dillái , ja sáhttá bealuštit Sámedikki oainnu muhto rihkkut mearriduvvon lágaid ja njuolggadusaid dahje sáhttá ovddidit Sámedikki oainnu .
Maiddái birrasii 1 miljon 	olbmo , geat 	leat báhtaran Libyai dárbbašit veahki .
Sámedikkis addojuvvon lága ( 974/95/974 , nupp.1279/02/nupp.1279 ) 27 §:a mielde evttohasa Sámedikki válggain sáhttet bidjat uhcimustá golbma 	olbmo , geat 	leat merkejuvvon jietnavuoigadahtton sápmelažžan Sámedikki válgalogahallamii .
Mu dujiin dávjá oidnon árbevirolaš sámeduoji elemeanttat čatnet oktavuođa 	olbmuide , geat 	ellet dahje leat eallán málagovain govviduvvon báikkiin .
Báikkuid váilot maiddái oppalohkái 	olbmot , geain 	livččii sámemusihka máhttu – báikkálaččat oahpaheaddjit eai juohke sajis oppa gávdnoge .
Oahpahus geahččaluvvošii ollašuhttot nu olu go vejolaš báikkálaš fámuiguin ja ng. ” Learning from the Elders ” – vugiin , mas jo vuoras 	olbmot , geat 	hálddašit dán árbevieru , juhket máhtuset nuorabuidda skuvllas .
Lea hui čalbmáičuohcci go 1970 lohkamis lea oalle mearkkašanveara oassi , olles 13 proseantta 	olbmuin , geat 	almmuhedje ahte sis lea sámegiella vuosttašgiellan , muhto eai liikká navdde iežaset sápmelažžan .
- Oalle jáhkkimis eanemus julevsámegielagat : Viesttarmeara válgabiirii gullevaš 	olbmot , geat 	gullet Divttasvuona , Hápmir , Stájgo , Oarjjelij Foalda ,
Vuosttaš gárvves dárogiel jearahallanskovvi geahččaluvvui logi 	olbmui , geain 	lei iešguđet dásis sámegielmáhttu .
Leat ain muhtumat vuollel 50-jahkásaččain , bures rávásnuvvan 	olbmot , geat 	gal vel ipmirdit sániid ja muhtun eaŋkilcealkagiid .
Nuorra 	olbmot , geain 	leat ollu návccat , fárrejit gávpogiidda ja stuorát čoahkkebáikkiide .
Máilmmi álgoálbmogat leat badjel vihtta proseantta máilmmi ássiin , eanet go 370 miljovnna 	olbmo , geat 	ásset eanet go 90 riikkas .
Deanulága deaŧaleamos mearrádus mii guoská fierbmebivdovuoigatvuhtii , mearkkaša dieđusge hui ollu daidda báikkálaš 	olbmuide , geat 	bivdet firpmiiguin ja das lea dego vuođđoláhkastáhtus .
Máilmmi álgoálbmogat leat badjel vihtta proseantta máilmmi ássiin , eanet go 370 miljovnna 	olbmo , geat 	ásset eanet go 90 riikkas .
Lohpi bivdit mearrarávddu , mearradápmoha ja luosa addojuvvo ovddimusat 	olbmuide , geat 	gullet vuođđoealáhusaide ja ásset bissovaččat guovllus .
Dakkár organisašuvnnaid listaevttohusa , mat eai leat logahallojuvvon sámepolitihkalaš organisašuvdnan Sámedikkis , galget leat vuolláičállán uhcimusat 30 	olbmo , geat 	leat Sámedikki jienastuslogus .
Dutkamušat eará dearvvašvuođadilálašvuođain , nugo psykososiála dilis ja 	olbmuid , geat 	ásset lullisámi guovllus ja erenoamážit geat leat čadnon boazodollui , iežaset árvvoštallon dearvvašvuođas , lea sávahahtti vai galgá sáhttit háhkat eanet dieđuid das man muddui dán álbmogii lea váikkuhan ja ain váikkuha dat dáhpáhus .
Muhto goitge leat árvvoštallamat dahkkon 	olbmuin , geain 	lea alla gelbbolašvuohta .
Dien gilvvu bohtosa mearrida lohku 	olbmuin , geain 	sámegiella lea aktiivvalaš beaivválašgiellan .
Almmolaš orgánat galget geavahit omd. kárttain , galbbain ja registariin dárogiel namaid lassin maiddái dakkár sámi ja kveana namaid , maid guovllu 	olbmot , geat 	orrot fásta dahje geain lea ealáhusa vuođul oktavuohta dan báikái , geavahit .
Joatkevaš guorahallamat leat čájehan ahte 	olbmuin , geat 	ollu borret guollevuoivasa ja vuoivvasbuoiddi , eai leat lassánan POPs árvvut varas , go buohtastahttá olbmuiguin geat unnán dahje eai obanassiige bora daid .
Dutkamušat eará dearvvašvuođadilálašvuođain , nugo psykososiála dilis ja 	olbmuid , geat 	ásset lullisámi guovllus ja erenoamážit geat leat čadnon boazodollui , iežaset árvvoštallon dearvvašvuođas , lea sávahahtti vai galgá sáhttit háhkat eanet dieđuid das man muddui dán álbmogii lea váikkuhan ja ain váikkuha dat dáhpáhus .
Sámi statistihkka 2010-čállosis lea Statistihkalaš_guovddášdoaimmahat ( 2010 ) almmuhan čuovvovaš gártta jienastuslogu juogustusas suohkaniidda 2009 sámediggeválggain : SGD gártta vuođul sáhttá geažidit njeallje váldotendeanssa go lea sáhka jienastuslogu dieđiheddjiin , suohkaniidda juogustuvvon , Norgga sámediggeválggain 2009 : 1 ) Gávdnojit suohkanat main 	olbmot , geat 	leat jienastuslogus , leat miehtá riikka .
Dán 321 Dán 55 suohkaniin lei aŋkke oktiibuot olles 88_% 	olbmot , geat 	ledje jienastuslohkui čálihuvvon ( 12.266 dieđiheaddji ollislaš 13.890 ) .
Nu šaddet muhtomin dakkár dilálašvuođat , ahte 	olbmot , geat 	háliidivčče jienastit , eai beasa dan dahkat go eai leat dieđihuvvon jienastuslohkui .
Norggas lea lassánan dat oassi 	olbmuin , geat 	ožžot
2008 loahpas ledje birrasii 340_000 	olbmo , geat 	ožžo bargonávccahisvuođaoaju Norggas , 70_000 eambbo go 1999 .
Oppalaččat orru čájeheamen ahte siseatnamis leat unnit 	olbmot , geat 	šaddet bargonávccaheapmin , go buohtastahttá riddoguovlluin , earenoamážiid nissonolbmuid ektui .
	Olbmuin , geain 	lea joatkkaskuvlaoahppu , lea guhkit áigge badjel muttágit lassánan sihke nissonolbmuid ja dievdoolbmuid gaskkas .
Bargojohtima birra leat eanemus muitalan 	olbmot , geat 	dovdet báikkálašguovllu ja dovdet bargo- ja bargojohtinvejolašvuođaid regiovnnas .
Leat earenoamážiid daid ođđa EO riikkaid 	olbmot , geat 	leat lasihan sisafárrema .
Nuppi oasis dán iskkádeamis galgat geahččat makkár eallindilli lea 	olbmuin , geat 	leat fárren giliin gávpogiidda .
Registtarguorahallan Buot 	olbmot , geat 	orrot Norggas , leat registrerejuvvon máŋgga registtarii .
Dás oaivvildit fástaorruid , 	olbmuid , geat 	leat ruovttoluotta fárren ja siskkáldasfárrejeddjiid muhtin vissis guovllus .
Dás oaivvildit 	olbmuid , geat 	eai leat goassege dieđihan iežaset fárren eret bajasšaddansuohkanis , maŋŋil go leat deavdán 15 jagi .
Dás oaivvildit 	olbmuid , geat 	leat fárren nuppi suohkanii seamma regiovnna siskkobealde .
Dás oaivvildit 	olbmuid , geat 	leat fárren eret iežaset regiovnnas .
Ruovttoluotta fárrejeaddjit Dás oaivvildit 	olbmuid , geat 	leat fárren eret ja maŋŋil fas ruovttoluotta bajasšaddansuohkanii dan agi olbmuin , maid mii leat geahččan .
Dáin válljejuvvon guovlluin leat oktiibuot 22997 	olbmo , geat 	leat riegádan gaskal 1950 ja 1974 , geat ain ledje eallime 2008 álggus .
Dain ledje 8318 ( 36% 	olbmo , geat 	ledje fárren giliin eret ja ássagoahtán čuovvovaš gávpogiin dahje gávpotguovlluin .
Dan 8318 	olbmos , geat 	2008 rádjái ledje fárren gávpogii , ledje 1846 fárren Tromsii .
Leat unnán 	olbmot , geat 	johtet barggu geažil guovlu 1 , mat leat suohkanat Sis-Finnmárkkus .
Seammás boahtit dán iskkadeamis kártet man dárbu lea diekkár fálaldagaide nuppi buolvva 	olbmuide , geat 	orrot gávpogiin Norggas , muhto geain leat ruohttasat boaittobealsuohkaniin Davvi-Norggas .
Bargojohtima birra leat eanemus muitalan 	olbmot , geat 	dovdet báikkálašguovllu ja dovdet bargo- ja bargojohtinvejolašvuođaid regiovnnas .
Earru gaskal registrerejuvvon sápmelaččaid ja sápmelaččaid geat eai leat registrerejuvvon , lassin daid 	olbmuid , geat 	eai leat sápmelaččat , Sámedikki árvvoštallamii , lea hui gelddolaš , muhto goatnjedeappot árvvoštallan das mii dasa lea sivvan ja maid dat mielddisbuktá , gal ábbuda dan artihkkala earis badjel .
Ovttaskas guorahallamiin válljejuvvon joavkkuin , ovdamearkka vuoras olbmuin , lea čájehuvvon ahte Davvi-Norggas lei unnimus oassi vuoras 	olbmuin , geain 	ledje iežaset bánit , ja stuorimus oasis ges ledje goanstabánit .
Ággan dása lei ahte vuotnaguovllu 	olbmot , geat 	eanas ledje sápmelaččat , eai oassálastán nu olu dan ođastanprosessas mii lei álggahuvvon guolásteamis .
Galgá maid váldit vuhtii daid sámegielat 	olbmuid , geat 	buozalmasvuođa geažil leat giela massán .
Fidnui ohcat vuosttažettiin 	olbmo , geas 	lea sámegiella eatnigiellan dahje vástideaddji giellagelbbolašvuohta .
	Olbmot , geat 	leat sámiid ruovttuguovllus divššus lágádusain sihke dat olbmot , geat leat divššus ruovttusteaset , ja geat eai earáláhkai sáhtášii jienastit , ožžot dárbbašettiin veahki dikšunbáikkisteaset jienasteami várás .
Olbmot , geat leat sámiid ruovttuguovllus divššus lágádusain sihke dat 	olbmot , geat 	leat divššus ruovttusteaset , ja geat eai earáláhkai sáhtášii jienastit , ožžot dárbbašettiin veahki dikšunbáikkisteaset jienasteami várás .
Neahttaalbmadussan Iežasdikšunrávvagat olahit buorebut erenomážit sámegielat nuorat 	olbmuid , geat 	leat hárjánan dikšut áššiideaset neahtas ja geavahit elektrovnnalaš bálvalusaid .
Válgalogahallamii merkejuvvojit maiddái dat 	olbmot , geat 	ieža čálalaččat ohcalit válgalogahallamii ja geaid válgalávdegoddi gávnnaha jietnavuoigadahtton sápmelažžan .
Sámedikki lahttun bohtet dat 21 	olbmo , geat 	válggain leat ožžon eanemus jienaid dainna eavttuin , ahte sin joavkkus leat uhcimustá golbma lahtu guđege sámiid ruovttuguovllu gielddas ( oktiibuot 12 ) .
Sámediggi ásahii evttohassan čuovvovaš 	olbmuid , geat 	ovddastit buot golmma Suomas hubmojuvvon sámegiela : Erkki Lumisalmi , Jouni Ilmari Jomppanen , Matti Morottaja , Anni Näkkäläjärvi , Hilkka Rasmus ja Rauna Paadar-Leivo .
Sámi Duojis leat barggus gaskamearálaččat vihtta 	olbmo , geain 	golmmas barget Anáris .
Giehtačállingursa lea dievasmahttinskuvlejupmi ja dat lea oaivvilduvvon 	olbmuide , geain 	lea dán suorggi skuvlejupmi dahje bargohárjáneampi dahje omd. doaimmaheaddji duogáš .
Ruošša bealdege nuortalašgiella ii gula skuvlla oahpahan gielaide , muhto gávdnojit datte vel 	olbmot , geat 	hállet ja figget ovddidit giela .
Fidnui ohcat vuosttažettiin 	olbmo , geas 	lea sámegiella eatnigiellan dahje vástideaddji giellagelbbolašvuohta .
" Oaččon leat giitevaš das , ahte dovddan dakkár 	olbmuid , geat 	leat veahkehan ovddosguvlui , ja movttiidahttán mu maiddái sin iežaset bargguid bokte .
Sámi kulturmearrreruđas juolluduvvon kulturbálkkášupmi juhkkojuvvo olbmui dahje 	olbmuide , geat 	leat ánssášan merihtaid sámekultuvrra ovdii dahkkon barggus .
Jearahallanskovvi sáddejuvvo jagi ođđajagi- ja guovvamánu áigge boastta mielde oktiibuot 5000 	olbmui , geat 	leat čálihuvvon Sámedikki jienastuslohkui .
	Aššu –
Diehtetmeahttun olgoriikklalaččat ja earát bohtet geahčat daid 	olbmuid , geat 	goasi leat meahceallit .
Danin , ja reivve hámis muđui , jáhkkit mii ahte reivečálli lea bajásčuvgejuvvon 	olmmoš , gii 	čuovvu servvodaga dáhpáhusaid bures , lohká Gaup .
	Olbmot , geat 	orrot Finnmárkkus , ožžot vearrogeahpádusa , eanet mánáidruđa ja oahppoloana vuoliduvvot .
Son láve lohkat rivgut dat gal leat varálaš 	olbmot , geat 	eai luoitte šat olbmo ovdal báhpa ovddas lea finadan .
Olbmot leat agibeaivvi olgguštan nuppiid 	olbmuid , geat 	eai leat seammaláganat go sii .
Áššu dárbbaša journalisttaid geassái , ja mii ohcat movttegis ja viššalis 	olbmo , geas 	maiddái lea buorre giellamáhttu , sihke čálalaččat ja njálmmálaččat .
Muhto lágas eai leat mearrádusat mat addet vejolašvuođa hilgut 	olbmuid , geain 	muđui lea boazodoallovuoigatvuohta , eret boazodoalus .
Vaikko vel láhka deattuha ge ahte 	olbmot , geain 	lea boazodoallovuoigatvuohta , galget leat bajásšaddan boazosámis ja ahte sis galgá leat boazosámi duogáš , de aŋkke besset rivgut // dážat boazodollui .
Otnábeaivve leat ollu juo dákkár 	olbmot , geat 	eai leat ollenge dipmá árvvuid vuostá , muhto liikká hálidit doalahit gaccaid bániid ng. “ alla eallindásis ” .
Maiddái geavahuvvoje báikkálaš 	olbmot , geat 	galge dieđihit čoakkalmasaid birra mat dáhpáhuvve dáin birrasiin .
Virgái háliidit 	olbmo , geas 	lea alit oahppu universitehtas // allaskuvllas , vuosttažettiin ekonomiija fágat , ja gelbbolašvuohta sámi gielas ja kultuvrras .
Earenoamážit boares 	olbmuid , geat 	leat oaidnán makkár soahti lea .
Politiijaid mielas lea hui ártet go 	olbmot , geat 	vánddardit meara nalde , eai oro berošteame mastege go nie dustet láhttet .
– Mu olmmái logai ahte lahka guokte vahkku gal vel oažžu vuordit ovdal álgá luopmaniid čoaggit , muitala suorganan vázzi ja joatká : – ja son lea boarrasit 	olmmoš , gii 	goit diehtá man jođanit luopmanat láddet , go dál gal vuos eai lean go čurrohat jeakkis .
Go báhpain ja bismmain maid lea friddjavuohta sárdnidit boasttu oahpu , ja doaimmahit rihpaid boastut : Manne lea de nu boastut ahte muhtin oskkolaš báhpat hálidit 	olbmo , geasa 	sis lea luohttámuš vuoiŋŋalaš jođiheaddjin ja bagadallin ?
	Olbmot , geaiguin 	Áššu lea hupman , muitalit ahte luomi gal gávdno jus gille čoaggit .
	Olbmot , geaiguin 	Áššu lea ságastallan , lohket ahte dán jagi lea luomešaddu hui báikkohagaid .
Mii leat doallan konsearttaid lulli-sámi guovlluin gos gehččiid gaskka leat leamaš 80-90 jahkásaš 	olbmot , geat 	leat nivkkuhan oaivvi árbevirolaš luđiide maid mii čuojahit .
– Mii boazosápmelaččat gal oaidnit ahte jus boazodollui lea juoga mas ávki , de galget nu issoras olu kánttuvrrat ja 	olbmot , geat 	ja mat eai oba gulage baozodollui , daid áššiid guorahallat ja geahččat , muhto jus lea hupmu boazodoalu birra muđui , nugo gáržžidit , de gal boazodoallu ieš ii beasa jietnadit maidege ja áššit meannuduvvojit ja gieđahallojit čiegus lanjain , loahpaha Johan Mihkkal .
Searvái sáhttet boahtit mielde buot 18 jagi deavdán 	olbmot , geat 	gullet Ándaras Hánnobártni Kitti ( r.1786 , j.1849 ) sohkii juogo áhči dahje eatni bealde sihke dat olbmot geat gullet dasa náittosdili bokte .
– Mii diehtit buohkat ahte olggobeale 	olbmot , geain 	ii leat sohka dahje eará biras Guovdageainnus , eai boađe deike eambbo oanehaš bargat , lohká Hætta ja joatká : – Danin čoavdá dát vuohki ahte fillet doaktáriid Guovdageidnui oanehis áigái bargat , váttisvuođaid dušše oanehis boddui , ja dát vuohki ii dagat váttisvuođa goassege oalát nohkat .
Okta stuora váttisvuohta johtolagas lea go 	olbmot , geat 	leat vuodján bohcco dehe bohccuid jámas dehe lámasin , eai dieđit dan boazoeaiggádiidda dehe buletiijaide .
Mii leat doallan konsearttaid lulli-sámi guovlluin gos gehččiid gaskka leat leamaš 80-90 jahkásaš 	olbmot , geat 	leat nivkkuhan oaivvi árbevirolaš luđiide maid mii čuojahit .
Livččii vuordán eambbo jurdilanmuni suokkardallat makkár doaimmaide vuolgá fárrui , 	olbmos , geas 	lea nie alla dási luohttámuš .
Suoivvadikkis , SGS ' stivrras , čohkkájit 	olbmot , geat 	eai beassan sisa Sámediggái .
Dál fertejit eambbo bargat fuomášuhttit áššiid dábálaš 	olbmuide , geain 	ii leat nu stuora politihkalaš beroštupmi go sis geat barget politihkain .
Távvalii čálii : “ Dáppe gávnnat viissis 	olbmo , gii 	diehtá vástádusa buot gažaldagaide .
Juohke dálus ledje gielalaš sábmás 	olbmot , geaid 	juohke sátni lei láidesteamen mu áibbas ođđa máilbmái .
Muhto dalle dat áŋgiris 	olbmot , geat 	ledje lihkkan ovddit ija , jáhkke , ahte seremoniija ii várra ollašuva dálge ja jotke nahkáriid .
buoret lea vuollegis 	olmmoš , geas 	lea bválvaleaddji , go stuorástalli , geas láibi váilu ...
Juohke suohkanis lea mearriduvvon galle 	olbmo , geain 	lea jienastanriekti , fertejit vuolláičállit listoevttohusa .
Rahpamis ledje ollu 	olbmot , geaidda 	báŋku guossohii gáfe ja gáhkuid .
Dán barggus mii sámit dárbbašat oskkáldas 	olbmuid , geat 	eai gobmárdala govaid , muhto dustet bargat .
	Avvir –
– Mu mielas lea hui ártet go 	olbmot , geat 	beaivválaččat barget elliiguin , eai máhte daid buorebut dikšut , dadjá Julie Sofie Nordsletta Borgan .
Sávzaboanda Robert Severin Pedersen gal imašta go eai leat dan bargui baicce bidjan báikki 	olbmuid , geain 	lea olu buoret máhttu dán bargui go leat oahppásat guovlluide ja eatnamiidda .
– Lávdegottis leat erenoamáš gelbbolašvuođa guoddi 	olbmot , geat 	oidnet makkár veahki mii sáhttit oažžut divatgáibádusaid ektui , lohká Sara ja čilge barggu áddján dan_dihte go stáhta bealis ii leat diehtu ja ipmárdus boazodollui .
Dutkit leat suhtadan muhtun 	olbmuid , geat 	leat almmuhan , ahte sii eai muital sálašmeriid dutkanguovddážii , vaikko livčče bággu , muitala son .
Meahcásteapmi dehálaš Muhtun 	olbmot , geat 	ledje boahtán čoahkkimii , válde sátnevuoruid ja sii oaivvildedje ahte árbevirolaš meahcásteapmi lea ain dehálaš Guovdageainnus .
– 	Olbmuid , geain 	leat dákkár iešvuođat , lea hirbmat dehálaš oažžut njunuš politihkalaš sajiide , deattuha Amundsen .
Soai eaba jáhke 	olbmuid , geat 	orrot Kárášjogas , gaikon guovddážii , go báiki lea beare unni ja čađačuovgi .
Kjell Magne Grønli bivdá maid 	olbmuid , geain 	leat dieđut dahje oidnet juoidá mii orru leamen vearredahku , riŋget 02800 dahje njuolga leansmánnekantuvrii rahpanáiggis .
– Lea hui váivi midjiide lagamusaide go 	olmmoš , gii 	áigá lea jápmán , ii šat galgga bállet ráfis , lohká Amundsen .
Searvvis áŋgiruššet priváhta 	olbmot , geaid 	beroštupmi lea oažžut eambbo girdijohtolaga Levdnjii , ja muđui Gaska-Finnmárkui .
Dan_dihte go stivrras han galget leat iešguđetge lágan 	olbmot , geain 	lea iešguđetge lágan máhttu , de doaibmá dat buot buoremusat , ja nu dat orru mis dál maid čájeheame dáinna bargguin , čilge Eira , ja vel lasiha : – Muhto eat leat gal vel olihan nissonolbmuid stivrii .
Lihkus mus leat nu buorit olbmot iežan birrasis ahte ožžon sis veahki , lohká cápmahallon 	olmmoš , gii 	ii hálit namastis almmuhit .
Son han lea autoritehta 	olmmoš , gii 	ii galgga goasse beali váldit .
Mun lean gullan ja lohkan iskosiid ahte muhtun 	olbmot , geat 	eai duostta čájehit ahte leat homofiilat , eai mana sin ahkásaččaid ala , muhto nuorabuid ala .
– Mu mielas ledje eambbo sáhttit váldit vuhtii dan maid 	olbmot , geat 	ledje oahppásat guovllus , lohke ja árvvoštalle ohcama birra .
Dát áidna 	olmmoš , gii 	oinnii ávkki álbmotmeahcis ja doarjjui eiseválddiid , lei Kjell Østmo .
– Mu mielas gal lea áibbas vuoiggameahttun go 	olbmot , geat 	leat bajásšaddan suohkanis , galget dušše peannain sihkastuvvot eret ja eai beasa lobálaččat searvat giđđaloddemii , beaškala son .
Sáhttá šaddat áibbas boastut jus bággejit 	olbmuid , geain 	lea riekti boazodollui , heaitit bargamis bohccuiguin , muitala Jonassen .
Girkus cahkkehit 	olbmot , geain 	lea gullevašvuohta iešguđet nášuvnnaide , gintaliid buollit muitun daid oallut olmmoš-rohkiide .
Vaikko son dákko ii vuoitán luohpi sátnejođiheaddji vuostá , de dat ii vuorjja – Lea hui lunddolaš ahte 	olbmot , geat 	leat čohkkán posišuvnnas , ožžot doarjaga dákkár jienaid bokte , ja dat lea mu mielas buorre , lohká Hanssen .
Muhto mii váruhit dat leat seamma olbmot dahje lea seamma 	olmmoš , gii 	ovdal lea boaldán barttaid ja muđui billistan Gáivuonas , dadjá leansmánnebálvá Gaute Østeggen , Ivggu leansmánnekantuvrras .
Gieldá oalát Nuppi idjadanbáikkis lea garrasit vuohki garvit billistemiid ja gieldá oalát 	olbmuid , geat 	leat čiekčamiid oktavuođas Jielleváris , sin báikkis orrut .
Nuppi dáfus ásodat eaidadii mánáid 	olbmuin , geat 	ledje internáhta olggobealde .
– Nabai jus Guovdageaidnu manaha gelbbolaš 	olbmuid , geat 	eai sáhte bargat daningo sis ii leat mánáidgárdesadji , ballet váhnemat .
Jorunn Eikjok muitala son ii háliidan beakkálmasaid čalmmustahttit , muhto dakkár olbmuid geat leat dovddus iežaset birrasis ilolaš 	olmmožin , geat 	leat čeahppi suohtastallat ja earáid oažžut boagustit ja buktet ilu .
– Mii leat deaivan máŋggaid fantásttalaš 	olbmuid , geat 	leat veahkehan min áddet sápmelašvuođa ja oahpahan midjiide olu .
Álbmotdearvvašvuođainstituhtas dieđihit ahte vaksiidna sáhttá addot lagamusaide dán 	olbmos , gii 	leat ožžon meningokokk dávdda .
– Lea hui unohas go 	olmmoš , gii 	ii dovdda min beaivválaš bargguid doarvái bures , buktá dákkár cealkámušaid .
Manne 	olmmoš , gii 	ieš lea heaitán sávzzaiguin , manná mediai hállat eará boanddaid ovddas , lea buorre jearaldat , dadjá son .
Ja orru maid leame ártet go muhtin 	olbmot , geat 	leat stivrras , maid bohtet Ráđđečoahkkimiidda meannudit stivrra mearrádusaid .
	Olmmoš , gean 	birra lea nu olu riedja ahte ii gula Ipmila vuollegis jiena , sáhttá fargga dutkkastuvvat .
Muhto doppe ledje hui fiinna 	olbmot , geat 	háliidedje oahpásnuvvat sápmelaččaiguin , muitala son , ja lasiha :
Muhto doppe ledje hui fiinna 	olbmot , geat 	háliidedje oahpásnuvvat sápmelaččaiguin , muitala son , ja lasiha :
Sámiráđi jođiheaddji Pauliina Feodoroff ávžžuha 	olbmuid , geat 	ožžot áitagiid kulturárbbi suodjaleamis , váldit oktavuođa vaikko Sámiráđiin , mii de sáhttá dán ášši váldit ovdan fitnodagain čorgen dihte boasttugeavaheami .
Dađi mielde go mun dieđán , de lea vuosttaš geardde dakkár 	olmmoš , gii 	ássa bajabeal Tennevoll luoddaearu , oažžume Loabága kulturbálkkašumi .
Jerren ráva muhtin 	olbmos , gii 	rávvii mu eatnigillii čállit , go dalle govve dovdduid buoremusat , joatká Paltto .
Sámegiel oahpahusa bivnnuhisvuhtii jáhkkimis váikkuha Gáregasnjárggas , ahte skuvlla vuolledási sámegielat oahpaheaddjit leat buohkat báikegotti 	olbmot , geain 	lea oahpaheaddjigelbbolašvuohta .
Joavkkus leat olles logi 	olbmo , geat 	galget min guoimmuhit duorastaga .
Ná ovdána prošeakta gulul ja Juuso giitala olu áŋgiris ja viššalis 	olbmuid , geat 	beroštit guovllu báikenamaid veahkkin sidjiide čohkket .
Don sáhtát maid gávdnat eará barggu ja loaktit áiggi hui earenoamáš 	olbmuin , gii 	dutnje mearkkaša hui olu .
Mii leimmet dalle logenare 	olbmo , geat 	humaideimmet mo searvi galggašii stuorrut ja nu lea geavvan , go mii deattuheimet mánáid .
Báktehárjjis leat maid olu geavaheaddjit , sihke mánát , nuorat ja boarráset 	olbmot , geat 	atnet fálastallanhálla nu go galgá , falástallamii .
Dakkár girkokonsearttat sáhtte veahkehit ahte 	olbmot , geat 	minddar eai goassege finaše , ohcalit girkui .
Ságastallamii válde oasi dakkár 	olbmot , geaidda 	ášši ii mange láhkái oba gullan .
Sámediggi ásahii evttohassan čuovvovaš 	olbmuid , geat 	ovddastit buot golmma Suomas hubmojuvvon sámegiela : Erkki Lumisalmi , Jouni Ilmari Jomppanen , Matti Morottaja , Anni Näkkäläjärvi , Hilkka Rasmus ja Rauna Paadar-Leivo .
- Dat lea heajumus fylkkaluodda mii gávdno , dan oaivvildit Ávžži 	olbmot , geat 	geasemánu rájes leat vuordan Ávžžiluotta divvojuvvot heahtedoarjagiin maid Fylkkadiggi juolludii ovttajienalaččat .
Ii dan áigásaš olbmuin lean nu álkis eallin go dán áigásaš 	olbmuin , geat 	dušše boaluid besset deattašit , oaivvilda Sara ja deattuha ahte buot bargguid maid birra son čállá lea son ieš bargan ja máhttá bargat .
Mii sáhttit váldit málle anárašgielas , mii maiddái lei buori leahtuin jávkamin , muhto anárašgiela searvvis leat gusto gievrras ja sitkadis 	olbmot , geat 	leat lihkostuvvan ealáskahttit giela , Moshnikoff čilge ja deattuha , ahte dál lea maŋimuš áigi bargagoahtit – vuordimiin dilli ii buorrán .
Ja dát leat muđuige eanaš fitnodagaid 	olbmot , geaidda 	ieš bivdosálaš ii leat nu deaŧalaš , Jarmo čilge .
Jan-Tore Aslaksen lea álgán jáhkkit ahte Kárášjoga festivála lea eanemus balus das ahte eai jođit bileahtaid beassášlávvordaga konsertii , jus mohtorsearvi ii lágit gehččiid sukseassa KaraCrossa , mii geasuha gaskal 1500-2000 	olbmo , geat 	olusat dáidet manat konsertii valáštallanhállas eahkedis .
Manin sii galget váldit ain dain 	olbmuin , geain 	lea juo muđuige historjjás rivvejuvvon visot , imaštallá Ánne-Kirste .
Don oainnát dalán 	olbmo , gii 	ii leat hárjánan guoddit gávtti , lea gažaldat eambbo das mo don ieš anát dan árvvus , muitala Ánne-Kirste .
Su mielas lea maid balddihahtti ahte sorahit goalmmát vigihis 	olbmo , gii 	ii dieđe maidege áššis , sin ovddas bargat .
Idjaveaigebeaivváš jávkkai ja 	olbmot , geat 	čohkkájedje jaska , galbmogohte seammás_go čiekčit liegganišgohte šilljus .
Fatnasis ledje guokte 	olbmo , geat 	manaiga gádjunfatnasii .
Čoahkkimii ledje boahtán lagabui 20 	olbmo , geain 	lea beroštupmi luoddahuksemii .
Nuppi idjadanbáikkis lea garrasit vuohki garvit billistemiid ja gieldá oalát 	olbmuid , geat 	leat čiekčamiid oktavuođas Jielleváris , sin báikkis orrut .
Goittotge dán jagi márkka čohkkii sullii 3.500 	olbmo , geat 	fiertun návddašedje čáppa Deanunjálmmi luonddu .
– Virtuála máilbmi lea šaddan báiki gos 	olbmot , geain 	leat rasisttalaš gáttut , besset gilvit iežaset baikaságaid , dadjá son .
Dán čerdii gullet 50 	olbmo , geain 	viđas vel hállet giela .
- Dolahálddi , Doabára , jiellat lei 	olmmoš , gii 	áidna eallevažžan oahpai atnit ávkki dola buollimis ja máhttigođii hálddašit dan .
Dat guoktenuppelohkái 	olbmo , geat 	čoahkkanedje deike Guovdageidnui skábmamánu 30. beaivvi guhttalogigávccis , sii gehčče ovddasguvlui go ásahedje Norgga_Sámiid_Riikkasearvvi .
Giellabeavddi birra čohkkájit maid guokte Japan 	olbmo , geat 	sámástit .
Soames eamiálbmogat ja čearddalaš álbmogat dovdet juo bures ILO standárddaid , muhto lea dattetge dárbu ereliiggánit daidda 	olbmuide , geain 	ii leat juridihkalaš duogáš , fállát vejolašvuođa oahpásmuvvat konvenšuvnna vuođđojurdagiidda .
Sii besset vuosttas geardde válljet iežaset 	olbmuid , geat 	galget sámiid beroštumiid fuolahit .
	Olbmot , geain 	eai lean bohccot , šadde nealgut ja galbmot ávdinmehciin , muhto dan áigásaš olbmot eai diehtánge buoret dilis
	Olbmui , geas 	ii bálljo lean skuvlaoahppu , lei dát váttis mearrádus .
	Olbmot , geain 	eai lean bohccot , šadde nealgut ja galbmot ávdinmehciin , muhto dan áigásaš olbmot eai diehtánge buoret dilis .
Olbmos gáibiduvvo dušše hutkáivuohta ja roahkkatvuohta ollašuhttit jurdagiiddis ja máhttu birgehallat 	olbmuiguin , geat 	bohtet máŋggalágan kulturbirrasiin .
Vuohčus lea hui somá go min dáhpáhusaide bohte maid vuorrasut 	olbmot , geat 	lea vajáldahttán sámegiela hállama árgabeaivvi eallimis , de sii álget ja figgamiin figget hállat sámegillii .
Sis leat leamašan bájis guokte Kárášjoga 	olbmo , geaid 	dohko láidestii Hilma Länsman .
Mu gal eai hirpmástuhttán ruoššat , muhto Ávvir , go gohčodii ruoššan 	olbmuid , geat 	vissásit gulle álgoálbmotčearddaide .
Su mielbargit muitet Regnora šiega ja jaskeslunddot 	olmmožin , gii 	maid sáhtii leat juonalaš politihkarin go dasa lei dárbu .
De J. V. Nikora attii telefovnnainis dieđu muhtin válddálaš 	olbmui , gii 	dieđihii ahte Andrej Alekseevitj fáhkkestaga lea ožžon luomu .
Muhto gávdnojit maiddái guovllut dahje regiovnnat , missä liikemiehet bidjet ruossa gaskavuođaide álgoálbmogiidda dan maŋŋá_go leat skeŋken moadde mohtorgielkká ja moadde lupmalámppá batteriija dihto 	olbmuide , geat 	gullet álgoálbmogiidda eaige beroš oppa álbmogis .
Dan sivas indiánaservodagas váilot lohkan 	olbmot , geat 	sáhtášedje bargagoahtit dan ovdii ahte álbmoga iešdovdu buorrána .
Álgo filmmas oahpásnuvvat daiguin 	olbmuiguin , geaid 	mii deaivat " Gávcci jahkodaga " - filmmas .
Guovllu duottareatnamat leat juo guhká geasuhan earenoamážit 	olbmuid , geaid 	áiggeádjin lea dálvefaláštallan .
Álbmotmeahcit leat čoavddasajis suopmelaš luonddu máŋggahápmásašvuođa dorvvasteaddjin , muhto dat geasuhit maid 	olbmuid , geat 	ohcet luonddus ráfi .
Soames eamiálbmogat ja čearddalaš álbmogat dovdet juo bures ILO standárddaid , muhto lea dattege dárbu ereliiggániid daidda 	olbmuide , geain 	ii leat juridihkalaš duogáš , fállat vejolašvuođa oahpásmuvvat konvenšuvnna vuođđojurdagiidda .
Oalle stuora oassi filmmain leat govat mat sáhttet suorggahit vel eallilan 	olbmoge , gii 	lea oaidnán vaikko maid .
Stuorra gávpogiin leat olu sisafárrejeaddji 	olbmot , geat 	bohtet boaittobealbáikkiin .
Nuppi dáfus ásodat eaidadii mánáid 	olbmuin , geat 	ledje internáhta olggobealde .
Finnmárkku Birasbálvalus ávžžuha 	olbmuid , geain 	dievvá doapparlihtti , bidjat doabbariid čáhppes sehkkii doapparlihti gurrii .
– Mihttu lea jearahallat dábáláš 	olbmuid , geat 	eai dábálaččat oidno nu ollu mediain .
– Nabai jus Guovdageaidnu manaha gelbbolaš 	olbmuid , geat 	eai sáhte bargat daningo sis ii leat mánáidgárdesadji , ballet váhnemat .
– Nu go mun dulkon sámediggeválgga njuolggadusaid lea čuovvovaš : Vaikko Ovb 	olmmoš , gii 	lea 9 sajis , livččii hilgojuvvon Ovb listtus , de ii leat dat nu roavva boasttuvuohta .
Dalle čuovvola maid stuorra TV-joavku 20 	olbmuin , geat 	galget iskat buoremus lági mielde gokčat riikka garraseamos valáštallama sihke neahtas , TV:s ja radios .
– Eat mii heađisge gidde luotta guovllu 	olbmuide , geain 	lea earán márkanis , dahje leat manname ruoktot , muhto ahte sii eai dárbbaš vuojašit doppe geain eai leat earánat , lohka Triumf .
Su oainnu mielde galggašii Forsell lonuhuvvot eará 	olbmuin , gii 	ipmirdivččii eanet sámi áššiin .
Dávjá lea nu ahte dábálaš 	olmmoš , gii 	maid vánddarda johtolagas , lea vuosttaš olmmoš gii boahtá lihkohisvuođabáikái .
Dáinna ládje mii sáhttit čájehit ahte maiddái dáppe min guovllus lea dáidu ja eará fitmes 	olbmuin , geat 	leat dán guovllus eret , lea vejolašvuohta birget bures ja ollet guhkkás , rápmo Anna Näkkäläjärvi .
• Davvi-Amerihkás leat arvalusa miel unnimustá 30.000 	olbmo , geain 	leat sámemáddarat .
Čájáhusas leat mielde logi 	olbmo , geat 	muitalit iežaset eallima birra ja iežaset gaskavuođas lundui dahje meahccái iežaset suopmana mielde .
– Mii leat deaivan máŋggaid fantásttalaš 	olbmuid , geat 	leat veahkehan min áddet sápmelašvuođa ja oahpahan midjiide olu .
Sii leatge oahppan makkár dilli lea 	olbmuin , geain 	lea psykalaš váttisvuođat .
Olbmos gáibiduvvo dušše hutkáivuohta ja roahkkatvuohta ollašuhttit jurdagiiddis ja máhttu birgehallat 	olbmuiguin , geat 	bohtet máŋggalágan kulturbirrasiin .
Dál viimmat ožžot mielladearvvašvuođaveajuidahtti , lámis ja eará 	olbmot , geat 	dárbbašit ássanbálvalusveahki Ohcejogas oktasaš ássandálu .
Jorunn Eikjok muitala son ii háliidan beakkálmasaid čalmmustahttit , muhto dakkár olbmuid geat leat dovddus iežaset birrasis ilolaš 	olmmožin , geat 	leat čeahppi suohtastallat ja earáid oažžut boagustit ja buktet ilu .
Das duođaštussan Reijo lea áidna 	olmmoš , gii 	lea vuoitán Deanus golmmaid luossaoaggungilvvuid , sihke Ohcejoga , Sirpmá ja Savvona gilvvuid .
Sihke Berit Louise Utsi , Tor Henrik Buljo ja Berit Marie Eira , lohpidit olu suohttasiid 	olbmuide , geat 	galledit Máze beassážiid áigge .
Lulli-Norggas , Stor-Elvdal nammasaš báikkis ožžo 	olbmot , geat 	gulle riskajoavkkuide , dušše čázi boahkuheamis .
Deaivvat muhtin veahkkás njunuš 	olbmuid , geat 	sáhttet du veahkehastit .
Guokte 	olbmo , geat 	ássaba Soađegili boazonjuovahaga lahkosis , leaba guoddán birasguovddážii váidaga njuovvanbázahusaid hávdádeamis gieldda eatnamii , njuovahaga lahka .
Boahkuhemiide ožžot boahtit badjel 65 jahkásaš riskajoavkkuide gullevaš 	olbmot , geain 	lea earret_eará váibmo- dahje geahpesvihki , leašmi dahje eará váilevuohta ávnnasmolsašuvvamis , vuoivvas- dahje monimašvihki , nevrologalaš dávda dahje dávda dahje dikšu mii vuolida immuniteahta .
Távvalii čálii : “ Dáppe gávnnat viissis 	olbmo , gii 	diehtá vástádusa buot gažaldagaide .
Dobrosav Nesic lei 18 jahkásaš go geavai fáŋgatogii , nu go čuđiid mielde eará 	olbmot , geain 	lei issoras boahtteáigi .
Son nevttii čehpet bázahallan 	olbmo , geas 	olles áiggi lei fokus dasa masa liiko , litna diŋggaide , nu go sáhpániidda , kaniinnaide , vielpáide ja guhkes vuovttaide .
Lea stuorra erohus ovddešáiggi 	olbmuin , geat 	goasge eai čájehan sállaša , ja dán áigásaš olbmuin , geat mannet viega almmuhit juohke guoli maid jo fidnejit .
Lea stuorra erohus ovddešáiggi olbmuin , geat goasge eai čájehan sállaša , ja dán áigásaš 	olbmuin , geat 	mannet viega almmuhit juohke guoli maid jo fidnejit .
Lea stuorra erohus ovddešáiggi 	olbmuin , geat 	goasge eai čájehan sállaša , ja dán áigásaš olbmuin , geat mannet viega almmuhit juohke guoli maid jo fidnejit .
Lea stuorra erohus ovddešáiggi olbmuin , geat goasge eai čájehan sállaša , ja dán áigásaš 	olbmuin , geat 	mannet viega almmuhit juohke guoli maid jo fidnejit .
Lávllateakstačállit dáidet leat vel rašit 	olbmot , geat 	eai eisege leat hárjánan makkárge cuiggodeapmái .
Otnábeaivvi leat ollu juo dákkár 	olbmot , geat 	eai leat ollege dipma árvvuid vuostá , muhto lihkká háliidit doalahit gitta ng. " alla eallindásis " .
Raporta gávnnahii ahte 2279 	olbmo , geat 	jávke militeara ráđđehusa vuolde , goddojuvvojedje politihkalaš sivaid dihtii dahje jápme politihkalaš veahkaváldimis , ja 31947 biinniduvvojedje , čájehii okta eará raporta .
– Joavku lea issoras buorre ja buot dat 	olbmot , geaiguin 	dien beaivve bargen , leat issoras somás ja šiega olbmot .
Son lea dearvvaš ja gaskaahkásaš , movttegis 	olmmoš , gii 	doallá fuola rumašlaš veadjimis .
Liige veahki , movttiideapmái ja vásáhusaid lonuhallamiidda , ledje sii ožžon veahki 	olbmuin , geat 	ovdal leat lihkostuvvan cegget buvttadanfierpmádaga .
Dan beaivve finadedje 12 	olbmo , geaidda 	fálai sihke gihppagiid girkus ja čájáhalai girku .
Mii ballat ahte dát sáhttá erenoamážit čuohcat vuoras 	olbmuide , geat 	dál eai soaitte nu hárjánan buohcciviesuide ja geat eai soaitte muitalit ge bákčasiid birra ovdal_go lea beare maŋŋit .
Go doavttir vállje diktit buozas 	olbmo , geas 	váruhit duođalaš siva , veallát golbma vahkku nu ahte eai iskka mii sus lea sivaid , de lea min mielas roavvát rihkkume vuoigatvuođaid mat olbmos leat .
Vaikke son lea allaoahppan 	olmmoš , gii 	hálddaša gielaid , de son ge lea gártan bártái , danne_go sus lea leamaš dakkár vuoiŋŋašvardin ahte olgeš giehta ja juolgi leat gáldnan .
Mii duođaid sávvat ahte sávzadolliid ja boazodolliid oktasaš čielga gáibádusa ii bija Andersen muhtun hildui , muhto ráđđehus baicce duođaid guldališgoahtá doaresbealbáikki 	olbmuid , geat 	geahččalit iežaset ealihit luonddus iežas elliiguin .
Dán mátkkis besset 	olbmot , geaid 	sátnejođiheaddji bovde mielde , oaggut dan bivnnuhis luossajogas guokte jándora , ja sii orrot muhtun gárdimis , sis lea suhkanveahkki , koahkka ja nuvttá biebmu ja juhkamuš .
Muhto dáid bohccuid eaiggáduššet 	olbmot , geat 	beroštit iežaset elliin ja birgejumis .
	Olbmot , geat 	ledje biddjon mánáidruktui áigodaga suoidnemánu 1. beaivvi 1954 – juovlamánu 31. beaivi 1992 , ja geat vásihedje veahkaválddálašvuođa dahje gutneheames fuolahusa , sáhttet oažžut suohkanlaš buhtadusa .
Čuovvolanjoavku mii galgá nuoraid áššiid geahčadit , leat oahppan 	olbmot , geat 	leat earret_eará áššáskuhttinjurista , mánáidsuodjalus , U-18 jođiheaddji , ja joavkku iežas virgáduvvon nuoraid koordináhtora , Elisabeth Holte , gii lea mánáidsuodjalusbargi ja álgá virgái geassemánus .
– Lea hui unohas go 	olmmoš , gii 	ii dovdda min beaivválaš bargguid doarvái bures , buktá dákkár cealkámušaid .
Sávzaboanda Robert Severin Pedersen gal imašta go eai leat dan bargui baicce bidjan báikki 	olbmuid , geain 	lea olu buoret máhttu dán bargui go leat oahppásat guovlluide ja eatnamiidda .
Vuoras 	olbmuin , geat 	áigá lea heaitán , sis gal lei mearka , dadjá Vars ja lasiha :
Almmut hávil buot 	olbmuid , geat 	gullet lohpái .
Álbmotdearvvašvuođainstituhtas dieđihit ahte vaksiidna sáhttá addot lagamusaide dán 	olbmos , gii 	leat ožžon meningokokk dávdda .
– Lávdegottis leat erenoamáš gelbbolašvuođa guoddi 	olbmot , geat 	oidnet makkár veahki mii sáhttit oažžut divatgáibádusaid ektui , lohká Sara ja čilge barggu áddján dan_dihte go stáhta bealis ii leat diehtu ja ipmárdus boazodollui .
Bargit sáhttet geavahit daid veahkkin , go jearahit 	olbmuid , geaidda 	dat lea maid diehtun , čilge Magga .
Dan 3673 	olbmos , geat 	ledje bidjan Romssa_universitehta bajimužžii ohcamis , ožžo 3145 fálaldaga .
	Olbmot , geat 	leat rasttildan Norgga // Suoma rájá Gáregasnjárgga bokte maŋimuš vahkku , leat oaidnán Anárjoga šalddi geažis SClBNorgga bealde geaidnogalbba mii almmuha dá lea « Inarijoki » .
Muhtun 	olbmot , geat 	ledje boahtán čoahkkimii , válde sátnevuoruid ja sii oaivvildedje ahte árbevirolaš meahcásteapmi lea ain dehálaš Guovdageainnus .
Soai eaba jáhke 	olbmuid , geat 	orrot Kárášjogas , gaikon guovddážii , go báiki lea beare unni ja čađačuovgi .
Kjell Magne Grønli bivdá maid 	olbmuid , geain 	leat dieđut dahje oidnet juoidá mii orru leamen vearredahku , riŋget 02800 dahje njuolga leansmánnekantuvrii rahpanáiggis .
– 	Olbmuid , geain 	leat dákkár iešvuođat , lea hirbmat dehálaš oažžut njunuš politihkalaš sajiide , deattuha Amundsen .
Buollima fuomášii dálu 	olmmoš , gii 	deaivvai leat okto ruovttus oađđimin go buollái .
Olggobeale 	olbmot , geat 	bohtet deike , sidjiide gal lea bivdu suohtas , lohká Vars .
Dutkit leat suhtadan muhtun 	olbmuid , geat 	leat almmuhan , ahte sii eai muital sálašmeriid dutkanguovddážii , vaikko livčče bággu , muitala son .
– Mu mielas lea hui ártet go 	olbmot , geat 	beaivválaččat barget elliiguin , eai máhte daid buorebut dikšut , dadjá Julie Sofie Nordsletta Borgan .
Manne 	olmmoš , gii 	ieš lea heaitán sávzzaiguin , manná mediai hállat eará boanddaid ovddas , lea buorre jearaldat , dadjá son .
– Earret_eará Leavnnjas ja Girkonjárggas leat olu vuoras 	olbmot , geat 	ledje mánát ja nuorat go nubbi máilmmi soahti lei , ja sis leat olut hávit mat eai goassige savvo , das maiddái muittus , dadjá Mikkelsen .
– Ballabehtet go dii ahte 	olbmot , geat 	eai leat vel jienastuslogus , eai duostta dieđihit iežaset dohko go gullet dat lea juoga ládje rabas ?
Dál lea Jernbaneverk bidjan 	olbmo , geasa 	boazodoallit galget dieđihit go bohccot leat ruovdemáđija nalde .
Maiddái 	olbmuide , geat 	ledje vuolgán geahččat Vuollegeavgŋá jiekŋajohtima , šattai baicce dát dáhpáhus stuorát vásáhussan , mo buollinbiila darvánii .
	Olbmuide , geat 	eai leat vásihan soađi , dáidá soahti hui gáidagasas jurdagiin .
Sii čuojahe bures ja 	olbmot , geat 	ledje čoahkkanan lávdde ovddabeallái , orro liikome joavkku šuoŋaide .
Berrešii nappo biddjot njuolggadussan ahte dušše dážan riegádan skuvlaoahpaheaddjit dahje dušše 	olbmot , geat 	leat riegádan dážan ja dasa lassin máhttet sámegiela , besset rievdadusguovlluid skuvlaoahpaheaddjin sápmelaččaid várás .
Vaikko Čálliidlágádus lea gal vuosttažettiin girjelágádus , de visti lea maid dehálaš guovllu 	olbmuide , geat 	beroštit vuođđoealáhusain , Dát buođđu-čájáhus muitalage luossabivddu dehálašvuođas , deattuha Gaski .
Geassái boahtti 	olbmot , geain 	lea bargolohpi Ohcejogas mákset 50 euro , seamma olu go gili olbmot , geat eai oamas eatnamiid .
Geassái boahtti olbmot , geain lea bargolohpi Ohcejogas mákset 50 euro , seamma olu go gili 	olbmot , geat 	eai oamas eatnamiid .
Dát mielddisbuktá buori luonddu mirkkuid haga ja ahte láhčit daid 	olbmuide , geat 	ráhkadit biepmu luonddu eavttuid mielde , buriid vejolašvuođaid .
Oarje-Finnmárkku politiijaguovllu operašuvdnahoavda Jan Olav Schjølberg muitala politiijaid ožžon dieđu diibmu 04.30 , maŋŋil go 	olmmoš , gii 	lei dien guovllus , dieđihii buollima .
Barggu haga leat eanemus dat 	olbmot , geain 	ii leat fidnodutkkus .
Son cuiggoda go 	olbmot , geat 	leat ealáhahkii mannan , besset doalahit gaskal 20 ja 30 bohcco .
Soaittát maid háliidit eará barggu ja ovttastallat muhtun vissis 	olbmuin , geasa 	leat lihkoastan .
Soaittát maid háliidit eará barggu ja ovttastallat muhtun vissis 	olbmuin , geasa 	leat liikostan .
Háliidat diehtit geat bohtet lagaš 	olbmuin , geat 	áigot mállása , ja geat sáhttet veahkehit čađahit doaluid .
	Olbmot , geain 	lea gullevašvuohta goabbat beallái rájá , beasašedje de friddja johtit .
Registera doallá vearuheaddji ja dasa ožžot almmuhit mielde fitnodagat , servodagat ja ovttaskas 	olbmot , geat 	áigot oažžut dietnasiid .
	Olbmot , geain 	lea davvisámegiella eatnigiellan dahje bures máhttet giela , besset dál ohcat Sámi oahpahusguovddážis ovdal geassemánu 22. beaivvi .
Dakkárat leat earret_eará sosiálafitnodat Pönkä Muonás ja maid Kolari ja Eanodaga Omavalinta kumppanuus prošeakta , mainna geahččalit veahkehit 	olbmuid , geat 	leat leamaš guhkes áiggi barggu haga , aktiverendoaibmabijuide ja bargui .
Dakkárat leat earret_eará sosiálafitnodat Pönkä Muonás ja maid Kolari ja Eanodaga Omavalinta kumppanuus prošeakta , mainna geahččalit veahkehit 	olbmuid , geat 	leat leamaš guhkes áiggi barggu haga , aktiverendoaibmabijuide ja bargui .
– Mis leat aktiivva 	olbmot , geat 	barget iežas bargguid olis giellamet ja kultuvramet ovdii .
Dát lea caggan dihte dan ahte barggahit dušše fal 	olbmuid , geat 	eai oro doppe gos doaibma livčče .
Dat suođđá ja biergu suvru ovdal riibandáhtona , dieđiha UNIL AS , mii gullá Norges Gruppenii Sii ávžžuhit 	olbmuid , geat 	leat oastán erttega , bálkestit dahje doalvut ruovttuluotta buvdii , ja deattuhit vel ahte dat guoská dušše spiinneerttegii mas lea riibandáhton juovlamánu 30. beaivvi dán jagi .
Guovdageainnus gávdnojit ollu viššalis ja čeahpes 	olbmot , geat 	roahkka nagodivčče dákkár ámmáhis doaibmat bures , muhto go dilli lea nu movt lea , de gal árvideames ii geasut dát bargu bearehaga .
Dát čájeha ahte Ovddádusbellodat ain háliida fierrut dan buvrru gos maid gávdnojit vaikko makkár 	olbmot , geat 	gullet buot guhkimussii olgešbeallái , dat nu gohčoduvvon olgešekstremisttat .
Galggašii doaivut ahte 	olbmot , geain 	lea njunuš rolla juogo politihkas dahje eará organisašuvnnain , čuvvot mielde servodatdigaštallamis ja maid váldet oahpu das .
Son háliida dáinnalágiin rabas digaštallama maid álggahit dán ášši birra , ja čállá ahte sámepolitihkkárat eai dovdda dáid 	olbmuid , geain 	lea dákkár áigumuš .
	Olbmot , geain 	lea ávkebeatnagat , ožžot lobi váldit beatnaga mielde ovdamearkka dihte rámbuvrraide .
– Mii eat ieža ásat oahpuid ja máhttoháhkangurssaid , muhto mii veahkehit fitnodagaid ja olbmuid , jus háliidit ja dárbbašit háhkat oahpu dahje 	olbmuid , geain 	lea juo oahppu .
Váldoboađus lávdegotti barggus : Deattuhuvvui lágas ahte 	olbmot , geat 	ásset vuonain ja rittuin Finnmárkkus , lea vuoigatvuohta bivdit mearas olggobealde Finnmárkku dainna ákkastallamiin ahte olbmuin lea historjjálaš geavahan- ja álbmotrievtti njuolggadusaid eamiálbmot ja unnitlogu olbmuid birra .
– Lea hui lunddolaš ahte 	olbmot , geat 	leat čohkkán posišuvnnas , ožžot doarjaga dákkár jienaid bokte , ja dat lea mu mielas buorre , lohká Hanssen .
Dáppe leat vel olu 	olbmot , geat 	ellet árbevirolaš ealáhusain , badjedilis ja guolástemiin , nuba birrasis giella lea seilon .
– Mii leat ilolaččat go 5.000 	olbmo , geain 	lea demeansa , ožžot doaibmafálaldaga boahtte jagi rájes beaivvit , ja maid ahte jotket dáinna huksemiin boahttevaš jagiid , lohká Nasjonalforeningen for folkehelsen , Álbmotdearvvašvuođa našunálasearvvi demeansaráđi jođiheaddji , Wenche Frogn Sellæg .
Sullii čiežas logi 	olbmos , geat 	válde oktavuođa bearašsuodjaleaddjikantuvrrain dáhttun dihte veahki , ledje nissonat .
Gávcci proseantta 	olbmuin , geat 	leat govven árvodávviriid , eai leat govven ođđasit daid árvodávviriid logi jahkái .
	Olbmot , geat 	leat riegádan dán nástti vuolde , fertejit leat várrugasat ruhtagažaldagaiguin .
Ándde lei earenoamáš smáđáhkes 	olmmoš , gii 	lei mávssolaš oassin buori bargobirrasii .
Jahkebealis leat golbma 	olbmo , geain 	ii leat oktavuohta gaskaneaset , boahtán ovdan ja muitalan ahte sii leat dovdan seksuála rihkkojuvvoma luohttámušolbmuid bokte Indremisjonsforbundet:s ( ImF ) , dieđiha Sambåndet .
Áigumuš lea oažžut 	olbmuid , geat 	leat badjel 62 jagi , geat háliidit álgit eaktodáhtolaš veahkkin eará vuorrasiidda geat dárbbašit liige veahki .
Dat iešalddis ii soaitte leat nu govttolaš ahte 	olbmuin , geain 	ii leat máhttu iešguđet johtolagaid ektui , galgá leat ná stuora váldi dahkat mearrádusaid .
Dávjá gullat maid 	olbmuin , geat 	hubmet bures sámegiela , eai loga iežaset máhttit lohkat ja čállit sámegillii .
Muđui gal lea duođaid balddihahtti ja suorggahahtti jus nuoraid gaskkas leat dakkár guottut ahte eará 	olbmuid , geain 	lea earálágan liikeivdni , kultuvra ja giella , galgá fallehit doarrumiin , rigeremiin ja cielahemiin .
Oažžut máksingáibádusa inkássofitnodagas ii dáidde leat somá , ja vel vearrát lea go 	olmmoš , gii 	oažžu máksingáibádusa , ii álggos oba ádde ge man ovddas gáibidit mávssu .
Jus don gulat daid 	olbmuide , geat 	árvvoštallet iežaset buorebut , eaige beroš earáid morálalaš headjuvuođaiguin dahje doamihat buot vástidit , de deaividat dáid iežat luonddu beliiguin .
Dain 	olbmuin , geat 	čoahkkanedje Gennesaret jávregáddái , lei maid beaivválaš láibi dakkár mas beroštedje .
	Olbmot , geat 	leat čuohpaduvvon mánu maŋŋil mu , leat mihá lášmadat go mun .
Bargodilli orru maid dál rievdame , ja fertet váruhit muhtun lagas 	olbmo , gii 	soaitá gáđaštit du dili .
Lea olu buoret addit min diŋggaid daidda 	olbmuide , geat 	dárbbašit daid , lohká Gaup .
– Mii dieđusge leat ožžon olu jearaldagaid 	olbmuin , geat 	háliidivčče duon dán joavkku deike čuojahit .
Biret Margit Hætta Sara , gii lea stivramiellahttu Máze gilisearvvis , muitala ahte Máze gilisearvi álggahii dán njáskanprošeavtta go háliidit ahte turistat ja 	olbmot , geat 	eai dieđe Máze gili birra galget oaidnit Máze go vudjet meattá .
Kent Ailo Hætta lea okta dáin gili 	olbmuin , gii 	lea leamaš mielde njáskame vuovddi ja muitala ahte dán son ii geahča bargun .
Jus 	olmmoš , gean 	oinnii jugistii vuolalihtis , de muitalii dat ahte šaddá buorre náittosdilli .
– Nuorra 	olbmuide , geat 	dal leat buot eanemus vuosttaldan ruvkedoaimma , sávan ordnašuvvá ja ahte bistá gárderusttet anihahtti guhkkit áiggi , lohká son .
FINNMÁRKU : Finnmárkku fylkkasuohkana fylkkaráđđi , Grete Ernø Johansen , bivdá 	olbmuid , geat 	čuvvot Boreal bussiid Finnmárkkus , dieđihit sidjiide neahttabáikkis Facebookas jus busse ii doaimma nu go galgá .
Ortnega ulbmilin lea oažžut 	olbmuid , geat 	eai lihkat nu olu , lihkadit eanet .
Sihkkarastte ahte 	olbmot , geat 	leat lihkohisvuođas , sáhttet vuoigŋat .
Meassuin besset guossit deaivvadit 	olbmuiguin , geat 	leat bargamin prošeavttaiguin ja doaluiguin mat boahtte jagi galget Upmi gávpogis lágiduvvot .
– Ii leat veaháge hirpmástuhtti go 	olbmuin , geain 	leat olu ustibat , maid lea buorre dilli psykalaččat .
Iešalddis lea dat hui buorre go 	olbmuide , geat 	leat beassážiid juoppá márkanis , lea válljenmunni , muhto dat dieđus čuohcá goabbat festivála dietnasiidda .
	Olbmuide , geat 	ellet dan dilis , gártá dat lossadin ja danne lea stuora dárbu bidjat návccaid čalmmustahttit sin dili sámi servodagas .
Nu movt dovdat boazodoalu , de leat eanaš boazosápmelaččat rehálaš ja vuoiggalaš 	olbmot , geat 	doahttalit Norgga láhkaásahusa paragráfaid , eai ge leat vilda leabuheamit , geat ellet iežaset eallima mehciin ja duoddariin , gos ráđđe « meahcilága » .
Sámi suohkanat fertejit maid jurddašallagoahtit eará_láhkái , ahte vuoruhit girkoeatnamiid doallat albma ortnegis , vai 	olbmuide , geaidda 	lea dehálaš hávddiid luhtte fitnat , šaddá buorre vásáhus .
Eará diŋga maiddái lea dehálaš , ahte girkogárddiide galget maid beassat 	olbmot , geat 	geavahit juvlastuoluid dahje juvlareŋkkuid .
Dákkár bárttiin eahpitkeahttá ferte biilavuoddji buorebut dárkkistit ahte 	olmmoš , gean 	njeaiga lea vuodján , duođaid lea dearvan .
Dalle lei sáhka dan birra go 	olbmot , geat 	galget dikšui buohccevissui , šaddet mátkkoštit nu guhká dan geažil go Pasientreiser mii organisere divššohasmátkkiid gáibida ahte pasieanta galgá hálbbimus lági mielde mátkkoštit .
Lei ránnjáorohaga 	olmmoš , gii 	lei bearrašiin lávostallame jávregáttis , gii riŋgii politiijaide .
Fámolaš 	olbmot , geat 	háliidit veahkehit ja doarjut du , jearahit du .
Lea erenomáš heivvolaš olggobeale 	olbmuide , geain 	ii leat dat seamma konteaksta go sámegielat lohkkiin , dadjá Oskal .
Mis leat ollu fiinna 	olbmot , geat 	leat eallán ja geat leat ain eallimin ja geat leat mearkkašan ollu sámi servvodahkii , muitala son .
Bearjadaga leige Guovdageainnus , gosa ledje boahtán logenáre 	olbmo , geat 	besse gullat Aikio muitaleame girjji birra ja maiddái ságastallat girječálliin .
Leat maid mearridan vuosttaš logi 	olbmui , geat 	dieđihit , addit earenoamáš gohpu mii lea nu earenoamáš man ii oaččo ruđain ge oastit , dadjá Marit Helene Eira .
Doppe orrot dušše badjelaš 2000 	olbmo , geat 	eanas ellet taxfree vuovdimiin ja turismmain .
Doppe orrot dušše badjelaš 2000 	olbmo , geat 	eanas ellet taxfree vuovdimiin ja turismmain .
Doppe orrot dušše badjelaš 2000 	olbmo , geat 	eanas ellet taxfree vuovdimiin ja turismmain .
Mu mielas čájeha son dán filmmas ahte son lea nanu 	olmmoš , gii 	lea duostil ja starggas go iežas eallima birra nu rahpasit muitala .
– Olgobáikkiin lea ovddasvástádus fuolahit 	olbmuin , geaid 	leat jugahan bearehaga .
– Oažžut ovdan mii duođas lea geavvan ja go dál ellet ain dat 	olbmot , geat 	leat orron internáhtain ja leat vásihan dáruiduhttima .
OMASVUOTNA : Eanauđas , mii fierai árabut dán vahku , dagaha ahte 	olbmot , geat 	ožžot čázi Elvevoll-Rastby čáhcerusttegis , gártet vuoššat čázi .
– Álggos addit mii vejolašvuođa buot 	olbmuide , geain 	dál ruhttet luovosbeatnagat , váldit daid gitta ja čájehit leat go sii beatnagiid veara olbmát dan_dihte obanassiige .
Nikkinena mielas lea dat cuiggodanveara ja lohká 	olbmuide , geat 	leat heađis , lea váttis diehtit mo ja masa galget veahki jearrat .
Larsen rávve 	olbmuid , geat 	áiggoše álgit fitnodaga sáivaguliin , sihkkarastit vuos ahte lea márkan gosa jođiha guoli ovdal_go háhká rusttegiid .
Sii ávžžuhit 	olbmuid , geat 	sáhtášedje dubmet spábbačiekčamiid vahkkoloahpas ,
Viessogálvofitnodat IKEA bivdá 	olbmuid , geat 	leat oastán GUNGGUNG mánáidsuhkosa , rádjat dan eret mánáin , ja buktit dan lagamus IKEA-gávpái .
Sii leat:- Ealáhusministeriija energiijaossodaga bajit jođiheaddji Esa Härmälä , 59 jagi boaris- Eanan- ja meahccedoalloministeriija luondduriggodatossodaga bajit jođiheaddji Juha Ojala , 54 jagi boaris- Metsäteollisuus Ry vuovdejođiheaddji Tomi Salo , 40 jagi boarisMeahcceráđđehusa doaimmajođiheaddjin ohce 44 	olbmo , geain 	logi olbmo bovdejuvvoje jearahallamiidda .
	Religion texts –
Lea álki govahallat ahte daidda 	olbmuide , geat 	ledje Jesusa lagamusas , bázii hui stuora guorosvuođa go Jesus jámii .
máidnunlávlla 5 SvPS 697:2 , se bilaga b // v : Ipmilii lehkos gudni ja ráfi eatnamis , 	olbmuide , geaid 	son ráhkista .
251 ) se bilaga b // v : Ipmilii lehkos gudni ja ráfi eatnamis , su 	olbmuide , geaid 	son ráhkista .
» Herodes livččii hálidan goddit su , muhto son balai 	olbmuin , geat 	atne Johanasa profehtan .
» Muhto Jesus vástidii sutnje : « 	Olmmoš , gii 	lea bidjan mu din gaskii dubmet dahje juogadit ?
Farisealaš čuožžilii ovdan ja rohkadalai ná : « Ipmil , mun giittán du go in leat nugo eará 	olbmot , geat 	verrošit , dahket vearrivuođaid ja furrošit , dahje nugo duot tuollár .
Dattege , oskuguoimmit , mun in sáhttán sárdnidit didjiide nugo vuoiŋŋalaš olbmuide , muhto mun fertejin sárdnidit didjiide nugo oaččálaš 	olbmuide , geaid 	osku Kristusii lea dego beallešattot mánážiid osku .
Dearvvuođat Bávlosis , Ipmila dáhtu mielde Jesus Kristusa apoasttal , Efesosa bassi 	olbmuide , geat 	oskot Kristus Jesusii .
Su veahkki boahtá lahka maid dain 	olbmuin , geaiguin 	dii oažžubehtet juohkit morraša ja áibbašeami .
	Non-fiction texts –
Jus leat vuollái 18 jagi ja ozat divššu eai dárbbat ráves 	olbmot , geat 	leat ruovttus , eanas dáhpáhusain , diehtit das .
Guovddášbellodaga vuođđoárvu lea juhkkojuvvon njealji váldooassái : ‐ vuostálastit ekonomalaš liberaliserema ja friddja márkanfámuid ‐ Opmodatvuoigatvuođa‐ , fámu‐ , orruma‐ ja kapitála lávdadit // desentraliseret – mearkkaša ahte 	olbmot , geaidda 	mearrideapmi guoská ja doppe gos orrot , galget mearridit .
Lea dattetge dušše 2 proseantta dáin , dahje 302 	olbmo , geat 	leat áššiid duohken gos dahkki lea dieđus .
Jesusa sártnit eai dattetge leat čujuhuvvon urbána , romalaš báidnašuvvon jovkui , muhto eanadolliide , guolásteddjiide ja dábálaš 	olbmuide , geat 	ledje seamma sosiála dásis go ieš lei .
Duorastaga ságastallen Leader-prográmmas ja kohešuvdna- ja gilvonákcaprográmmas 	olbmuin , gean 	ovddasvástádussan lea Duottar-Sámi Leader-prográmma ja eandalii ságastallanfáddán lei sápmelaččaid ja sámedikki vejolašvuođat leader-ruhtadeamis .
Balan , ahte dakkár doaibma gavdnje dakkár 	olbmuid , geat 	eai leat leamaš ovdal sámi politihkas dehe searvedoaimmas mielde nu ahte sii eai dákkár bargui searvva vaikko sis livččii dasa hállu .
Aviisadoarjagis galget váldojuvvot vuhtii maid vuoras 	olbmot , geat 	eai bastte ávkkástallat interneahtain seamma_ládje go nuorat buolva .
Dalle AHR linnjii , ahte sápmelažžan galgá meroštallojuvvot 	olmmoš , geas 	lea oktavuohta sámegillii ja ahte olmmoš galgá dovdat iežas sápmelažžan .
Sávan , ahte dat 	olbmot , geat 	ledje sámedikki ordnen álbmotčoakkámis čakčat 2010 , ja earátge áššis beroštuvvan olbmot bijale sámediggái oainnuideaset Anárjávrre oasseoppalašláva ođđaseamos veršuvnnas , vai sáhttit váldit vuhtii guovllu sápmelaččaid dárbbuid cealkámušasteamet .
Dii beassabehtet válljet 40 evttohasas daid 	olbmuid , geat 	buoremusat ovddidit sápmelaččaid rivttiid ja ovttasbarget demokráhtalaččat sápmelaččaid sajádaga buorideami várás .
Hálidan , ahte mu blokka kommenteren bissu áššelinnjás ja sávan registrerema lasihit ságastallama maid blokkastan – lea suohttasit ságastallat dakkár 	olbmuiguin , geain 	lea namma ja identiteahta .
Vajaakuntoinen dárkkuha 	olbmo , gean 	bargonávccat leat hedjonan .
Ilo 169-soahpamuša guoská eamiálbmogiid vuoigatvuođaid , muhto almmolaš ságastallama guovddážis leat áibbas eará oassebeliid go sápmelaččaid vuoigatvuođat : guovllu orruid ; láddelaččaid , geat hálidit sápmelažžan ; 	olbmuid , geat 	hálidit ekonomalaš ovdamuniid ; suopmelaččaid , geat julggaštit iežaset lappalažžan … oppurtunisttaid listu lea nohkameahttun .
Ođđa meroštallan guoská dušše ođđa 	olbmuid , geat 	ohcet sámedikki válgalogahallamii , iige meroštallan gáibit maidege doaibmabijuid olbmuin , geat juo leat sámedikki válgalogahallamis .
Ođđa meroštallan guoská dušše ođđa olbmuid , geat ohcet sámedikki válgalogahallamii , iige meroštallan gáibit maidege doaibmabijuid 	olbmuin , geat 	juo leat sámedikki válgalogahallamis .
Ávžžuhan dutkamuša váimmolaččat buot 	olbmuide , geain 	lea beroštupmi diehtit ILO 169-soahpamušas , historjjádutkamušas , sápmelaččaid vuoigatvuođain ja diehtaga etihkas .
Ártegis čuožžuhus 	olbmos , gii 	ieš maid bargá dutkanbargguiguin .
Soabbada luonddumeahcis ožžot murjet ja guoppardit dušše báikkálaš 	olbmot , geat 	leat heaggačálihuvvon Soađegili gielddas ja ásset doppe fásta .
Eanodaga , Anára dahje Ohcejoga gielddain fásta ássi 	olbmuin , geat 	barget ámmátguolástusain , ruovttudárboguolástusain dahje luondduealáhusaiguin , lea goittot vuoigatvuohta oažžut nuvttá lobi guolástussii stáhtii gullevaš čáhceguovlluin máinnašuvvon gielddaid siste .
Eanodaga , Anára dahje Ohcejoga gielddain fásta ássi 	olbmuin , geat 	barget ámmátguolástusain , ruovttudárboguolástusain dahje luondduealáhusaiguin , lea goittot vuoigatvuohta oažžut nuvttá lobi guolástussii stáhtii gullevaš čáhceguovlluin máinnašuvvon gielddaid siste .
Máŋggat Anájávrri bálvalanráhkadusain heivejit maiddái 	olbmuide , geat 	geavahit juvlastuolu .
Šilljobirrasis vuolgá kilomehtera guhkkosaš čievrrain gokčojuvvon luonddubálggis ( Urpiaislenkki ) , mii heive maiddái 	olbmuide , geat 	leat juvlastuoluin jođus .
Álgogeasis 	olbmuid , geat 	leat jođus Aittajärvii , gánnáhage gulaskuddat Nuorttabeale luondduguovddážis dahje Suoločielggi bálvalanbáiki Kiehinenis , makkár ortnegis geaidnu lea .
Vánddardančuozáhagat mánávovnnaiguin ja/dahje/ja juvlastuoluin : Guovllus eai leat heivvolaš báikkit 	olbmuide , geat 	leat jođus mánávovnnaiguin ja juvlastuoluin .
Gaskal 2_000_-_3_000 	olbmos , geat 	leat vuolil 65 jagi , lea demeansa Norggas .
Sáhttá leat lossat servvoštallat 	olbmuiguin , geat 	eai dieđe dávdda birra .
Veahkkefuolaheaddjin sáhttá leat lagaš olmmoš dahje eará 	olmmoš , geasa 	luohtát .
Dan geažil gártet 	olbmot , geain 	lea demeansa , dávjjit johtaluslihkohisvuođaide go earát .
Jos válljet muitalit dávdda birra 	olbmuide , geaidda 	luohtát , de sáhtát garvit ollu váttisvuođaid .
Sánit sáhttet šaddat nu ovttalágánat ahte dábálaš 	olbmot , geat 	ieža eai leat tearbmabarggus leamaš , eai šat ipmir sániid .
Sánit sáhttet šaddat nu váddásat ahte dábálaš 	olbmot , geat 	ieža eai leat leamaš tearbmabarggus mielde , eai šat ipmir daid .
Sánit sáhttet šaddat nu ovttalágánat ahte dábálaš 	olbmot , geat 	ieža eai leat tearbmabarggus leamaš , eai šat ipmir sániid .
Jus dárogiel borgguhan-gihppagis leat ovdamearkan 	olbmot , geaid 	namat leat mahkáš Håvard ja Hildegunn , de berre sámegiela jorgaleamis atnit eará namaid .
Dán áigge leat Norggas 71.000 	olbmo , geain 	lea demeansa .
	Olbmot , geain 	lea demeansa , dárbbašit dávjá geahču ja gáibidit ollu fuopma ́šumi , mii gártá dábálaččat lossadin lagaš olbmuide .
	Olmmoš , geas 	lea demeansa , sáhttá láhppot iežas dálu lahkosiidda , dieđekeahttá mo dohko lea gártan dahje mo ruoktot da ́djadit .
	Olbmuide , geain 	lea demeansa , sáhttá leat áibbas veadje- meahttun áddet loguid ja rehkenastit oktii álkes loguid .
	Olbmot , geain 	lea demeansa , vásihit johtilut molsašuddamiid makkárge siva haga .
	Olbmot , geain 	lea demeansa , sáhttet láhttegoahtit dramáhtalaččat eará láhkai go ovdal , jogo fa ́hkka , dahje vehážiidda guhkit a ́igodagas .
	Olbmot , geain 	lea demeansa , bissot beros ̌meahttumin , eaige šat movttiid olus masage ovddeš doaimmaineaset .
Nuonddahallama , balu , ráfehisvuođa ja oađđinváttisvuođaid sáhttá dálkkodit sierralágan da ́lkasiiguin , muhto ođđa dutkamušain ávžžuhit 	olbmuid , geain 	lea demeansa , leat várrugasat dakkár da ́lka- siiguin .
• Riŋge Demeansalinnjái 815_33 032 , gos oaččut eanet dieđuid , dahje gávnnat 	olbmo , geainna 	sáhtát ha ́leštit .
Lea mávssolaš láhčit dilálašvuođaid nu , ahte 	olbmot , geain 	lea demeansa , sáhttet doaimmahit dábálaš áššiid nu guhká go vejolaš .
Muhto lassin našuvnnalaš státusa erohussii Norggas , de lea gielalaš unnitloguin sin iežaset gielalaš ja kultuvrralaš ruovtturiika , gos 	olbmot , geat 	hupmet sin eatnigiela , dávjá leat mihá eambbogat go sámit oba máilmmis ja dárogielagat Norggas .
Skuvllat galget dasa lassin ieža lágidit báikkálaš oahpaheaddjeassisteantta dahjege 	olbmo , gii 	praktihkalaččat ofelastá ohppiid skuvladiimmuin , erenoamážit smávit ohppiid ektui .
Oahppodárbu : Oahpaheaddjit geain leat reálafágat , duiskkagiella ja eŋgelasgielat luonddufága leat deaŧalaččat julevsámegiela anu ovddideamis , ja fas 	olbmot , geat 	máhttet julevsámegiela galggašedje movttiidahttojuvvot joksat dábálaš oahpahangelbolašvuođa vissis fágain .
Lávdegoddi evttoha ahte go galgá ovddidit gáiddusoahpahusa molssaevttolaš oahpahusvuohkin IKT-nannemis , dan várás vai duogŋat formálagelbbolaš oahpaheaddjevátnivuođa sámi oahpahusa dáfus ohppiid ruovttuskuvllas , de galgá erenoamážit fuomášahttit oahpahusa sámegielas ja sámegillii ja sámi kultuvrra ja servodateallima birra , dain osiin maid departemeanta lea namuhan našuvnnalaš IKT-nannemis : Oastit ja organiseret biergasiid ja prográmmagálvvuid , virgáibidjat IKT-nevvodalliid ja 	olbmuid , geain 	lea systemaovddasvástádus , lasseoahpus , bagadallan , báikkálaš oahppoplánabargu , báikkálaš ja regiovnnalaš ovttasbargu ja fierpmádathuksen jna. .
Dieđut lagaš 	olbmuide , geaid 	bearrašis geasnu lea duođalaš psykalaš váddu
Erenoamáš giitosat lagaš 	olbmuide , geaid 	vehkiin filbma lea ráhkaduvvon
Jáhkán ahte 	olbmot , geat 	čađat fuolahit nuppis ,
Dat go mu áddejit ja váldet mu bures vuostái , lea buorre dovdu , go raban jurdagiiddán dakkár 	olbmui , gii 	ádde .
ja oktavuohta 	olbmuin , geainna 	hálešta iige makkár árvonamma sus lea .
Dovddiidahttinterapiija addo namahusas mielde 	olbmui , gii 	ii leat nu beare buozas ,
Lea váttis gávdnat 	olbmo , geasa 	duođai sáhttá luohttit ja gii sáhttá leat muhtinlágan láidesteaddji eallimis .
aika säämä ” 	olbmos , gii 	lea leamaš olgun stoarpmas ja njuoskan čađat .
Lean jearahallan báddái 12 	olbmo , geain 	logis leat nissonolbmot ja guovttis almmáiolbmot .
Gieddebarggus dábálaččat álggahit dain 	olbmuin , geain 	lea servodagas alimus stáhtus dahje geat leat mearrideaddjit , ja das jotket aktuála oassálastiide ja olbmuide , geaid áigot dutkat ( Kopsa-Schön 1996 : 30 ) .
Gieddebarggus dábálaččat álggahit dain olbmuin , geain lea servodagas alimus stáhtus dahje geat leat mearrideaddjit , ja das jotket aktuála oassálastiide ja 	olbmuide , geaid 	áigot dutkat ( Kopsa-Schön 1996 : 30 ) .
Lea boahtán ovdan , ahte 	olbmot , geat 	doibmet vuođđoealáhusain , atnet váddáseabbon bargat márkandállodoalus go luondduresurssaiguin .
Mun in dieđe leigo ruovttus dat 	olmmoš , geainna 	goaruiba ...
Dávda ii álohii oidno bajil , ja sáhttá leat váttis earáide oaidnit man buozas 	olmmoš , geas 	lea Lupus , duođai lea .
Dasa lassin stuora joavku 	olbmot , geat 	vuostálaste sámi kulturiešstivrenlága , sámedikki vuođđudeami ja sámiid álgoálbmotsajádaga leat dassážis julggaštan iežaset Suoma rievttes álgoálbmogin ja leat maid ohcalan sámedikki válgalogahallamii .
Vaikke 	olmmoš , gean 	eatnigiella lea sámegiella ,
dárbbašit ovdamearkkaid daid 	olbmuin , geat 	gáibidit ja ožžot sámegielat bálvalusaid .
Sámiid ruovttuguovllu gielddat , stáhta virgebáikkit // fitnodatlágádusat ja sámeorganisášuvnnat galget válbmet vuogádaga dasa , mo tulkon dahje sámegielat áššehasbálvaleapmi doaibmasuorggis lágiduvvo ja dieđihit olbmuide daid 	olbmuin , geat 	sáhttet fállat áššehasbálvaleami sámegillii .
Jagi 1983 sámiid olles mearri lei sullii 5700 	olbmo , geain 	ráhpat 1800 ( sullii 30_% orro ruovttuguovllu olggobealde .
suohkaniiguin ja eará eiseváldiiguin ja nu ahte ráhkadivčče 	olbmuide , geat 	háliidit sámegiel
Dasa lassin Suomas boazodoallu ii leat ráddjejuvvon sápmelaččaid ealáhussan , nugo Norggas ja Ruoŧas , baicce dainna ožžot bargat buohkat Eurohpa uniovnnas ássi 	olbmot , geat 	orrot boazodoalloguovllus .
Lága mielde sápmelaš lea 	olmmoš , gii 	atná iežas sápmelažžan dainna eavttuin , ahte son ieš dahje goittotge okta su váhnemiin dahje ádjáin ja áhkuin lea oahppan sámegiela vuosttas giellan .
o Sámedikki ealáhuspolitihkalaš doaibma buoriduvvo dainna lágiin , ahte ásahuvvojit ođđa virggit ja oassálastojuvvo aktiivvalaččat sámi ealáhusaid ovddideapmái ovddugohcimiin , ovddidanfidnuiguin ja buriin ovttasbargguin 	olbmuiguin , geat 	hárjehit árbevirolaš ealáhusaid .
Ii sátni ge min birra , ii sátni ge dan birra ahte mearragáttiin ja sulluin ásse 	olbmot , geat 	maid ledje sápmelaččat .
Berrešii nappo biddjot njuolggadussan ahte dušše dážan riegádan skuvlaoahpaheaddjit dahje dušše 	olbmot , geat 	leat riegádan dážan ja dasa lassin máhttet sámegiela , besset rievdadusguovlluid skuvlaoahpaheaddjin sápmelaččaid várás .
Áddejin ahte juoga lei áibbas endorii , go Norggas sáhtii oažžut artiuma gulakeahttá ahte doppe leat seamma riikka 	olbmot , geat 	hálle eará giela go dárogiela .
	Olbmot , geain 	lea sámi duogáš , leat dat geat buoremusat sáhttet veahkehit Sis-Finnmárkku olbmuid .
Go dasa lassin leat Sis-Finnmárkku 	olbmot , geat 	leat čállán oahppogirjjiid , šaddá unnán mii čatná sámegieloahpahusa báikkálaš servodahkii ja eanaš ohppiid duogážii .
Sii ledje ja leat gorges 	olbmot , geat 	gudnin atne ieža birget , gáibitkeahttá maidige servodagas .
Lárin lei siidaisit ja muitalattai ealu ja guovlluid birra , dát guovttos leigga hui liekkusis nuorra 	olbmot , geat 	divššuiga min buoremus lági mielde .
Dárbbašeimmet maiddái oahpponeavvočálliid , ja dábálaččat leat seamma 	olbmot , geat 	čállet oahpponeavvuid maiddái oahpaheaddjit .
Sii badjelgehčče goađis ássi 	olbmuid , geat 	sámástedje ja geain ledje eará árvorámmat .
Ii sátni ge min birra , ii sátni ge dan birra ahte mearragáttiin ja sulluin ásse 	olbmot , geat 	maid ledje sápmelaččat .
] gulakeahttá ahte doppe leat seamma riikka 	olbmot , geat 	hálle eará giela go dárogiela .
Studeanttat ledje sihke 	olbmot , geain 	lei sámegiella eatnigiellan ja olbmot , geat eai báljo máhttán sámegiela ovdalaččas .
Studeanttat ledje sihke olbmot , geain lei sámegiella eatnigiellan ja 	olbmot , geat 	eai báljo máhttán sámegiela ovdalaččas .
Dieđusge dárbbašit boazodoallooahpu 	olbmot , geat 	leat šaddan guođđit boazodoalu duiskalaččaid boazonjuovvamiid geažil soađi áiggi , ja áiggošedje fas bargagoahtit bohccuiguin , masa ožžot doarjaga stáhtas .
Duogáš : « Duohtavuohta lea ahte sámi guovlluin leat eanaš jođiheaddjivirggiin 	olbmot , geat 	eai leat sápmelaččat .
Hui dávjá lea nu ahte dain leat 	olbmot , geat 	eai doarvái bures máhte sámegiela , eai dovdda sámi kultuvrra eaige eisege sin jurddašanvuogi .
	Olbmot , geain 	lea sámi duogáš , leat dat geat buoremusat sáhttet veahkehit Sis-Finnmárkku olbmuid .
Dalle_go Alfred Olsen lávvordaga čakčamánu 1. b. 2007 manai Gussanjárgga gávpái , čohkkájedje gávpeboardagis guokte 	olbmo , geaid 	son ii dovdan .
Doppe ásset 170 	olbmo , geat 	eatnasat leat sápmelaččat - unnit dahje eanet .
Leat hárve 	olbmot , geain 	lea doarvái dienas háhkat láigoveahki , ja danin lea dávjá váttis sáddet buot skuvlageatnegahtton mánáid skuvlii oktanaga .
Berrešii nappo biddjot njuolggadussan ahte dušše dážan riegádan skuvlaoahpaheaddjit dahje dušše 	olbmot , geat 	leat riegádan dážan ja dasa lassin máhttet sámegiela , besset rievdadusguovlluid skuvlaoahpaheaddjin sápmelaččaid várás .
De mearriduvvui ahte stáhta eana galgá vuvdojuvvot dahje láiguhuvvot eanagilvimii dušše dohkálaš 	olbmuide , geat 	máhttet sihke hállat , lohkat ja čállit dárogiela , ja atnit dárogiela beaivválaš anus .
3 ) Ii addo eará vejolašvuohta čuvgehit sámi álbmoga go dat vuohki mii maŋimuš jagiid lea geavahuvvon ; 4 ) Ii goassege leamaš gildojuvvon 	olbmuin , geat 	áddejit dárogiela , oažžut oahpahusa dárogillii .
Olmmoš sáhttá atnit ahte šaddá álkit leahkit eará 	olbmuiguin , geat 	maid borgguhit .
Moriiduvvon 	olbmot , geat 	ledje Lars Levi Læstadiusa máhttájeaddjit , fallehedje Norgga eiseválddiid áirasiid Guovdageainnus ja godde gávpeolbmá ja leansmánni .
Dát čájeha ahte Heaika lea hui jaskes 	olmmoš , gii 	ii
varraoktavuohta dan 	olbmui , gii 	lei čállá duon nama hárjánan
Seammá guoská maid 	olbmui , gii 	gaskaoamis geavaha nammamearkka dahje suollemas nama .
Bargga maid sáhttá addit 	olbmuide , geat 	cuiggoduvvojit faktačállosiin , vejolašvuođa vástidit cuiggodemiid ja moaitagiid seamma čállosis .
Bargga maid sáhttá addit 	olbmuide , geat 	cuiggoduvvojit faktačállosiin , vejolašvuođa vástidit cuiggodemiid ja moaitagiid seamma čállosis .
- In leat šat dat seamma 	olmmoš , geasa 	dalle ráhkistuvvet .
Áidna 	olbmot , geat 	čatnet velá mu iežan ruovttugillái , leat eadni , áddjá ja gánske Máret-siessá .
Majoritehta hálddahusorgánat ja dieđalaš instituhtat dárbbašedje ain eanet áššedovdiid , ekspearttaid , geaid bargun lei dutkat vehádaga ja majoritehta gaskavuođaid ja addit rámmaid virgealbmáide ja 	olbmuide , geat 	dahket mearrádusaid .
Peterii leat eará 	olbmot , geat 	leat vejolaš rodagat , dušše oamit , son daid ii dáhto dahje ii ane eará go oapmin .
Son jearai ráđi eallilan 	olbmuin , geat 	de dihte vástádusa ipmašiidda .
gos mánnáveagat ja 	olbmot , geat 	
- Indivilles lea fiinna profiila gos mánnáveagat ja 	olbmot , geat 	ohcet máhtu álgoálbmotkultuvrrain , sáhttet dovdat iežaset oadjebassan , dadjá festiválajođiheaddji Camilla Brattland .
	Fiction texts –
Ii ceggen gieđa ii ge dadjan maidege , dušše leađggastii dien 	olbmui , gii 	lei boahtán su beavddi lusa .
Dolaháldi dáhtui dolin Máttaráhkus alccesis olu vehkiid vai nagodivččii ráđđet , jeđđet ja veahkehit 	olbmo , gean 	dat lei atnigoahtán iežas jiellahin .
Sus lei nappo njuolggo varraoktavuohta dan 	olbmui , gii 	lei čállán duon nama čállit hárjánan olbmo giehtačállagiin .
Dál son lei juo boares 	olmmoš , gean 	beaivvit ledje lohkkojuvvon .
Jurdagat máhcce gihppagiidda , maidda sus lei áibbas earálágan oktavuohta go 	olbmui , gii 	lei su vuolggahan dán máilbmái .
Ja Marketta lei leamaš suinna oppa áigge hui lunddolaš , mii lei buot deháleamos , dasgo Issát ii liikon 	olbmuide , geat 	dahkaludde .
Son ii juhkan dávjá , muhto gulai daidda 	olbmuide , geaidda 	jugástat ii orron heivemin .
Máhtte lei álo leamaš njulges 	olmmoš , gii 	hálddašii bures eallima , jos buot dáhpáhuvai ovddalgihtii jurddašuvvon vuogi mielde .
Ii Ánde muđui boađášii , Ánde lei álo leamaš jierbmás 	olmmoš , gii 	máhtii válljet mii gánnehii ja doalvvui eallima ovddosguvlui , nu ahte ii su boahtin sáhttán mearkkašit go ovtta ášši .
Muhto ii Issáha fárrenge lean bastán movt tiidahttit Biret-Káre , dasgo ii leange gávdnan sus dan 	olbmo , gean 	lei nu ollu ohcalan .
Ođđa áigi lei guoskkahastán jorggugistáinis giláža , ja danin lei suohtas ahte sin gaskkas elii Risten-lágan 	olmmoš , gii 	lei gárvvis guldalit ja áddet nuppi .
Biret-Káre gulai daidda 	olbmuide , gii 	ii lean oaidnán áigg i mearkkaid .
Doaimmahatnisu lei ohcagoahtán guhkes listtus Káhtariidnii návetvázzi ja čalbmái lei čuohcán Biret-Káre , báikki 	olmmoš , gii 	deaivvai leat aiddo dalle vuohkkasit barggu haga .
	Olbmot , geat 	ovdal lávejedje geahččat bajás jábálaš Mártte-Hánsii , jorgaledje dál dávjá sutnje sealggi , son ii orron šat dohkkemin olbmuid ovddasalmmájin ii máilmmálaš áššiinge .
Máhte-Máhtte lei eamidis ektui dološ 	olmmoš , gii 	livččii háliidan ahte eallin jorai agibeaivve oahpes vuogi mielde .
Son lei goittot dološ 	olmmoš , gii 	lea hárjánan čuovvut mearkkaid ja nieguid ja čilget daiguin eallima čiegusvuođaid , áinnas dalle_go ii riekta ádden juoga ášši .
Son lei čađa rehálaš 	olmmoš , gii 	duosttai geahččat duohtavuođa čalmmis čalbmái ja dovddastit alccesis ahte buorebutge livččii sáhttán mannat .
Heandarat lei Issáha ja Nillá lassin áidna 	olmmoš , gii 	guovlladii ain dálus .
Sire lei dovdan máŋgage Máhte-lágan 	olbmo , geat 	ledje nuorabun dearvvasvuođa ja eallinilu ovdagovat , muhto šloanccehedje čoahkkái , go ledje ollen dihto ahkái .
Máhte-Máhtte ja Pente leigga áidna 	olbmot , geat 	geahččaleigga vel eanadoaluin , muhto go leigga luonddusteaskka dološ olbmot , de áigáibohtosat eai lean rámi veara .
Ii jáhkášii 	olbmos , gii 	lea juo logát lohkái .
Dasa galggai hárjánit , áinnas nuorra 	olmmoš , gean 	máilmmis dat lei vieris hádja .
Geaidnobarggus ledje mielde oahpes 	olbmot , geaiguin 	livččii sáhttán áiggegollun háleštit , muhto dál dat lei veadjemeahttun , go lei šaddan gurpmiid bajásmerkejeaddjin .
Soai leigga guktot dákko_bokte hui boaresáigásaš 	olbmot , geat 	jáhkiiga mánálaččat áidna ja agálaš ráhkisvuhtii .
Soapmásat bohte gitta Máhtebáikái dávvaliid dihte , ja sii ledjege dávjá dakkár 	olbmot , geat 	beroštedje diekkár áššiin ja ledje gergosat máksit vehá eanebušge .
Hánno-Hánsa gulai daidda 	olbmuide , gii 	dovddadii bures ođđaáigásaš eallinvugiin .
Njealljelogivihtta , njealljelogi , lešgo lean dange , son gulai daidda 	olbmuide , geaid 	ahki ii lean olgguldas fárdii čullojuvvon .
Son lei ovddit báhpa láhkai doaimmalaš 	olmmoš , gii 	válddii duođas iežas báhpabarggu .
Heaika ja Nillá leigga dadjat juo áidna 	olbmot , geaid 	deaivvai vel duollet_dálle gili bálgá alde siidaguoimmi guossái duolmmadeamen .
Issát lei áidna 	olmmoš , gii 	orui áddemin nuppi .
Miehtá sámeservodaga gávdnojedje 	olbmot , geat 	ledje dalle fuonit áiggiidge jáhkkán buorebui .
Son sáhtii reaškkihit njálgát , leaikkastalai mielas ja láhttii nugo láhtte 	olmmoš , gii 	lea duhtavaš eallimii .
	Olmmoš , gii 	lei riegádan gilážis , juogo dovddadii dainna dahje háliidii das guhkás eret , jos veháge vejolaš .
Leat 	olbmot , geaidda 	lea váttis beassat eallimis álgui .
Muhto rievtti mielde son lei hilljánis 	olmmoš , gii 	dárbbašii báikki , gos bállii leat ráfis .
Smiehtai Issáha ja Máhte-Máhte ja 	olbmuid , geaid 	lei goas nu dovdan .
Jearaldathan lei buiga amas olbmos , iige dakkára jápmin sáhttán goassige gohccáhit seammalágan dovdduid go 	olmmoš , geainna 	lei duođaidge dovddadan .
Buot eanemus ášši dettii Beahká , nuorra 	olbmo , gii 	vurddii ollu boahtteáiggis .
Soai eaba sáhttán áddet manin buot manai Heikii , mánáhis 	olbmui , gii 	lei juo ožžon áibbas doarvái dán eallimis .
Ja dan sáhtii leat dasto juohkimin 	olmmoš , gii 	livččii gárvvis dohkkehit su buot váilevašvuođaiguin .
Dasgo sii ledje dan mielas ahte sin gaskkas lei eallán hui erenoamáš 	olmmoš , gii 	lei jáhkkán juoga dakkárii , masa sii ieža ledje čalmmeheamet .
Lásse-oamehas ii lean šat sutnje dušše abstrákta ášši , myhtalaš sivdnádus , muhto historjjálaš 	olmmoš , gean 	girjás eallimis livččii sáhttán čállit vaikko man nana eallingearddi , jos ovttastahttá su čoaggin materiála ja Lásse-ádjá soga árbedieđuid .
Sii ledje juo eallilan 	olbmot , geat 	ledje oaidnán ovtta ja nuppi ja hárjánan juo dasa ahte olmmoš sáhtii eahpelihkostuvvat .
Eadnin mus leat leamaš dán báikki nissonat , geat leat biebman go ledjen dárbbus ja áhččin buot dat 	olbmot , geat 	leat ustitlaš sániiguin geahppudan mu eallima .
Muhto aiddo dál su mielas orui ahte juoga čanai su liikká dán guvlui ja dáidda 	olbmuide , geaiguin 	lei beassan vásihit dáid geassebeivviid .
Son lei leamaš nuorabun hui searalaš 	olmmoš , geasa 	ii lean mihkkige váttis .
Dálá boares geardi jávkkašii áiggi mielde , muhto sadjái ledje juo boahtimin ođđa 	olbmot , geat 	dolvvošedje goittot juoga hámis ovddosguvlui máttarmáttuid árbbi , jos eai das gilis , de gos nu eará sajis .
Dál dain , geat dalle ledje eallimin , eatnašat leat juo jámadan ja sadjái leat riegádan ođđa 	olbmot , geat 	sulastahttet áhčiideaset ja etniideaset ja áŋgiruššet ainge šattolaš johkagáddeeatnama alde : guhkket ja gilvet , vudjet traktoriiguin ja biillaiguin ja barget bargguideaset seamma váibmilit ja čalmmeheamet go olbmot ovdalge .
Čižžeboras , goaŧŧoboras ja geahpesboras leat oahppásat dán guovllu olbmuide , ja árraiđedis guhkás eahkedii doaktára vuostáiváldinlanjas leat dievva 	olbmot , geain 	lea guovdu goruda ihtimin jápminšattalmas - jápmin boahtá fáhkkes guossin , muhto vurdojuvvon guossin almmatge ja ovddežis juo oahpisin .
Munno muođuide čolge jolga , ja go leimme mánát , de munno bággejedje čiehkádit ja vajáldahttit liegga ja ilolaš jurdagiid , ja vaikko boagusteimme , de boagusteimme dušše goabbat guoibmáseame ja rávásmuvaime 	olmmožin , geain 	ledje duođalaš muođut .
	Law texts –
Kárten galgá guoskat buot 	olbmuid , geat 	leat bargoaddi bálvalusas , maiddái oasseáigásaš ja mearreáigásaš bargiid .
Dalle maiddái 	olbmuid , geat 	leat seamma sohkabeali , giehtadallama sáhttá veardádallat nuppiide .
Vuostedoaimmaid gildosa suodji guoská dásseárvoláhkii doarjalan olbmo lassin vihtaniid ja 	olbmuid , geat 	leat veahkehan áššis .
	Olmmoš , gii 	lea válljejuvvon lahttun Sámediggái dahje Sámedikki namahan orgánii , lea geatnegas oassálastit Sámedikki dáhje guoskevaš orgána čoahkkimiin , jus sus ii leat gustojeaddji viibu .
Jos duopmostuollu lea geatnegahttojuvvon čállit oktavuođaváldima , de sáhttá 	olmmoš , gii 	váldá oktavuođa , gáibidit ahte čállojuvvo sámegillii .
Fitnodagat dahje ovttastumit sáhttet oažžut ealáhuslobi dušše dalle_go dain 	olbmuin , geat 	ollašuhttet vuosttas lađđasa gáibádusa , lea eanet go 50 pst. eaiggátvuođas ja go dát olbmot duođas stivrejit seamma stuorra oasi doaimmas .
Meahcceduopmostuollu ii sáhte váldit vuostá vihtančilgehusaid Finnmárkkukomišuvnna lahtuin dahje 	olbmuin , geat 	leat bargan komišuvnna ovddas ášši oktavuođas .
Lohpi sáivačázis gođđi ( anadroma ) luossaguliid bivdit addo juvvo ovddimustá 	olbmuide , geat 	gullet vuođđoealáhusaide ja ásset bissovaččat guovllus .
Meahcceduopmostuollu ii sáhte váldit vuostá vihtančilgehusaid Finnmárkkukomišuvnna lahtuin dahje 	olbmuin , geat 	leat bargan komišuvnna ovddas ášši oktavuođas .
Divššohasvuoigatvuođalága 2. kapihtal earret § 2-1 vuosttas lađđasa , gusto dušše 	olbmuide , geain 	juogo lea bistevaš ásodat dahje orohat riikkas , geat leat álbmotoadjolahttun doarjjavuoigatvuođain dearvvašvuođabálvalusaid oktavuođas dahje geain lea vuoigatvuohta dearvvašvuođabálvalussii gaskaneas šiehtadusa vuođul eará riikkain ( šiehtadusdivššohasat ) .
§ 3. ( Meroštallamat ) Dán láhkaásahusas oaivvilduvvo : a ) divššohasjournála // journála : čoahkki dahje čohkkejuvvon čállojuvvon // logahallojuvvon dieđut divššohasa birra dearvvašvuođaveahki oktavuođas , gč. dearvvašvuođabargiidlága § 40 vuosttas lađđasa , b ) dearvvašvuođaveahkki : dahku , man birra lea daddjojuvvon dearvvašvuođabargiidlága vuolde , c ) dearvvašvuođabargit : bargit , geaid birra lea daddjon dearvvašvuođabargiidlágas § 1-3 a bustáva vuolde ja d ) divššohas : 	olbmot , geaid 	birra lea daddjon divššohasvuoigatvuođalágas § 39 nuppi lađđasis .
§ 6. ( Journálaovddasvástideaddji ) Dearvvašvuođaásahusain galgá čujuhuvvot okta 	olmmoš , geas 	galgá leat bajimuš ovddasvástádus juohke journála ovddas , ja dan vuolde dahkat mearrádusa makkár dieđut galget čuožžut divššohasjournálas , gč. dearvvašvuođabargiidlága § 39 nuppi lađđasa .
” , ja dan lági mielde fátmmasta ollu 	olbmuid , geat 	eai leat buohcamin ja geain eai leat váttut , muhto E-bustávvii : Doaba ” journálaovddasvástideaddji ” ii leat geavahuvvon dearvvašvuođabargiidlágas iige divššohasvuoigatvuođalágas .
Doahpagiin oaivvilduvvo 	olmmoš , gii 	dearvvašvuođabargiidlága § 39 nuppi lađđasa mielde čujuhuvvo leat journála ovddasvástideaddjin .
6. paragráfii : Dearvvašvuođabargiidlága § 39 nuppi lađđasa mielde galgá dearvvašvuođaásahusain nammaduvvot 	olmmoš , geas 	galgá leat bajimuš ovddasvástádus iešguđet journálas , ja gii galgá árvvoštallat guđe dieđut galget leat journálas .
Sáhttá leat ulbmillaš , ahte seamma olmmoš áimmahuššá máŋga dain doaimmain dahje rollain , maidda dearvvašvuođalágat čujuhit , vai journálaovddasvástideaddji lea seamma 	olmmoš , geas 	lea okta dahje eanet dain eará doaimmain .
d ) divššohas : 	olbmot , geaid 	birra lea daddjon divššohasvuoigatvuođalágas § 39 nuppi
Dearvvašvuođaásahusain galgá čujuhuvvot okta 	olmmoš , geas 	galgá leat bajimuš ovddasvástádus juohke journála ovddas , ja dan vuolde dahkat mearrádusa makkár dieđut galget čuožžut divššohasjournálas , gč. dearvvašvuođabargiidlága § 39 nuppi lađđasa .
” , ja dan lági mielde fátmmasta ollu 	olbmuid , geat 	eai leat buohcamin ja geain eai leat váttut , muhto ovdamearkka dihtii vuostáváldet dearvvašvuođaveahki eastadeami dihtii .
Doahpagiin oaivvilduvvo 	olmmoš , gii 	dearvvašvuođabargiidlága § 39 nuppi lađđasa mielde čujuhuvvo leat journála ovddasvástideaddjin .
Dearvvašvuođabargiidlága § 39 nuppi lađđasa mielde galgá dearvvašvuođaásahusain nammaduvvot 	olmmoš , geas 	galgá leat bajimuš ovddasvástádus iešguđet journálas , ja gii galgá árvvoštallat guđe dieđut galget leat journálas .
Sáhttá leat ulbmillaš , ahte seamma olmmoš áimmahuššá máŋga dain doaimmain dahje rollain , maidda dearvvašvuođalágat čujuhit , vai journálaovddasvástideaddji lea seamma 	olmmoš , geas 	lea okta dahje eanet dain eará doaimmain .
Go álgoálbmogii sáhttá addit vejolašvuođa sirdit vuoigatvuođaid , maid sii leat vuoigadahtton oažžut dohkkehuvvot , eará 	olbmuide , geat 	eai gula álgoálbmotjovkui , sáhttá dohkkehit Finnmárkku eatnamiid oktasaš hálddašanortnega , juos orgána , mas lea gelbbolašvuohta ráđđet vuoigatvuođaid sámi álbmoga beales , miehtá dákkár ortnegii , muđui ii .
Jos duopmostuollu lea geatnegahttojuvvon čállit oktavuođaváldima , de sáhttá 	olmmoš , gii 	váldá oktavuođa , gáibidit ahte čállojuvvo sámegillii .
	Olmmoš , gii 	lea válljejuvvon lahttun Sámediggái dahje Sámedikki namahan orgánii , lea geatnegas oassálastit Sámedikki dáhje guoskevaš orgána čoahkkimiin , jus sus ii leat gustojeaddji viibu .
Jos duopmostuollu lea geatnegahttojuvvon čállit oktavuođaváldima , de sáhttá 	olmmoš , gii 	váldá oktavuođa , gáibidit ahte čállojuvvo sámegillii .
Guovllulaš dearvvašvuođadoaimmahagaid ovddasvástádus spesialistadearvvašvuođabálvalusain Guovllulaš dearvvašvuođadoaimmahagat galget fuolahit das ahte 	olbmuide , geain 	lea fásta ásodat dahje orrunbáiki dearvvašvuođaguovllus , lágiduvvojit spesialistadearvvašvuođabálvalusat institušuvnnas ja dan olggobealde , dan vuolde 1. buohcceviessobálvalusat ,
Gonagas sáhttá láhkaásahusas spiehkastit láhkakapihttal 2:s mii guoská 	olbmuide , geat 	eai leat norgga riikkavuollásaččat dahje geat eai oro bissovaččat riikkas .
Olbmo oapmahaččat leat beallalaš , registrerejuvvon guimmeš , 	olmmoš , geainna 	son ássá ovttas náittusdili dahje guimmešvuođalágan dilis , válddálaš mánát , váhnemat dahje dat geas lea váhnenovddasvástádus , válddálaš oappážagat , áhkut ja ádját , ovddasteaddji dahje veahkkeovddasteaddji .
Bákkolaš mielladearvvašvuođadivššu sáhttet lágidit 	olbmui , geas 	leat duođalaš mielladearvvašvuođa váttut , jus lea vealtameahttun mielladearvvašvuođa váttu geažil eastadit :
Jus vejolaš , divššohasa lanja ja opmodaga galget dárkkistit nu ahte divššohas dahje su lagamuš dahje eará 	olmmoš , gean 	divššohas lea dasa válljen , lea mielde .
Jus dakkár gáibádus lea ovdal hilgojuvvon , go lea vuos váidaluvvon gozihanlávdegoddái , eai 	olbmot , geain 	lea váidalanvuoigatvuohta , sáhte ovddidit ođđa váidalusa seammá duohtaáššiid vuođul , ovdalgo ovddit mearrádusa loahpalažžan šaddamis leat vássán guhtta mánu .
	olbmo , gii 	váldá oktavuođa sosiálabálvalusaiguin ja dáhttu sosiála bálvalusaid , dahje geasa sosiálabálvalusaid olis addet dahje fállet sosiála bálvalusaid ovttaskas dáhpáhusas .
Váidalusa galgá ovdanbuktit čálalaččat dahje njálmmálaččat dan 	olbmui , geas 	lea fágalaš vástu mearrádusas dahje eará dearvvašvuođabargiide .
Mearrádusas galgá sáddet dieđu váidaleaddjái , ja kopiija sáddejuvvo 	olbmui , geas 	lea fágalaš ovddasvástádus mearrádusain .
Váidalanáigemearri lea 3 vahku dan rájes , go diehtu mearrádusas lea joavdan 	olbmui , geas 	lea váidalanvuoigatvuohta .
Divššohasas , dahje 	olbmos , gii 	su beales doaibmá , lea vuoigatvuohta searvat čoahkkimiidda , main ovdanbuktet čilgehusaid dahje njálmmálaš čielggademiid ášši meannudeami várás .
Muđui gozihanlávdegoddi sáhttá váldit ovdan dili ásahusa njunnošiin dahje 	olbmuin , geas 	lea fágalaš vástu mearrádusain .
2 lei ahte galggai ráddjet guolástanvuoigatvuođa " Eatnoguovllu " 	olbmuide , geat 	devde golbma eavttu , namalassii " Ássama , Eanadoalu ja Vearu .
Gonagas sáhttá láhkaásahusas spiehkastit láhkakapihttal 2:s mii guoská 	olbmuide , geat 	eai leat norgga riikkavuollásaččat dahje geat eai oro bissovaččat riikkas .
Dain 	olbmuin , geat 	logahallojuvvojit gulahallin ja logahallanlávdegotti lahttun , galget registaris leat dakkár dieđut go namma , ássančujuhus ja riegádannummir dahje D-nummir .
	Min Aigi –
Dát gal leat buohcce 	olbmot , geat 	leat dán dahkan .
Ja Deanu leagis leat maid 	olbmot , geat 	leat vázzán skuvlla Suoma bealde , muhto geat ellet dearvan dan dihtii , Lumme muittuha .
Erenoamáš dehálaš lea čuvgehit dáid áššiid dábálaš 	olbmuide , geat 	ellet máŋggakultuvrrlaš servodagas ja fertejit maid birgehallat johtilis servodatmolssašumis , ležžet dat dal buorit dahje bahát .
Stuorámus oassi ođđa gussiin nuortán ledje áibbas dábálaš 	olbmot , geat 	ledje sáhkkiivuođa dihtii dollen gránnjáriikii - muhto olmmošrávnnji mielde bohte juohkelágan lihkkoohccitge .
Siihan leat áibbas dábálaš 	olbmot , geat 	leat seamma buori ássit min servodagas go mii ieža , deattuha Sæther .
Dat orru ártet go SOG ii šat oro áigumin ovttasbargat Lujávrri ámmátskuvllain vaikko doppehan juo leat oahppan 	olbmot , geat 	sáhttet joatkit ja geavahit oahppuideaset oahppaheapmái .
Mo lei oažžut dálu dievva amas 	olbmuid , geat 	hállet amas giela ja ledje earálágan vierut ja biktasat ?
–<\q>Moatti 	olbmos , geat 	eai vissa ieža dárbbaš girjeráju , deaivá leat váldi , dadjá Pirjo Pieski .
–<\q>Moatti 	olbmos , geat 	eai vissa ieža dárbbaš girjeráju , deaivá leat váldi , dadjá Pirjo Pieski .
Eldor lea dakkáraš 	olmmoš , geas 	leat lohkameahttun hommát .
– Sullii bealli dan 300 	olbmos , geat 	leat bahkkemin Sámedikki válgalistui , leat duođái sápmelaččaid maŋisboahttit , diehtá Sámedikki láhttu Jouni Kitti .
Dasa sáhttá ohcat kurssaid , oahpahanávdnasat dahje olggobeal 	olbmuid , geaid 	sáhttá diŋgot nuoraidguovddážii , skuvlii ja álbmotčoahkkimii .
Dálá 	olbmot , geat 	leat hárjanan dálostallat liegga viesuin , eai várra árvva máhccat árbevirolaš boazodollui ja fasttain goađástallagoahtit ealu luhtte .
Unna-Joavnnaš lea smáđáhkes ja movttegis 	olmmoš , gii 	liiko olbmuiguin ovttastallat .
Livččii vuordán eambbo jurdilanmuni suokkardallat makkár doaimmaide vuolgá fárrui , 	olbmos , geas 	lea nie alla dási luohttámus .
Suoivvadikkis , SGS stivrras , čohkkájit 	olbmot , geat 	eai beassan sisa Sámediggái .
Jos ná lea , de livččii dárbu molsut čállingotti 	olbmuid , geat 	measta buohkat leat Sámi Guovddášsearvvis ?
Gieldda kulturbálkkašupmi galggašii baicce dušše leat gili iežas 	olbmuide , geat 	mielas guđđet eará bargguid , ja bidjet juo masá buot astoáiggiset kulturdoaimmaid bargguide ja daid doallat heakkas , iige profešunealla máilbmenásttiide gean dál leat válljen .
Muhtin olbmot eallet iežaset eallima , váttisvuođaiguin ja iluin vajálduhtet , ahte leat boares 	olbmot , geat 	leat eallán guhkes áiggi min gaskkas ja geat leat boarrásiidsiiddas dál .
Muhto leat maiddái 	olbmot , geat 	muitet boares olbmuid birra , geat veahkehedje sin .
Muhto leat dákkár 	olbmot , geat 	muhtumin , barggu dahje skuvlla maŋŋá sáhttet boahtit boarrásiidsiidii ja veahkehit boares olbmuid áddet , ahte sii eai leat vajálduvvon .
	Olbmot , geat 	ledje ádden coggat albma bivuid , návddašedje Mari Boine konseartta .
– Bohte moaitámušat dasa ahte moai nuppiin 	olbmuin , gii 	maid gullá seammá bivdoguovlui , háliideimme geavahit sámegiela digáštallat áššis , dadjá Olsen .
– Golfbána dahká riikaoasi oahpisin rikkis 	olbmuide , geat 	juohke jagi guđđet ruhtalána mátkeealáhusaide , ákkástallá golfbána fitnodat .
Steinar Pedersen oainnu mielde galget 	olbmot , geat 	eai ožžon doarjaga ođđa njuolggadusaid dihte , beassat ohcat ođđasit .
Dan_láhkái sáhttet láhttet beare dakkár 	olbmot , geat 	eai ádde doarvái bures mii leat stánddalašvuohta ja oamedovdu .
Dan_láhkái sáhttet láhttet beare dakkár 	olbmot , geat 	eai ádde doarvái bures mii leat stánddalašvuohta ja oamedovdu .
Vaikko álo leat leamaš 	olbmot , geat 	leat mu soaibman , leat maid dakkárat gávdnon , geat leat mu gudnejahttán .
Bláđđi háliida repotáša dahkat muhtin 	olbmos , gean 	buolaš givssida eanet go earáid .
Juohke bivdosearvvis galget leat njeallje 	olbmo , geain 	lea bissu .
Guovdageainnu gávpemárkanat maid hálidit olahit 	olbmuid , geat 	ráhkadit gávpegálvvuid ruovttus , muhto geain ii leat rámbuvri .
Buvdaeaiggádat leat šaddan bidjat lassi 	olbmo , gii 	čorge ja divvu vistti juohke beaivvi .
Eai dat 	olbmotge , geat 	bohte Finnmárkui ožžon lobi eaiggáduššat eatnama , go Finnmárku adnui koloniijan .
Stuorámus oassi dáin badjel duháha 	olbmuin , geat 	leat ohcan beassat jienastanlohkui , muhto eai leat beassan , leat ohcan dan vuođul ahte sin máttut leat máksán vearu dain guovlluin gos sámit leat ássan .
Ja de ferte deaivvadit rievttes 	olbmuiguin , geat 	máhttet ja hálidit veahkehit .
" Splitt og hersk " geavahuvvo áinnas dakkár jođiheaddji 	olbmos , gii 	čohkká makkár_nu posišuvnnas , ja son áinnas dán geavaha iežas saji nannema várás .
" Splitt og hersk " geavahuvvo áinnas dakkár jođiheaddji 	olbmos , gii 	čohkká makkár_nu posišuvnnas , ja son áinnas dán geavaha iežas saji nannema várás .
Vai juoga galggašeimmet dainna dahkat , fertet ovttas doarrut ja seammás giddet beljiid gili unnán jáhkehahtti ja eahpeduođalaš 	olbmuide , geaid 	namaid eat gearddut .
Meksiko presideanta , Zedillo , ja su guatemalalaš bargoskibir , Arzu , leaba dál loahpaheamen barggu máhcahit dan 45 duhát 	olbmo , geat 	Guatemala varra , siskkáldas riiddus báhtaredje .
Romssas ja Davit-Norlánddas ellet badjelaš 200 	olbmo , geat 	ealihit iežaset boazodoalus .
– Galget leahket 	olbmot , geat 	hupmet sámegiela ja geat gáibidit ja dárbbašit sámegiel bálvalusaid , Nils Henrik deattuha .
– Maŋimuš áiggi lea dattetge nuorra 	olbmot , geat 	eai leat ožžon sámegiela ruovttus , liikká oahpahallan sámegiela ja oahpahit vel iežaset mánáide .
– Lean baicce deaivvadan olu 	olbmuiguin , geat 	leat movttiidahttán mu oahppat sámegiela .
NÁVUOTNA : ( Kvænangen ) Ássit : 1467 Sámegielagat : Birrasiid logi Árvvoštallan : Buot hállit leat boares 	olbmot , geat 	uhccán besset geavahit sámegiela .
Su mielas eai leat Sámis fágačeahpes 	olbmot , geat 	sáhttet dánlágan barggu dahkat .
< P > Váidalusaid ledje sádden 724 	olbmo , geat 	ledje ohcan jienastanlohkui lappalaš duogážiin .
Son lea ovdal dán geasi šaddan váidit ovtta 	olbmo , gii 	vujii mohtorfievrruin guovtte háve bártta njeaiga gárrenoaivvis .
Dát lea váivves ášši eiseváldiide go dáččat atnet iežaset feaillakeahtes 	olmmožin , geain 	eai galgga leat sevdnjes bealit , logai Nikolaisen .
Sátnejođiheaddji Kjell Sæther dajai ovdagotti čoahkkimis ahte dál lea sáhka 20 proseantta Kárášjoga álbmogis - oktiibuot 576 	olbmo , geat 	leat boahtán váttis ekonomalaš dillái borannávddiid geažil .
Sii sordet ja oaguhit 	olbmuid , geain 	lea ovdamearkka dihte earálágán ivdni liikkis , eará kultuvra ja religiuvdna .
Seammás_go Torkel nie čállá , dehan son orru maid válljen 	olbmuid , geaid 	čállosiinnis doarju Suoma sámedikkis , vaikko olbmot leat doppe áirasin ovttaskas olmmožin ja eaige leat bellodagaideaset politihka ovddasteaddjin .
Ferten loahpas vel deattuhit , ahte in leat moaitime 	olbmuid , geat 	čohkkájit sámidikkis ja dan doaibmaorgánain , muhto sámidikkilága headjuvuođa .
Fámuid ja searaid maid ainjo doalvu dain 	olbmuin , geat 	geahččalit girjjálašvuođa buorrin bargat .
Muhto ammal girječállit leatge dat 	olbmot , geaid 	oažžu bagadit sihke vuosttamužžan ja maŋimužžan dego bás mánáid , sin galgga moaitit almmolaččat ja vel sávvat , ahte sii čálašedje girjjiid giitemeahttun sápmelaččaide .
Iskadeamis leat leamaš mielde 633 	olbmo , geain 	lea jerron : " Berre go šaddat álkit oažžut lobi vuodjit meahccefievrruiguin luonddus ?
Fas šadde gohččut politijjáid boahtit viežžat 	olbmo , gii 	nagodii muitalit gos orui ja nu dolvojuvvui ruoktot .
Amma leat sii erenoamáš 	olbmot , geain 	leat čalbmeláset ?
– Deaivvadeami bokte Juhls guoktáin vásihin guokte imašlaš 	olbmo , geain 	ain lea duohta ráhkisvuohta dáidagii ja sámi álbmogii , vaikko vel leabage vásihan vuostehágu .
Evttohusa mielde galgá 	olmmoš , gii 	dáhttu čálihuvvot sámi jienastuslohkui , Sámedikkis dan gáibidit .
Eanas jođiheaddjit leat eallilan 	olbmot , geat 	áinnas suovaše nuorabuid váldit badjelasaset searvedoaimmaid .
Báikkála_ meahcástallit muhtin ráje ovdamuni , mu_ui lea vuoigatvuo_aidjuohkin sullii seammaládje go odne 	olbmuin , geat 	orrot olggobealde Norgga , eai leat rievttit , jus juo Finnmárkku opmodat ii atte sidjiide lobiid danne_go riggodagat girdet dan .
Su mieđuštedje áigerájá šielbmái 	olbmot , geaid 	son ráhkistii .
Ášši leat čuoččáldahttán 30_000 	olbmo , geat 	lohket eallimiiddáset ja eallinbirgejumiideaset biliduvvon oljosearvvi doaimmaid geažil áigodagas 1964 ja 1992 gaskkas .
Steven Donziger , advokáhtta New_Yorkas gii bealušta báikegottiid , dadjá ahte ášši sáhttá dahkat riikkaidgaskasaá presedenssa máŋggaid miljovnnaid 	olbmuide , geaid 	oljobohkamat leat vahágahttán .
Mii áinnas hálidit ahte maiddái eara 	olbmot , geain 	soaite leat ideat ja innspillxxx servvet min ságastállamiidda .
Guolástusnjuolggadusaid guorahaladettiin vuohttá , ahte baikkála bivdu lea juohke heave ráddjejuvvon ja seammas fas turisttaide leat lasihan vuoigatvuo _aid. - Dálhan dat dáppe riegádan 	olbmot , geat 	fárrejit máttás , manahit bivdovuoigatvuo _aid .
- Dál han dat dáppe riegádan 	olbmot , geat 	fárrejit máttás , manahit bivdovuoigatvuođaid .
Dál lea leansmánnekantuvra iskan dáid dieđuid ja dutkkahan dan golbma 	olbmo , gean 	cavgiluvvui sáhttet diehtit eambbo jápmima birra .
Lea erenoamáš suddu dáidda 	olbmuide , geat 	leat geavahan iežaset návccaid nannet sámi servodaga , jos sii galget dál dárbbašit geavahit návccaid sikkaldas riidduide , lohká NSR ođđa jođiheaddji Aili Keskitalo .
Evttohusa mielde galgá 	olmmoš , gii 	dáhttu čálihuvvat sámi jienastuslohkui , gáibidit dan Sámedikkis .
– Luomegilvin sahtašii šaddat lassiealáhussan meahcebeale 	olbmuide , geain 	leat jeakkit láhkosii .
Viehkat 23.9-23.10 Don deaivvat máŋga vuogas olbmuid- dahje dušše ovtta vissis ceaggás 	olbmo , gii 	movttiidahttá du bidjat johtui dievva ođđa doaimmaid .
– Deaivvadeami bokte Juhls guoktáin vásihin guokte imašlaš 	olbmo , geain 	ain lea duohta ráhkisvuohta dáidagii ja sámi álbmogii , vaikko vel leabage vásihan vuostehágu .
- Dál han dat dáppe riegádan 	olbmot , geat 	fárrejit máttás , manahit bivdovuoigatvuođaid .
Gili 	olbmot , geat 	ávkkástallet luonddu , fertejit beassat vuodjit , muhto vuodjima mii ii leat dárbbašlaš ferte gáržžidit .
álgoálbmotorganisašuvnnaide ja ovttaskas 	olbmuide , geat 	beaivválaččat barget
Mannan vahkkoloahpa jearahalai Sámediggi 	olbmuid , geat 	ieža leat bálvalan Sálašoaivvi gitta soađi rádjái .
– Mu mielas lea buorre go beassá sámegillii jearrat áššáskuhtton 	olbmuin , geain 	lea sámegiella eatnigiellan .
Silja Somby atná erenoamáš unohassan go dakkár sánit ja oainnut bohtet ovdan almmolaš 	olbmos , gii 	lea sihke sámnediggeáirras , suohkanstivrra áirras ja maiddái ovddeš várresátnejođiheaddji .
Ja jus lea muhtin nubbi sogabeali 	olmmoš , gii 	du bovde , de leat dus buorit vejolašvuođat addit hui buori gova alddát .
Dasa lassin oahpásnuvven ollu 	olbmuiguin , geat 	ain dál leat mus olmmájin .
- Lean duođai liikon Karášjohkii ja beanta ráhkásmuvvan gillái ja 	olbmuide , geat 	leat nu rahpasat ja leat diktán mu nu lahka iežaset ja iežaset kultuvrra .
Gielda- ja guovludepartemeantta ekspedišuvdnahoavda Petter Drefvelin muitala ahte departemeanta áigu hui fargga almmuhit dáid stipeandaruđaid golmma nuorra 	olbmui , geat 	sáhttet bargat iešguđet báikkiin riikkas .
Ovttaskas 	olbmot , geat 	nammaduvvojit ráđđeaddin , eai sáhte goassege ovddastit buot riikka álgoálbmogiid , dadjá Huggins , gii maiddái lea Austrália Soabada ( Reconciliation Australia ) várrejođiheaddji .
– Eai gávdnon 	olbmot , geain 	lei dáhttu bidjat kapitála huksemii , nu ahte dat lea bisánan .
Mii ohcat : Iešhienálaš ja álggaheaddjidáhtolaš 	olbmo , geas 	lea ovttasbargo attáldagat ja lea čeahppi movttidahttit bargiid .
Dat šaddá ovdamearka dihte váttisin nuorra 	olbmui , gii 	lea viggamin bohccuid ala .
Inger Marie Guap Eira jáhkká ahte dákkár vugiid geavaha Eanadoallodepartemeanta dan_dihte go doppe leat njunušvirggiide lotnahuvvon ođđa 	olbmot , geat 	eai dovdda makkár dilis baozodoallu lea .
Soaittát áigut vel lonuhit nai barggu ja golahallat áiggi muhtin hui erenoamáš 	olbmuin , geasa 	don liikot .
– Min miellahttočoahkkmis ledje maiddái SáB 	olbmot , geat 	ledje mielas ahte SáB ja NSR ceggeba oktasašlisttu .
Maŋimus logi jagis leat 12.000 	olbmo , geat 	leat vázzán Indiánaid inernáhttaskuvllain , čuoččáldahttán diggeáššiid federála ráđđehusa vuostá rumašlaš ja seksuála illastemiid geažil maid sii gillájedje internáhtain .
Badjelaš 600 	olbmo , geat 	leat sámi jienastuslogus Norggas leat leamaš mielde Opinion oaiviliskkadeamis .
– Dát leat boares 	olbmot , geat 	sáhttet kárvet eambbo go earát .
Ráđđádallangeatnegasvuhtii gullet golbma vuođđogáibádusa : 1 ) vuđolaš ja rivttes dieđu juohkin ii dušše iežas dan prošeavtta birra , muhto maiddái dan váikkuhusain daidda 	olbmuide , geaidda 	prošeakta guoská
Das galgá dahkidit iešguđet joavkkuid oassálastima , eandalitge boarrásut buolvva 	olbmuid , geain 	leat buot eanemus báikkálaš diehtu iešguđet báikkiid ja guovlluid mearkkašumis ja anus .
Eanaš onge čeardda 	olbmot , geat 	ásse guovtti orohagas maid ráđđehus lei huksen , báhtaredje alážiidda go mearra márai gáddái ja dieinna lágiin sii birgehedje heakka .
Oktiibuot 51 	olbmo , geain 	lea jienastanvuoigatvuohta , oassálaste .
	Olbmot , geat 	eai dolvojuvvon Port Blairii , biddjojuvvojedje mannat India nannámii ohcat barggu dahje orostallat fulkkiid luhtte dassážii_go sin ruovttut leat fas ceggejuvvon .
Ulbmiljovkui gullet 	olbmot , geaidda 	leat juolludan bargonávccahisvuođapenšuvnna njuolggadusaid mielde , mat ledje fámus ovdal ođđajagimánu 2004 .
Dáin 	olbmuin , geat 	lávejit tulkot , lea áibbas eará váldobargu go tulkot .
Jus leš dárbu , de heivehuvvo bargosadji dakkár 	olbmui , geas 	lea vuoliduvvon doaibmanákca .
Imaštallat sakka , manne Veikko mielas lea ilgat go su sadjái válljejuvvui ságadoallin 	olmmoš , gii 	ii lean evttohassan válggain , eaige jienasteaddjit beassan mihtidit su luohttámuša .
Otná gieldda fuones ekonomalaš dilis gielddastivrii dárbbašuvvui 	olmmoš , geas 	lea guhkes dovdamuš , nana máhttu ja čehppodat jođihit gieldda áššiid .
Son lea juo álgán ruhtačoaggimiin ja lea riŋgen fitnodagaide ja priváhta 	olbmuide , geat 	leat juo addán máŋggaid duháhiid ruvnnuid .
- Dát prošeakta bagadallá 	olbmuid , geat 	barget boarrásiiguin , Anna-Maija Hilliaho muitala .
- Searvegodderáđđi lea biehttalan luoikamis girku olggobealde 	olbmuide , geat 	áigot váldit mávssu .
Anti atná imašin go bivdo- ja guolástansearvvi jođiheaddji Leif Arne Iversen gáđašta go sii leat addán vuodjinlobi 	olbmui , gii 	lea gullevaš Rávdojávrri guvlui .
Mu gáttu mielde Greenpeace joavku lea dat buot maŋemus ustibat daidda 	olbmuide , geat 	luonddus váldet ealáhusaset .
- Jus Finnmárkoláhka váikkuha dan guvlui ahte 	olbmot , geain 	ii leat guhkit áigái leamaš eanengeavaheapmi seammaládje go ovdal , gáibidišgohtet oamastanrievtti eatnamiidda mat seamma áiggis leat leamaš boazodoalu geavaheamis .
Daidda 	olbmuide , geaid 	lusa gosa it vuolgge , fertet čábbát dadjat ahte it sáhte boahtit .
Dán áigge fitnodagas barget sullii 1500 	olbmo , geat 	juohkásit 125 kantuvrii miehtá riikka .
Heastabeivviide lávvordaga ledje boahtán badjel čuođi 	olbmo , geat 	besse oaidnit heastadánsuma , njuikuma ja « gymkhana » stohkosa ja oahppat eanet heasttaid birra .
Kárášjoga_gieldda muitodollui leat bovden soalddáhiid fulkkiid , oahppásiid , maŋisbohttiid , soahteveteránaid ja báikegotti 	olbmuid , geat 	muitet soahtevásáhusaid .
Soaittát beassat deaivvadit 	olbmuiguin , geat 	sáhttet fállat dutnje ođđa fidnovejolašvuođaid .
Sápmelaš ii leat šat dušše 	olmmoš , gii 	gullá vuođđoealáhussii ja hállá sámegiela , muhto sápmelaš lea maiddái olmmoš , gii orru gávpogis .
Sápmelaš ii leat šat dušše olmmoš , gii gullá vuođđoealáhussii ja hállá sámegiela , muhto sápmelaš lea maiddái 	olmmoš , gii 	orru gávpogis .
Muhto dáid loguid gaskkas leat 	olbmot , geat 	leat oktasaš sisaváldin bokte bidjan eará allaskuvllaid dahje univearsitehtaid oahpuid vuosttaš sávaldahkan ja Sámi_allaskuvlla oahpu easka jos dohko eai beasa sisa .
Muhto go dan dajan , de ferten lohkat , ahte doppe leat ollu eará 	olbmot , geat 	barget eanet Sámi kultuvrra ovddas go mun .
Áidna 	olbmot , geat 	bajidedje jiena , ledje johkagierragiin guolihaga báhcán bivdit .
Lávdegottis lea maid bealatkeahtes 	olmmoš , gii 	mearrida loahpa loahpas gii oažžu su jiena jus jienasteamis leat seamma ollu jienat .
Girkonjárgalaš Oddbjørn Danielsen lea vuosttaš priváhta 	olmmoš , gii 	ceggii bartta Leavvajohkii sulli 30 jagi dás ovdal .
Das maŋŋel lea iskan muhtun oahpes 	olbmos , geas 	lea gullán ahte guovllus lea dušše « muoldoguhpa mas leat bealjit » ja man siste lea guossegirji .
Šállobuhtadusortnet lea Stuoradikki iežas buhtadusortnet , mas ovttaskas 	olbmot , geaidda 	lea erenoamáš hejot geavvan , sáhttet ohcat árvvošteami mielde ruhtabuhtadusa .
Geavatlaččat siidii gulle 	olbmot , geat 	jođihedje dihto guohtonguovlluin boazobargguid ovttas badjel dálvvi .
Biebmobearráigeahčču gieldá 	olbmuid , geat 	leat oastán gálvvu , borramis daid , vaikko eai leat norgga gálvvuin iskan leago borasdávdda vuolggahanvárra dain .
Trygg Trafikk dieđiha ahte golggotmánu 2005 lohku lea vuosttain 14 	olbmo , geat 	leat johtolagas duššan .
Ohcat fihtolaš , servvodatberošteaddji 	olbmuid , geain 	oktiibuot lea dakkár gelbbolašvuohta :
	Olbmuide , geat 	reagaiguin vudjet , lea ollu vuohkkasit dál vuodjit .
- Šiehtadallanjoavkku 	olbmos , gii 	dákkár cealkaga lea fuomášan , lea min searvvi oaivila mielde áibbas endorii danin_go dat mielddisbuktá ahte árbevirolaš fierpmástallit galget šlivgejuvvot gáddái .
Son hálidivččii ge addit fierbmevuoigatvuođaid boaittobealbáikki 	olbmuide , geat 	ellet ja orrot johkagáttiin birra jagi .
Mannan giđa gávpejas almmuhii , ahte ii hálit gávppašit 	olbmuiguin , geat 	dorjot Greenpeace doaimmaid .
	Olbmuide , geat 	bohtet rievddaldusnjuolggadusaid vuollái áiggis ovdal 01.01.2002 , gusto njuolggadusrievdan dušše mánáide geat leat šaddan maŋŋel juovlamánu 31. b. 2001 .
Ovttaskas 	olbmot , geat 	cevzet ásodatskuvlla ožžot vuos vuođđosupmi , 10_000 Kanada dollára , ja dasa lassin 3000 juohke jagi ovddas , man sii vázze skuvlla .
	Olbmot , geat 	gártet gillát illásteami dahje eará buorringeavaheami , sáhttet ohcat lassebuhtadusa .
Erenoamážit du oktavuohta ovtta dahje máŋgga 	olbmui , geain 	beroštat , ovdána positiiva guvlui , muhto maiddái ekonomalaččat sáhtát rehkenastit buori áigodaga .
Oastit 	olbmuid , geaid 	jáhkát iežat sáhttit veahkehit , ii leat gal nu jierpmálaš dahku .
- Min giđđaorohahkii jođii eará 	olmmoš , gii 	bijai áiddi ja cakkai min ealu eret .
Bárdni Johan Mikkel Hætta lohká vearrámussan ahte dát 	olbmot , geat 	johte sin orohahkii , ledje lagas fuolkkit dalá boazodoallohoavddaide mat suvve johtit sin eatnamiidda .
Doarjja dáhkida badjel 67 jahkásaš 	olbmuide , geat 	orrot Norggas , unnimus boađu , mii vástida álbmotoaju unnimuspenšuvdnii .
Juolludit doarjaga prográmmaide , maid vehkiin 	olbmot , geain 	lea kognitiivvalaš doaibmahehttejupmi , besset geavahit mobiltelefovnna .
Rukses sprajja duoguštuvvon duljiin , vieljažagain , galgáge leamaš váldo mearkan ahte bohccot eai leat sudno , muhto vaháguhtton 	olbmuid , geat 	ledje logahan ja nu sprajjehan ealuset dan áigodahkii .
- Mun láven gevret daid mannat go geavahan dáppe 	olbmo , gii 	gurre albmaláhkái kummaid .
Dappe namuhuvvo jáhkkimis Utsi dakkár 	olmmožin , gii 	áigu heaitit dušše « hállama » .
Mu mielas Ánde ferte bivdit ándagassii 	olbmuin , geaid 	son lea fillen ja dájuhan .
Otnábeaivve leat ollu juo dákkár 	olbmot , geat 	eai leat ollege dipma árvvuid vuostá , muhto liikká hálidit doalahit gaccaid bániid ng. « alla eallindásis » .
Vaháguvvan 	olbmot , geain 	dán vuođul sáhttá leat gáibádus stáhtii , ávžžuhuvvojit dákko_bokte dieđihit : Justiisadepartemeanta , Poastaboksa 8005 Dep. , 0030 Oslo , ovdal geassemánu 15. b. 2006 .
Jus dus ii leat juo guoibmi de deaivvadat dál miellagiddevaš 	olbmuin , gean 	dihte váibmu julká garraseapput go goassege ovdal .
Goađi vuollegis uvssodagas behket olggos olles čora 	olbmot , geat 	leat nu bajiloivviid duolvasat ja nuoskkit ahte gártá njuolgga murdilit sin oainnedettiin .
Lean maid gullan 	olbmuin , geat 	leat oahppamin sámegiela , ahte duskkástuvvet go eai gávnna dábálaš sániid doppe .
Valkeapää lohká leamaš gilvohallanbáikkis Suoma njuolggadusaid mielde Ruksesruossa vuosttašveahki 	olbmuid , geat 	ledje das dakkaviđe veahkeheamin Ánne Risten Sara .
- Dál go Finnmárkkuláhka lea fámus , de lea dehálaš maiddái nannet ahte báikegotti 	olbmot , geain 	leat meahcceealáhusat , galget beassat cegget seamma stuoru visttiid go boazodoallit dahket .
Meroštallama vuođđun ii livčče lean šat dušše giella- ja iešidentifikašuvdnaágga , muhto dál sápmelažžan sáhtii dohkkehit maiddái dakkár 	olbmo , gii 	lea merkejuvvon eanagirjjiide , vearroguoddinlogahallamii ja heaggagirjjiide jagiid 1875-1923 ja su maŋisboahttiid .
Doppe deaivvadat juohkeagát 	olbmuiguin , geat 	leat juogo čuoigamin dahje skohtermátkkis .
- Mu mielas berrejit dikkiin geavahit áššečeahppin daid vuoras 	olbmuid , geat 	dihtet sámi árbevieruid birra .
- Dalle šaddá oalle imaš ahte ovddeš boazodoalli galgá njeaidit bartta , muhto eará 	olmmoš , geas 	lea friddjaáiggi barta das bálddas , ii dárbbaš dan dahkat .
Dat leat lohpidan odne sáddet dohko 	olbmo , gii 	čorge daid eret , muitalii Helander ikte .
Jus dalle dieđihuvvojedje jámálgan , hovkkiiduvvan dahje jápmán 	olbmot , geas 	dalle lea ovddasvástádus ?
Muhto dat ovttalágašvuohta dáin bargguin lea , ahte nuoraide lea dehálaš , ahte sis leat lahka rávis 	olbmot , geat 	guldalit sin .
Ođđa gulahallanvugiid olahahttin lea rahpan vejolašvuođaid 	olbmuide , geain 	leat bahás áigumušat , sáhttit vahágahttit , givssidit dahje áitit earáid .
Dán joavkkus leat goittot mielde áibbas menddo vehá 	olbmot , geaidda 	dasa lassin máksojuvvo oalle funet .
Oarje-Siberijás čađahuvvon ekonomalaš rievideapmi ii duššat dušše ealliid ja šattuid , muhto maiddái 	olbmuid , geat 	leat don doložis ássan guovlluin .
Dál váilot velá 	olbmot , geat 	sáhttet seinniid vuoidat bihkain .
- Sidjiide šaddá hui gelddolaš jahki , go deivet ollu 	olbmuid , geat 	eai soaitte diehtit nu ollu sámiid birra .
Sin rocka geasuha vel dakkárge 	olbmuid , geaid 	mielas rocka lea riedja .
Nuppit fas jorgalit nuppege ž iid oppa d oaivvuhisvuo đ aproblema : fertehan doaivu leat , dasgo leat 	olbmot , geat 	barget luonddu buorrin .
Bargu heive nuorra 	olbmuide , geain 	ii leat vel bearaš .
Harstada nieida Trude Murberg Spaun lei okta 15 	olbmos , geaid 	válljejedje 2600 ohccis oasseváldin reality TV-ráidui 71 grader nord .
Don mieđuštit álbmoga ovdii 	olbmuid , geat 	fitne doppe giitaleamen ja rámiideamen .
Máŋggat dán áigge 	olbmot , geat 	eai dieðe sápmelaš eallivuogi birra doarvái , gáddet ahte dákkár johttin báikkis báikái lea dušše boahtán sámiid ruohtasmeahttunvuoðas .
Son liikká lohká hárve 	olbmuid , geat 	leat ožžon bartasajiid vuorbadeamis , vuovdit daid rabas márkanis buoremus haddái .
Nuortalažžan gehččojuvvo ( Nuortalášlága 4 § 253/1995/253 ) 	olmmoš , gii 	atná iežas nuortalažžan ja son ieš dahje su vánhemiin dahje máttarvánhemiin ainjuo okta lea oahppan nuortalašgiela eatnigiellan dahje son lea dakkár olbmuid maŋisboahtti .
Anarâškielâ searvis leat logemat 	olbmo , geat 	ealjáruššet searvvi ovdii .
Ja dakkár 	olmmoš , gii 	čohkká ja lohká girjji , dat gal ii ráfehuhte earáid .
Dávjá lea váttis jearrat njuolga 	olbmuin , geat 	jerret veahki sosiálbálvalusas ja mánáidsuodjalusas , leat go sis psyhkalaš váttut .
Sámedikki lahttun válljejuvvojit 21 	olbmo , geat 	válggas leat ožžon eanemusat jienaid .
Olmmái dubmejuvvoge máksit gaskal 20_000 ja 40_000 ruvnno buhtadusa ja bajasčuoččaldahttima njeallji 	olbmui , geaid 	gaskkas ledje maiddái duššan olbmo maŋisbáhccit .
Dakkár čorgenbarggu lohká Britt Hjørdis Somby bidját johtui fargga ja dan bargui bidjet sierra 	olbmo , geas 	lea máhttu guorahallat SVL-N njuolggadusaid sihke našunála ja riikkaidgaskasaš njuolggadusaid ektui .
- 	Olbmot , geat 	lea vurkon alccesis ja maŋisbohttiide huksensajiid , šaddet dál luohpat veagál áigumušain , čilgestallá Nilla .
Dainna 	olbmuin , geainna 	lei merkejuvvon vuovdi , mun fitnejin muorraávdnasiid .
- Moai fertiime vel vuodjit badjelis iskát ahte leago sáhka eará skuhteris , go lei ságas ahte 	olmmoš , gii 	lei riŋgen , galggai vuordit politiijáid báikkis .
NÁITTOSBÁRRÁ : Kari ja Amund Peder vuojiheaba goappašagat beanasáhtuin 	olbmuid , geat 	hálidit vásihit luonddu eará go skuhteriin dahje sabehiiguin .
Olbmot loktet hui bures duinna fárrolaga , go don lea hui liekkis ja suohtas 	olmmoš , gii 	leat maiddái hui leaikái .
Dasa lassin ožžot 	olbmot , geat 	eai leat addán vearrodieđáhusaid , lassivearu , mii lea 15-30 proseantta .
- Gullagohten dan juo mánnán oahpes 	olbmuin , geat 	lávejedje idjadit min geahčen .
Sammallahti niehku lea sirdit ovddasvástádusa daidda nuorra , čeahpes ja movttegis 	olbmuide , geat 	dál ráhkkanit dutkin ja oahpaheaddjin .
Buoremus vuohki láhttet 	olbmuiguin , geat 	eai leat riekta ovttaoaivilis dunnja , lea humadit siiguin jierpmálaččat .
Ii leat jierpmálaš váldit oktavuođa dahje hupmat dehálaš 	olbmuiguin , geaiguin 	it leat sierra šiehtadusa dahkan .
Sámedikki áirrasin njealji jahkái ( 2008-2011 ) besset dat 21 	olbmo , geat 	leat válggain ožžon eanemus jienaid , goittotge dainna eavttuin , ahte sin joavkkus leat uhcimustá golbma áirasa sámiid ruovttuguovllu guđege gielddas , oktiibuot 12 .
Guovttejahkásaš virgeválljenproseassa maŋŋel vuordámušat eai goitge olláhuvvan , daningo Sámidiggi válljii gielladorvočálli virgái 	olbmo , geas 	ii leat sámegiela alla dási oahppu .
Son lohká maid ahte muhtin 	olbmuide , geat 	leat ožžon dieđu ahte eai oaččo šallobuhtadusa , ii leat addon guoddalanáigi .
- Juohke njealját 	olmmoš , gii 	lea jienastan Guovdageainnus , lea jienastan min listtu .
Lea várra miellagiddevaš gullat dáid dáhpáhusaid birra dakkár 	olbmos , gii 	lea váldán oasi daidda doaimmaide .
	Olbmot , geain 	lea sámi duogáš , leat dat geat buoremusat sáhttet veahkehit Sis-Finnmárkku olbmuid .
- Go media čađa oidno ahte mii gávdnot , de soaitá dat rahpat vejolašvuođaid 	olbmuide , geat 	leat vásihan illásteami , duostat váldit minguin oktavuođa , dadjá Randi Johansen Paltto sámi heahte- ja inseastaguovddážis Kárášjogas .
- Nuortalaččaid gaskavuođasge gávdnojit dakkár 	olbmot , geat 	eai leat albma láhkái oahppan suomagiela ja eai dien láhkái ipmir vuđolaččat áššiid suomagillii .
- Dohko mii fertešeimmet bastit válljet dakkár 	olbmuid , geat 	máhttet jurddašit viidát .
Ii sátni ge min birra , ii sátni ge dan birra ahte mearragáttiin ja sulluin ásse 	olbmot , geat 	maid ledje sápmelaččat .
	An Account of the Sami
Muhto dakkár 	olmmoš , gii 	lea lossat nohkkat , son gale báhcá nohkkat livvasadjái .
Ja dein 	olbmuin , geat 	orrot guhkkin eret beahcevuvddiin , eai sis leat soarvvit , masa cahkkehit dola .
Ja vuoražas lea maiddá seammálágáš noaideloddi , dat maiddá čuvoda sámiid ja borrá bierggu suonjiris dan 	olbmos , gean 	dovdá jápmit , dahje guđe goađi álgá čuvodit , de dan goađis jápmá soames olmmoš .
Ja báhppa lea álgán áhpun ja velá nubbi risttahas 	olmmoš , gii 	lea rámmátlohkki .
Ja stálut leat dat 	olbmot , geat 	leat goase olmmoš ja goase mánnelaš dahe beargalat .
Ja dát čálli dovdá dan 	olbmo , gii 	lea guovtti háve vuolgán dan čiegá roggat , ja dan namma lea A. N. Eira .
	Science texts –
oahpponeavvut eai olus leat ja eallilan 	olbmot , geat 	vel hálddašit árbevirolaš musihkkastiillaid , leat
lohkkit , 	olbmot , geat 	lohket sámegiel teavsttaid .
Dasto lea maid_nu , ahte sámi stuorrabearrašis leat mánáide eanet 	olbmot , geat 	sáhttet guoddit ovddasvástádusa bávččashálddašeamis , ii leat dušše eadni dahje áhčči .
Oalle dábálaš lea čilget ahte 	olbmot , geat 	leat dáruiduvvan , leat ieža sivalaččat dasa .
Dutkamuššii lea mu mielas maid geavatlaš ávki : sámegiela lohket dán áigge ain eanet ja eanet dakkár 	olbmot , geaidda 	sámegiella lea nubbe- dahje vierisgiella ja ná diehtu sin gaskagielas ja giela oahppamis dárbbašuvvo .
Siskkáldas fokalisašuvdnii lea mihtilmas , ahte dat dáhpáhuvvá dás ja dál , ja dat lea subjektiivvalaš ; 	olmmoš , gii 	oassálastá muitalusa
	Olmmoš , gean 	dovddut leat fokusis , identifiserejuvvo dábálaččat affektiiva infinitiivaráiddu olggobealde , ii ieš infinitiivaráiddus .
Soai eaba sáhttán áddet manin buot manai Heikii , mánáhis 	olbmui , gii 	lei juo ožžon áibbas doarvái dán eallimis .
Makkár vásáhusat leamaš dain 	olbmuin , geat 	leat
gaskavuođaid 	olbmuin , gii 	lei vuolggahan bijatdávdda .
	Olbmot , geat 	eahpidedje álgáge buorráneami fámuid ja vejolašvuođa ,
dan sáhtii árbet maiddái gii_nu olggobeale 	olmmoš , geas 	ledje erenomáš attáldagat .
Dat 	olbmot , geat 	gulle buot tyhpaide dahje
	olbmuide , geat 	buoridedje .
vuođul orru leamen nu , ahte buorideaddji lei oktasaš namuheaddji 	olbmuide , geat 	máhtte buoridit .
buohcuvuođaid ja jos doavttir ii máhte buoridit 	olbmo , giige 	ii nagot dahkat dan : Jos doavttir ii dieđe , ii
luhtte lávejedje fitnat juobe 100 olbmo vahkus ja dan lassin son oaččui 30─40 reivve beaivái 	olbmuin , geat 	
Báttiin máinnašedje moadde 	olbmo , geat 	
Sámit galge leat dat heajos 	olbmot , geaid 	suopmelaččat besse fuotnut .
Filmmas jearahallet 	olbmuid , geat 	leat šaddan
	olbmuid , geat 	eai gávnna árbevirolaš sámevuođas alcceseaset saji .
Goittotge 	olbmui , geasa 	juoigan ii leat oahpes vierru , leat váttis dulkot
Filmmas čuovvut njealji 	olbmo , geain 	leat ruohttasat Suonnjelii ja sin mátkki báikái .
( 158 ) Son váccii njuolgga , oaivi ceaggut dego 	olmmoš , gii 	diđii iežas árvvu ja
Son váccii njuolgga , oaivi ceaggut dego 	olmmoš , gii 	diđii iežas árvvu ja áiggui seailluhit
Hálidin jearahallat 	olbmuid , geaidda 	livččii juo šaddan čiekŋalut govva
Hálidin jearahallat dakkár 	olbmuid , geaid 	
	olbmo , geain 	lei sámi duogáš ja geat ásse jearahallamiid áigge fásta oaivegávpotguovllus .
jovkui gullet 	olbmot , geat 	leat heaitán geavaheamis sámegiela juogo ollásit dahje
fas gullet 	olbmot , geat 	ledje viiddidan iežaset sámegiela geavaheami .
muđuige ohcan dakkár 	olbmot , geat 	leat juo álggu álggusge eanet beroštuvvan
goit nuppi guovttis dakko , ahte sudno sogain leat 	olbmot , geat 	máhttet sámegiela juogo
	olbmot , geat 	máhtte sámegiela .
vierrogielat 	olbmo , gii 	dadjá iežas gielladáiddus seamma_láhkai .
Dat lávejit leat 	olbmot , geat 	bohtet
	olbmuiguin , geat 	máhttet sámástit .
Dat lávejedje leat dakkár eatnigielat 	olbmot , geain 	lea hui nana
Danin son hálašiige millosabbot sámegiela dakkár 	olbmuiguin , geat 	
sámegiela dakkár 	olbmuiguin , geaid 	gielladáidu lea sullii seamma dásis go sis alddáset .
sámegillii dakkár 	olbmuide , geaiguin 	sii lávejedje álo sámástit ja geaid sii dihtet máhttit
Nubbi fas geavahii dalle sámegiela ovttain dakkár 	olbmuin , geainna 	
Sii ledje seađuid ruoŧagielat 	olbmot , geain 	vuosttažat molso iežaset
Giellagassii leat ohcan dakkár 	olbmot , geat 	leat jo álggu álggusge leamaš beroštuvvan
( 57 ) Mun dárbbašan 	olbmuid , geaiguin 	háleštit ja loaktit dán máilmmes
ládje go dakkár rávvasut guovttegielat 	olbmuin , geaid 	gielat leat jo sierranan ( Bhatia-
logus ja man sáhttá generaliseret 	olbmuide , geat 	hupmet davvisámegiela eatnigiellan :
	Olbmot , geat 	ledje dál suverena vulosaččat fertešedje doalahit soahpamuša suverenain .
Muhto go politihkalaš servodat vuođđuduvvo dahje ráđđehus háliida viiddidit váldegottis , de 	olbmot , geat 	oamastit eatnama , fertejit addit lobi vai suverenitehtta sáhttá muhtin eananguvlui vuođđudit dahje viiddidit .
Fágabargi galggašii maiddái máhttit rievdadit iežas jurddašanmálliid ja - proseassaid ; son galggašii dovdat iežas ovdagáttuid ja dain beroškeahttá bastit gudnejahttit ja dohkkehit maiddái dakkár 	olbmuid , geat 	leat earáláganat go son ieš .
Fágabargi galgá maiddái birgehallat dakkár 	olbmuiguin , geaid 	duogáža son ii dovdda ja geaid searvvis son ii soaitte dovdat iežas oadjebassan ( Weaver 1999 : 222–223 ) .
Danin lea dehálaš ahte fágabargi viggá áddet 	olbmuid , geat 	geavahit su bálvalusaid , ja ahte son ohcá dieđuid sin kultuvrra birra ja váldá vuhtii ollislaš kultuvrra iešguđetlágan variánttaid go smiehttá , maid kultuvra mearkkaša ovttaskas olbmui .
Nuppelágan spiehkastat leat 	olbmot , geat 	soitet leat olgguldasat omd. giehpanaga ( 13 ) dahje vilges dáigenaga ( 19 ) , muhto maiddái siskk á ldasat dilis man sáhttá govvidit sániiguin viidnanaga ja mihcamárnaga :
( 33 ) Dán girjjis Biibbala studerema vuođđun lea buot ovddimustá Biibbala sisdoallu , oahppa ja eti [ h ] kka sihke dat 	olbmot , geaid 	eallinvásáhusaid bokte Biibbala oahpahus lea oaidnin ja dutkan láhkái .
( Kristiansen 2004 b : 39 ) ( 14 ) Dán oktavuođas leat duođaštan leat 56 	olbmo , geat 	boasttu vuođu alde leat ožžon beaiveruđaid .
’ Muhto go odne livččii leamaš joba okta 	olmmoš , geasa 	muitalit : áhččáige ii duostan , iige eadni dieđusge ipmirdivčče ’ .
Eanamihtidingirjjis lea dán guovllus okta 	olmmoš , gean 	namma lea Ole Nielsen ja su ássanbáiki lea Liidnavuonas ( LMP nr. 156 ) .
Eanamihtidingirjjis lea dán guovllus okta 	olmmoš , gean 	namma lea Ole Nielsen ja su ássanbáiki lea Liidnavuonas ( LMP nr. 156 ) .
Renberg lei iežas áiggis dovddus 	olmmoš , gii 	aktiivvalaččat geahččalii ovddidit sámiid eananvuoigatvuođaid ja gii hálai sámenissoniid skuvlema bealis .
Mii diehtit dattetge ahte stuora sisafárren siseatnamis Ivgui 1700 logus dagahii ahte guvlui ásaiduvve 	olbmot , geain 	lei earálágan suopman .
Diehtu lea máŋgga dásis ja sii , geat leat bajásšaddan muhtun kultuvrra siste dovdet ja dihtet diehttela sat eanet dan birra go dat ođđa 	olbmot , geat 	bohtet eará guovlluin ja leat eará kultuvrii čadnojuvvo .
Báikegotti 	olbmot , geat 	kursaáigodagas leat deaivvadan stu deanttaiguin , lávejit sin gielalaš progrešuvnna rámidit , ja dát movttiidahttá joatkit oahpahallat giela .
Boares siidaságaid oahppa muitala eaktun , nugo maid dahket vissis dieđakritihkalaš lahkonanvuogit , namalassii ahte sáhkasearvvi 	olbmot , geaidda 	siiddastallan gullá , galget juo álggu rájes dohkkehuvvon ja buoremus dáhtu mielde vuhtii váldon sága servvolažžan ja iešmearrideaddjin vuorusteaset .
Mii dávjá jurddašat ahte hutkáivuohta lea čadnon erenoamáš 	olbmuide , geat 	leat riegádan erenoamáš hutkás attáldagaiguin ja ahte sin barggut vulget das_go sis dušše « leaikásit » ođđa idéat .
Bharucha oaidná ahte dákkár oktavuođas lea ge hutkás ekonomiija doaba badjánan ( dahistorjjá romantihkkaáigodagas oidne dáiddára 	olmmožin , gii 	ozai ođđasa ja originála ja dáistalii konvenšuvnnaiguin ja árbevieruiguin .
Samuli Paulaharju muitalii jagis 1932 , ahte Turis ledje báhpárat ja gihppagat diev va teavsttaid , suoma- ja eanaš sámegillii , muhto son váillahii 	olbmo , gii 	livččii čohkken ja doaimmahan daid prentehussii .
Turi lei juo almmustahttán nuppi girjjis Från fjället ja jotkkii ain čállima , muhto sus váillui 	olmmoš , gii 	livččii čohkken ja doaimmahan daid prentehussii .
Vaikko girjji almmustuvvamis lea gollan čuođi jagi , de dattetge dan sisdoallu lea ain áigeguovdil 	olbmuide , geat 	beroštit sámi áššiin .
) Garra duomut ledje vuordimin duoid 	olbmuid , geat 	ledje joavkun šávihan Guovdageainnu girkobáikái 8.11.1852 ja duoguštan báhppa Hvoslefa , goddán leansmánni Buchta , giehmánni Rutha ja buolláhan su viesu .
Dát doaimmat čuhce ere noamá žit badje - 	olbmuide , geat 	ledje johtán ealuiguin friija riikkarájáid rastá Strömstada soahpamuša lobiin .
	Olmmoš , geas 	lea siskkáldas konteakstamáhttu , sáhttá oažžut čiekŋalut áddejumi sisdoalus .
	Olmmoš , gii 	sihke ádde ja hállá , hálddaša giela sihke guldaleaddjin ja hállin , ja dakkár giellamáhttu gohčoduvvo aktiiva dahje produktiiva giellamáhttun .
Lea iešalddis čielggas ahte 	olbmui , gii 	ii máhte dárogiela , sáhttá šaddat váttis áddet sámegiela mas geavahuvvo ollu dárogiella .
	Olmmoš , gii 	máhttá nuppi giela ja lea oahppan matematihka dan gillii , sáhttá viggat caggat oahpahusa ja oahppogirjjiid geavaheami sámegillii , go atná dan sihke amasin ja váttisin .
Sámegielat 	olmmoš , gii 	lea oahppan rehkenastit omd. dárogillii dahje suoma gillii , automáhtalaččat čađaha rehkenastima oahpahuvvon gillii .
Dáppe leage dábálut , ahte dákkár prošeavttain barget servošis šaddan dahje muđuid singuin bargan 	olbmot , geat 	dovdet joavkku dárbbuid ja leat válljen dutkat servošii dehálaš gažaldagaid .
Dáid muitalusaid leat muitalan sámi 	olbmot , geat 	gullet seksuála dahje sohkabealleunnitloguide ( LHBT ) dahje muđui háliidit cuvket heteronorpmaid .
Irni ja Wickman ( 2011 ( 2010 ) : 8 ) meroštallaba sohkabealleunnitloguide gullevažžan « trans- ja intersohkabealat olbmuid , ja 	olbmuid , geaid 	identitehta dahje sohkabeali ovdanbuktin ásaiduvvá guovttesohkabealleortnega vuostebeliid , nissonvuođa ja almmáivuođa , gaskii dahje olggobeallái » .
Sudno meroštallama mielde « seksuála unnitlohkui gullet lesbat , homofiillat , biseksuálat ja 	olbmot , geaid 	seksuála identifiseren ja seksuála hálut dahje geavadat eai rádjašuva heteroseksuálavuhtii » .
Ovttaskas olbmuid eallingeardemuitalusaiguin dat čalmmustahttá 	olbmuid , geat 	leat orron jienajávohaga dahje geaid norpmain spiehkkaseaddji seksualitehta lea šiitojuvvon oppa gávdnotge sámeservodagain .
Ávžžuhan girjji pedagogihkkastudeanttaide , skuvllaid ja alitoahpu oahpaheddjiide , dutkiide ja eará 	olbmuide , geat 	barget eamiálbmogiid oahpahusáššiiguin .
