

    Davvisámi teavsttat Julevsámi teavsttat Lullisámi teavsttat Anársámi teavsttat Nuortalaš teavsttat Fler 

0
 

    Davvisámi|Norsk|Suomeksi|English

Čujuhit Korpii
10 válljejuvvon čoakkáldaga (buot) — 21,11M/21,11M sáni

    Oktageardán ohcan
    Viiddiduvvon ohcan
    CQP ohcan
    Buohtastahttin

Dálá oktageardánis ohcan CQP:n:

[word = "" %c]

Dálá viiddiduvvon ohcan CQP:n:

[]

Dievaslaš CQP-ohcan:
Viečča CQP-čilgehusaid
KWIC:

    KWIC
    Statistihkka

Boađus: 49
					
Cealkkačájeheapmi
	Aššu –
Dat gonagasnieida ii 	oskkildan 	atnit eará sajis dan suorbmasa go njálmmis oađidettiin ja siskkimus lummas .
– Itgo 	oskkil 	munnje veaháš duhpaha , dassážii go min skiippat bohtet ruoktot ?
	Avvir –
Son lohká Trine ( 6 ) , gii dál álgá skuvlii , galgá stuorraoappá Kristine ( 11 ) čuovvut skuvlii , jus ii lea vejolaš , de doalvu son mánáid skuvlii , go ii 	oskkil 	guđa-jahkásačča okto mannat .
Danne eai 	oskkil 	midjiide eanet ovddasvástádusa ja evttohit garra lága .
Orron gávpogis ja gánddaguoktá ean 	oskkildan 	isidiin guođđit okto ruoktot go manaime gávppašit , balaime sudno gomihit dálu dan botta .
Báikkálaš aviisa lea maid muitalan ahte dorvoohcciide illá 	oskkildit 	báŋkokontto ja báŋkokoartta .
Son lohká Trine ( 6 ) , gii dál álgá skuvlii , galgá stuorraoappá Kristine ( 11 ) čuovvut skuvlii , jus ii lea vejolaš , de doalvu son mánáid skuvlii , go ii 	oskkil 	guđa-jahkásačča okto mannat .
Dát ii leat álkes bargu , muhto go jienasteaddjit leat addán midjiide ná stuora luohttevašvuođa ja 	oskkildan 	midjiide ovddasvástádusa sámepolitihka fievrredit boahtte njeallje jagi – de diehttelasat mii áigut bargat buot maid mii nagodit duhtadahtiide din .
Giittán buohkaid geat leat jienastan NSR , ja dakko bokte čájehan ahte 	oskkildit 	min jođihit Sámedikki sámi servodahkii buorrin .
Čoahkkimis bođii maid ovdan olbmuid luohtehahttivuohta mánáidsuodjalanossodahkii , ahte olbmot 	oskkildit 	sáddet fuolastuvvan dieđu ossodahkii .
	Religion texts –
Buot lea Áhččán 	oskkildan 	munnje .
Son gohčui bálvaleddjiidis lusas ja 	oskkildii 	sidjiide opmodagas : Muhtumii son attii vihtta taleantta , muhtumii guokte ja muhtumii fas ovtta , juohkehažžii su fiehtuid ektui .
Son gii lei ožžon vihtta taleantta , buvttii vihtta taleantta lassin ja dajai : « Hearrá , don 	oskkildit 	munnje vihtta taleantta ; gea , mun lean dinen vihtta vel .
» Maiddái son gii lei ožžon guokte taleantta , bođii ja dajai : « Hearrá , don 	oskkildit 	munnje guokte taleantta ; gea , mun lean dinen guokte vel .
Buot lea Áhččán 	oskkildan 	munnje .
Jos dii ehpet leat oskkáldasat ruđain , maidda lea čadnon vearrivuohta , geat dalle 	oskkildit 	didjiide duohta riggodagaid ?
» Dán son vástidii , vai dat sátni ollašuvašii maid son lei cealkán : « Mun in leat massán ovttage sis geaid don leat 	oskkildan 	munnje .
Lea čielggas ahte dii lehpet Kristusa girji man Ipmil lea 	oskkildan 	midjiide čállit .
Muhto buot dát boahtá Ipmilis guhte soabahii min iežainis Kristusis ja 	oskkildii 	midjiide soabahusa bálvalusa .
Kristusis Ipmil soabahii máilmmi iežainis , ii ge son logahallan sidjiide sin rihkkumiid ; midjiide son 	oskkildii 	sága dan soabahusa birra .
Dán gohččuma , bárdnán Timoteus , mun 	oskkildan 	dutnje daid profehtalaš sániid mielde mat oktii celkojuvvojedje du badjelii , vai don daiguin soađašit buori soađi oskkuin ja buriin oamedovdduin .
	Oskkil 	dan maid don leat gullán mus ollu duođašteddjiid gullut , luohtehahtti olbmuide geat máhttet oahpahit earáid .
Potifar ásahii su iežas dállodoallin ja 	oskkildii 	su háldui buot opmodagas .
” Muhto Jovsset biehttalii ja dajai sutnje : “ Mu isit ii šat beroš fuolahit mastege mii dálus lea , muhto lea 	oskkildan 	mu háldui buot maid oamasta .
Potifar ásahii su iežas dállodoallin ja 	oskkildii 	su háldui buot opmodagas .
Muhto Jovsset biehttalii ja dajai sutnje : “ Mu isit ii šat beroš fuolahit mastege mii dálus lea , muhto lea 	oskkildan 	mu háldui buot maid oamasta .
Dovddastehkot dan dihte suttuideamet ja velggiideamet ja mannot roahkkatvuođain Ipmila ovdii 	oskkildeamin 	su fápmui ja árbmui .
	Non-fiction texts –
olbmuid gaskka eliime njeallje jagi ja 	oskkildan 	velge roahkka lohkat
Mii áigut nu bures go vejolaš vuhtii váldit dan maid don leat 	oskkildan 	midjiide muitalit .
Munnje 	oskkildii 	ahte skuvlla álgojagit leamašan viehka lossadat .
Ean fidnen sáimma njuolgat ovdalgo lei jo áibbas sevdnjodan , ja munno albmás lei jo nu bastelis jietna doppe gáttis ahte ean 	oskkildan 	suhkat su viežžamen .
	Fiction texts –
He aika lei 	oskkildan 	gi ehtačállosa olggosaddimii guoskevaš praktihkalaš áššiid dikšuma báhpaguoktái .
Áinnas idjii son ii 	oskkildan 	guođđit boares olbmo okto .
Skuvlla stivra lei 	oskkildan 	álbmotskuvlla dálualbmá vásttolaš barggu sutnje dušše danin , go su dovde guovllus siivos almmájin ja danin heivii bures diekkár bargui .
Issát lei 	oskkildan 	ávvumállásiid lágideami Birggeha bargun .
Das gávdnojedje áššit , mat ledje buohkaid dieđus , ja dego lassin ártegis geažideamit , maid ii oktage livčče ii heađisge 	oskkildan 	jitnosii ovdanbuktit .
Vai 	oskkildan 	fas buktit dan bumbbá dása iežan lusa .
Erenoamáš diđolaš dás lei Heaika , gii čuovui dáhpáhusaid sihke árbbolažžan ja seammás olggobealeolmmožin ja danin 	oskkildii 	rehálaččat guorahallat dánge ášši , go mearkkui bajás guovllu olbmuid eallima .
Soai leigga šaddan vuđolaččat ráhkkanit , ovdalgo 	oskkildeigga 	čatnat iežaska diekkár stuorra fidnui .
Mu sissu diehtá maid sámi olmmoš lea eallilan go lea buriid jáhkkán ja go lea meaddán 	oskkildit 	iežas dáččaservvodahkii ― mas lea fábmu ja vierrása oaidnu .
Son nappo 	oskkildii 	guođđit iežas uvssa rabas , dallege go vulggii gilis fitnat .
	Min Aigi –
Sávzzaboanda Margit Mathiesen Lavttejogas Porsáŋggus eret , muitala ahte sii eai leat vuos 	oskkildan 	luoitit sávzzaid meahccái , go geassi lea nu maŋŋonan ja danne ii gávdno doarvái guohtun .
Stuora luohttevašvuođain mii 	oskkildit 	eallima ja dearvvašvuođamet dearvvašvuođaásahusaide .
Maiddái Norgga Boazosápmelaččaid Riikasearvi moaitá ministara go ii áiggo 	oskkildit 	boazodollui eambo iešstivrema .
Ii 	oskkil 	boazodollui iešstivrema
- Eai oro boazodoalloeiseválddit ja eanadoalloministtar luohttimin boazodollui , go eai 	oskkil 	ealáhussii eambo iešstivrejumi , čilge NBR jođiheaddji Iskon Máhte Áslat , Aslak J Eira .
Eai oro 	oskkildeamen 	boazodolliid stivret
Su mielas ii leat mánáidsuodjalus atnimin bearraša luohtehahttin go eai 	oskkil 	máná berraša háldui .
Orui njuolga imaš go sápmelaččat 	oskkildedje 	doallat nie stuorra ja deŧalaš dáhpáhusa dušše sámegillii .
