Boađus: 178

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Sii gođđe 	ránuid 	máid sihke mearra- ja duottarsápmelaččat geavahedje .
Ovdamearkka dihte leat 2009:s addojuvvon 	Ránu 	ja Hápmira suohkaniidda dán lágan rávvagat gielddaid sámegiela nama hárrái ja geaidnonamaide Deanu_gielddas .
Lullisámi báikkit lea bieđgguid stuorra guovllus davvin 	Ránu 	rájes gitta máttás Femundena rádjai .
Lullisámi báikkit lea bieđgguid stuorra guovllus davvin 	Ránu 	rájes gitta máttás Femundena rádjai .
Lullisámi báikkit lea bieđgguid stuorra guovllus davvin 	Ránu 	rájes gitta máttás Femundena rádjai .
Ovdamearkka dihte leat 2009:s addojuvvon 	Ránu 	ja Hápmira suohkaniidda dán lágan rávvagat gielddaid sámegiela nama hárrái ja geaidnonamaide Deanu_gielddas .
Lullisámi báikkit lea bieđgguid stuorra guovllus davvin 	Ránu 	rájes gitta máttás Femundena rádjai .
Ovdamearkka dihte leat 2009:s addojuvvon 	Ránu 	ja Hápmira suohkaniidda dán lágan rávvagat gielddaid sámegiela nama hárrái ja geaidnonamaide Deanu_gielddas .
Ovdal márkaniid fertejedje sihke mánát ja rávesolbmot goarrut , gođđit fáhcaid ja 	ránuid 	.
Rátnogođđin lei deaŧalaš oassi lotnolasdoalus , ja 	ránut 	ledje mávssolaš lonuhangálvun .
Badjeolbmuiguin sii lonuhedje fáhcaid , 	ránuid 	ja iežá gálvvuid ja ožžo bohcconáhki gállogiidda ja bohccoguolggaid boalstariidda .
Ullus nissonat gođđe biktasiid ja 	ránuid 	.
Álggos gal ledje 	ránut 	gávdnin goađis dáhje lávus .
	Ránut 	liggejedje bures maid reagas jus eai lean roavggut .
Badjeolbmot atne 	ránuid 	loavddan .
	Ránus 	lea álo leamaš buorre haddi , ja go olbmuin ledje buot ávdnasat dáppe Gáivuonas , de šattai buorre dienas .
Ii lean šat nu álki vuovdit 	ránuid 	, nu ahte soađi maŋŋil máŋggas heite ránuid gođđimis .
Ii lean šat nu álki vuovdit ránuid , nu ahte soađi maŋŋil máŋggas heite 	ránuid 	gođđimis .
Muhto go Martha Hoffmann dáppe oastigođii 	ránuid 	maid son vuvddii Oarje-Norgii , sihke museaide ja olbmuide , de šattai fas gánnáhahtti gođđit ránuid .
Muhto go Martha Hoffmann dáppe oastigođii ránuid maid son vuvddii Oarje-Norgii , sihke museaide ja olbmuide , de šattai fas gánnáhahtti gođđit 	ránuid 	.
Dán áigge heaŋgá 	rátnu 	čikŋan seainnis máŋgga siiddas .
Ja 	rátnu 	lea maid dábálaš headjaskeaŋka .
Dahkkit , mat lasihit Nuortalaččaid dehálaš searvvušvuođa , leat ee. teadjakultuvra , árbevirolaš stohkosat , nuortalaškátrilladánsa , bearralherven , veaddeduojit ja 	ránu 	gođđin
• gáret ulluid , batnit snáldduin , gođđit 	ránu 	
NSR doarju ja áigu čuovvulit mearrádusa 	Rátnu 	gielddastivrras áššis 25/99/25 , Norlándda fylkkadikkis áššis 39-40/99/39-40 , Norlándda fylkkamánni 10.05.99 cealkámuša ja Boazodoallohálddašeami 29.04.99 cealkámuša .
NSR doarju ja áigu čuovvulit mearrádusa 	Rátnu 	gielddastivrras áššis 25/99/25 , Norlándda fylkkadikkis áššis 39-40/99/39-40 , Norlándda fylkkamánni 10.05.99 cealkámuša ja Boazodoallohálddašeami 29.04.99 cealkámuša .
Sámediggeráđđi lea čađahan álbmotčoahkkimiid Sámi_vuoigatvuođalávdegotti ja Riddoguolástuslávdegotti čuovvolemiid oktavuođas 01.-04.03.10 Evenášis , Divttasvuonas , 	Ránus 	ja Báidáris .
Sámediggeráđđi lea lágidan álbmotčoahkkimiid Sámi_vuoigatvuođalávdegotti ja Riddoguolástuslávdegotti čuovvolemiid birra 01-04.03.10 Evenášis , Divttasvuonas , 	Ránus 	ja Báidáris .
Ovdamearkka dihte lei hui dábálaš ahte boazodoallit lonuhedje bohccobierggu verddiideasetguin ja ožžo sadjái 	ránuid 	maid bidje goahteloavdaga ala lávus .
Dát lea dakkár jurddašeapmi mii sáhttá soahpat dainna eanaeaiggátrievttálaš guorahallamiin maid Sámi_vuoigatvuođalávdegoddi II čađahii 	Ránus 	( geahča NOU 2007:14 , V oasi ) , ja man loahppacealkka lea ahte Stáhta ii sáhte duođaštit su oamastanvuoigatvuođa stuorra osiide Ránu várre- ja meahcceguovlluin .
Dát lea dakkár jurddašeapmi mii sáhttá soahpat dainna eanaeaiggátrievttálaš guorahallamiin maid Sámi_vuoigatvuođalávdegoddi II čađahii Ránus ( geahča NOU 2007:14 , V oasi ) , ja man loahppacealkka lea ahte Stáhta ii sáhte duođaštit su oamastanvuoigatvuođa stuorra osiide 	Ránu 	várre- ja meahcceguovlluin .
Mátkái vuolggedettiin omd. ráidduin gerresis dahje sanis , 	rátnui 	lei buorre giesastit lieggasii vaikkeba smávva mánáid .
	Ránu 	árbevirolaš ivnnit leat vielgat , čáhppat ja ruoksat .
Dán áigge dát nuortalaččaid árbevirolaš 	rátnu 	geavahuvvo eanaš seaidnerátnun .
Ovdamearkka dihte leat 2009:s addojuvvon 	Ránu 	ja Hápmira suohkaniidda dán lágan rávvagat gielddaid sámegiela nama hárrái ja geaidnonamaide Deanu_gielddas .
plána poláragierdoguovddáža Tempelhøyden várás 	Ránu 	suohkanis , danne vai álggahuvvo dakkár sámi kulturmuittuid sihkkarastin , mat leat áitojuvvon urrahuksemiid geažil , ja danne vai láhčit iešguđet kulturmuitobáikkiid Sáltoduoddaris .
	Aššu –
Šlivgejin dušše 	ránu 	iežan ala , ii lean ge dárbu eanet go lei juo geassebáhkka .
Rohttejin 	ránu 	oaivvi badjel vai oaččun nahkáriid dan čuvges geasseija .
Dallebat dat olmmoš loktestii mu 	ránu 	ja fas luoitilii dan !
Doppe leat sii fitnan dávvirvuorkkás , Olmmáivákkis gullame mearrasápmelaččaid birra , oaidnán movt 	ránu 	gođđet , návehis ja mearrabivddus .
Du mánnávuođa 	ránu 	bihtá !
Go don ledjet mánná , de it dárbbášan go guoskkehit 	rátnui 	, de nohket ...
Son čuoččaha siivvut ja viežžá 	ránu 	nuppi lanjas mainna gokčá gáimmis .
Meassuin sáhttá oastit juovlahearvvaid , láhtteránuid , ullobáiddiid , fáhcaid , 	ránuid 	ja ollu eará .
Idja lebbii čáhppes 	ránu 	vári badjel , ja Gugán nai dovdagođii ahte šattai veaháš issoras .
Go lea dálki , lea buoremus 	ránu 	vuollái čákŋat nu ahte ii oidnoge .
ØYVIND HIRSTI : Lea čuoigan 900 km 	Ránus 	Detnui .
Čuoigga 	Ránus 	Detnui
De fáhkkestaga guolddustii , ii dušše veaháš , muhto nu garrasit , ahte in oaidnán šat maidege , muitala olmmái , gii lea čuoigan 	Ránus 	( Rana ) Detnui .
Olmmoš ferte leat oalle nággár , go vuolgá čuoigat 900 gilomehtera 	Ránus 	Detnui , muhto nággár son gal leage álo leamaš , 66 jahkásaš Øyvind Hirsti .
De fárrejin Narvihkii , ja 1970:is 	Rátnui 	, muitala penšunista Øyvind Hirsti , gii lea leamaš redaktøra Rana Blad áviissas 21 jagi .
Son vulggii 	Ránus 	njukčamánu 28. beaivvi , ja leage mánu juo vánddardan ja orron luonddus .
	Avvir –
Rukses 	rátnu 	lei lebbejuvvon , ruostibuolaš ja beaivvádat , muhto fárru ii dihtto ...
Giehtaduodji lei okta váldoealáhusain Davvi-Romssas , nu go ovdamearkka dihte Olmmáivákki rátnu ( Gođđojuvvon árbevirolaš 	ránut 	maid ráhkadit Olmmáivákkis Gáivuonas , doaimm. mearkkašupmi ) .
Das moaddelogi jagi áigi de buvttii ieš Badje-Siebii iežas gođđon 	ránu 	.
Logai munnje dat gullá Siebii , dainna go doppe leat dat sávzzát vázzán ja guhton , dain son lea ieš ullu beaskidan , botnán láiggi ja gođđán 	ránu 	.
Giehtaduodji lei okta váldoealáhusain Davvi-Romssas , nu go ovdamearkka dihte Olmmáivákki rátnu ( Gođđojuvvon árbevirolaš 	ránut 	maid ráhkadit Olmmáivákkis Gáivuonas , doaimm. mearkkašupmi ) .
Rukses 	rátnu 	lei lebbejuvvon , ruostibuolaš ja beaivvádat , muhto fárru ii dihtto ...
Guovtti 	ránu 	nalde
Máŋggageavahusvisttis leat guokte 	ránu 	man nalde heibot , ja gilvvut bistet olles beaivvi .
Su 	rátnu 	beasai vuosttaš ohcamis fárrui beakkán čájáhussii jo máŋgalogi jagi dassái .
Guhká son gođii 	ránuid 	main sápmelaš motiivvat ledje guovddážis ovdal_go dolkkai .
	Ránuid 	gođđin lea oainnat hui áddjás bargu .
Iŋggás leat ollu 	ránut 	, grafihkka ja njuohtamat vuordimin gehččiid .
Dán bálgá gohčodedje 	rátnun 	.
Olusat gárdo njoammilgiela rastá 	rátnu 	vai fidnejit váras bierggu .
Finnmárkku ja Romssa fylkkas vulos 	Ránu 	
Sáltoduoddaris ja 	Ránus 	seamma áigodagas leat vuddjon 280 ealgga ja 458 bohcco , čájehit Ruovdemáđiidoaimmahaga logut .
Hivssegis lea rukses 	rátnu 	, vilges áidi ja vákta olggobealde ja siste gávdná buori čuovgga , dipma hivssetbáhpára , njálggahájat vuoidasa ja vuoktabuktagiid .
Duoid joavdelasaid dihte lean máŋga beaivvi seavdnjadasas veallát šaddan 	ránu 	vuolde .
Doamihin velledit ja rohttejin vel 	ránu 	ala nu ahte dušše njunnegeahči oidnodii ránu vuolde .
Doamihin velledit ja rohttejin vel ránu ala nu ahte dušše njunnegeahči oidnodii 	ránu 	vuolde .
Ledjen fas doamihan suffái 	ránu 	vuollái dahkaluddat ahte lean ain vuoimmeheapme .
Dát dálvi šaddá divrrasin 	Ránu 	suohkanii .
	Ránus 	lea erenomáš olu muohta dán dálvvi ja dat dagaha stuora goluid muohtačorgemii .
– 	Ránu 	suohkana luoddaossodagas lei guovvamánnui juo golahuvvon 3 miljovnna eanet muohtačorgemii go bušeahtas lea várrejuvvon , ja dálvi ii lean vel nohkan ge .
Dál várra eat suitte nu olu asfáltta oastit geasset , dadjá 	Ránu 	suohkana luoddaossodaga jođiheaddji , Tor Arne Morken , Rana Blad aviisii .
Dát ealga lea orron viessogaskkaid Skonseng stašuvnna lahka 	Ránus 	dán dálvvi .
	Ránus 	imaštallet ealgabivdit geaiguin Ávvir leat hupman , manne ii sáhte baicca dálkasiin nohkkadit ealggaid ja de doalvut guhkás eret gávpogis , dan sadjái go báhčit .
Almmolaš muohtamihtideapmi 	Ránu 	girdihápmanis , 41 mehtera meara bajábeale , čájeha ahte alimus muohtadássi lei badjelaš mehtera guovvamánus .
Dan guovtti válgabiirres leat jienasteaddjit 	Ránus 	lulás main guovlluin šaddet vuordit dassái go poasta joavdá jienaiguin lohkanbáikái .
Ii dieđusge álbma lávu , muhto 	ránuiguin 	ráhkadat lávu ja de sáhtát stoahkat don leat meahcis .
Ledjen fas doamihan suffái 	ránu 	vuollái dahkaluddat ahte lean ain vuoimmeheapme .
Suoinnit lávejit buorit lihttevuđđui , bábir ja 	ránut 	njusket eai ge anit dasa .
Bija áinnas 	ránu 	dahje sihkaldaga sisa , ja goikat bussá jus lea njuoskan .
Čalmmustahttet 	Rátnu 	sámi historjjá
Mearrasámit gođđe 	ránuid 	maid badjeolbmot atne bealljegoahtái .
Dárbbašehpet : 1 	ránu 	dahje lášmmohallanmadrássa juohke jovkui .
	Rátnu 	lea prinsa Aladdina dahje prinseassa Jasmina « magihkalaš rátnu » mii máhkaš máhttá ieš johtit .
Rátnu lea prinsa Aladdina dahje prinseassa Jasmina « magihkalaš 	rátnu 	» mii máhkaš máhttá ieš johtit .
Juohke joavkkus galgá leat 	rátnu 	dahje lášmmohallanmadrássa .
Okta mánná válljejuvvon « vuoigŋan » gii máhttá addit magihkalaš 	ránuide 	.
Dat gii lea válljejuvvon prinsan // prinseassan galgá čohkkedit 	ránu 	ala .
Go « vuoigŋa » čurve : – 	Rátnu 	johtá !
, de álget dat eará mánát geassit 	ránu 	man alde prinsa // prinseassa čohkká .
	Ránu 	vuollái go dál fas ruskkaid bijat ?
Lean gođđán 	ránu 	dassážii_go unnoraš ilbmá!Vuoi !
Diet lea álgu fearánii man dihte mun čuovvovaš beivviid šadden máŋga beaivvi seavdnjadasas veallát , 	ráno 	vuolde .
Vuoi rávki , go lea vajálduhttán 	ránuid 	savdnjit , jáhkán mun álggán dainna dál …
Mearrasámit gođđe 	ránuid 	maid badjeolbmot atne bealljegoahtái .
Báhtareaddjiveahkki juohká earret_eará biktasiid , 	ránuid 	ja gássaommaniid báhtareddjiide dáin guovlluin : Syria , Irak , Libanon , Jordan , Afghanistan ja Pakistan .
Ruđain ostojit dálvebiktasat , 	ránut 	ja gássaommanat báhtareddjiide Syrias , Irakas , Libanonas , Jordan , Afghanistánas ja Pakistánas vai birgejit dálvvi badjel .
Lea ráhkaduvvon boares 	ránus 	ja biebmobázahusain .
	Non-fiction texts –
Jábmi sáhtte maid geassit gággása , 	ránu 	, duolji dahje náhki sisa .
Rohttejin 	ránu 	oaivvi ' badjel ' vai oaččun nahkáriid .
Dán 	ránu 	lea gođđán lahkkálagaid .
dan vuogas lohkančiega mas leat sámegiel mánáidgirjjit ja doppe leat 	rátnu 	mii lea gođđojuvvon sámi árbevieru
Kurssain oahpahedje gođđit 	ránuid 	, gággásiid ja gieđaiguin gođđon dujiid sámedujiid lassin .
Doppe sii ohppe duddjot maiddái suopmelaš dujiid , ohppe gođđit 	ránuid 	.
Gámagoarruma ledje oahppan ruovttus , muhto " kansanopistos oahpaimet čuoldit ja gođđit 	ránuid 	" ( N2e ) .
Anáris duodjesearvvis lea gávppi oktavuođas bádji , gos sáhttá fitnat gođđimin 	ránuid 	.
Go mii boahtit sisa ásodahkii , gos Sigmund Steenbuch orru ovttas eamidiinnis , Elsiin , vuosttaš diŋggaid gaskkas maid mii oaidnit lea 	rátnu 	mii heaŋgá seainnis .
Duoddara olbmuin lei biergu , meara olbmuin lei fas guolli , máŋggalágán náhkit , guollevuodja ja ránut , čuldojuvvon 	ránut 	mat ledje suodjin siseatnama dálvebuollašiin .
Doppe ii lean nu buorre dilli priváhta eallimii , álggus ledje dušše 	ránut 	bearrašiid gaskkas .
Ieš gal čákŋen 	ránu 	vuollái vai guovssahasat eai sáhttán mu gitta váldit .
Sis ii lean earágo 	rátnu 	man vuolde ođđe , lei hui čoaskkis .
Soai jearahallaba moatti informántta 	ránuid 	birra , ja dalle muitaluvvo stuora oassi dárrui .
Dat lávejedje lonuhit fáhca i guo i mi ja 	ránu 	i guo i me ja dákkárii guo i me .
Ánná lei maid čeahpes duojár , ja govas oaidnit su gođđimin 	ránu 	.
	Fiction texts –
Govas lea logi-jahkásaš gánda čuoldimin 	ránu 	Indias .
Skohttasa gokčá 	rátnu 	, man eadni loktesta ja máhccugoahtá .
– Máilmmi uhcimus heakkalaččat gođđigohtet eallima girjás 	ránu 	ja dahket dan oppalohkái vejolažžan .
Son rohttii sealggabealde seamma ivnnát 	ránu 	go dan bovnnas lei gosa eallit jávkkehe .
Olmmái loktii 	ránu 	ja lebbii dan buohkaid badjel .
Olmmái gii lei lebben 	ránu 	sin badjel , lei fas rohtten dan eret .
– Manne son dien vilges 	ránu 	leat heŋgen ?
– Mat diet leat 	ránuid 	maid lehpet heŋgen fatnasiidda ?
	ránus 	hakso gožu hádja
veallán goađis 	ránu 	vuolde
lean geassán 	ránu 	gitta njunevuollái
dál heaŋgá ruškes 	rátnu 	návsttos
	Min Aigi –
Dasa lassin sáhtii vuoitit earret_eará ruđaid , videokámera ja Olmmáivákki 	ránu 	.
Son čájeha suohtasis gova , muhtinlágan 	rátnu 	masa leat sákkastuvvon dávttit .
Muittán ahte ohppen álggos gággása gođđit , muhto dál gođán 	ránuid 	, láhtteránuid , fáhcaid ja liinniid .
Dál han son beassá dušše bálkestit sávzzas ala 	ránu 	amas goallut .
Áidna maid eaiggáduššet leat biktasat mat leat badjelis ja vel 	rátnu 	.
90-logu gaskamuttus gáibidedje eurohpalaš rátnooastit ahte mánát eai galgan leat ráhkadan dáid 	ránuid 	maid sii ostet .
– Dain bearrašiin šaddet mánát ruovttus gođđit ja bassat 	ránuid 	dan sadjái go fabrihkas dahkat dan , ILO ovddasteaddji Amatya šálloša .
Dain ledje 	ránut 	, roavggut ja duoljit mielde , ja fertejedje láhtis oađđit .
Son álggii 	ránuiguin 	bargat máddin go váillahišgođii duddjot .
Muhto lohká alddes mášohis luonddu , ja go ádjánii nu guhká ovttain 	ránuin 	, de álggii maid grafihkain .
Vuosttaš geardde go fuopmái 	ránuid 	duddjot lei Oslo beakkán čakčačájáhusas .
Gávttehasat ja heasttat oidnojit sihke 	ránuiguin 	ja govaiguin .
Dán čájáhusas leat 	ránut 	ja govat nu gohčoduvvon collage-teknihkkanin ráhkaduvon .
Sámedikki bargit lebbejedje rukses 	ránu 	minuvttaid ovdalaš go Gonagaspárra bođii .
Rukses 	rátnu 	lea lebbejuvvon .
Allagaslaš guoktá dearvvaheaba Sámedikki presideantta Sven-Roald Nystø , ovdalgo vázzileaba rukses 	ránu 	ráigge álbmoga ilu ja sámi leavggaid vásihit .
Sámedikki hálddahus leabbu rukses 	ránu 	.
Vietnámas leat 62 iešguđetge unnitloguálbmoga , ja dán čájáhusas beasat oaidnit vihtta unnitloguálbmogiid gávttiid , biktasiid , silbbaid , láirelihtiid ja bronsagáriid , 	ránuid 	ja vuoiŋŋalašvuođa áđaid Šamanismmas ja Buddhismmas .
Leat duojit nugo niibbit , náhppit , boahkánat , 	ránut 	ja čiŋat .
Čábbát ja jegolaččat leat sii dohkkehan ahte Jagland ja Ingalill Olsen leaba duvdán ášši 	ránu 	vuollái .
Eva Jeanette čuožžu gasku láhtti čáhppes 	ránu 	nalde njeallje jurylahttu ovddabealde , geat oidnojit ain čállime juoidá báhpirii .
– Mii dárbbašeimmet guđetguimmiid , sii hálidedje bierggu ja mii ges gággása ja 	ránuid 	.
SYMBOLALAŠ HÁPMI : 	Rátnu 	lea ráhkaduvvon dánskka sisafárrenministara kantuvrahámi vuođul .
	Rátnu 	guoddá muitalusa ovtta eallima birra .
Sus lea mielde 	rátnu 	mii muitala historjjá dáiddára Asif Mufeed birra , guhte bággejuvvui báhtarit Afghanistánas ja ohcat dorvvu Danmárkkus .
Soai ráhkadeigga 	ránu 	ovttas Egetæpperiin Herningas .
Sonjasdotter ii dieđe gosa ministtar lea bidjan 	ránu 	.
Seammaládje go dorvoohcciin , de ii leat 	ránus 	ge fásta báiki , nappo lea šaddan girdirátnun .
Ánná lei maid čeahpes duojár , ja govas oaidnit su gođđimin 	ránu 	.
dehálaš eallinláibi , ja dát nisu lea mánnávuođa rájes čuol dán 	ránuid 	.
Aiddo gellojuvvon messegis ráhkaduvvon oasit báitet beaivvážis ja lahttid leat assás luffel 	ránut 	.
Dovddus Norgga govvagođđi Brit Fuglevaag čájeha 18 stuora 	ránu 	golggotmánu 1._-_23. beivviid Fylkkadáiddamuseas Murmánsk k a guovddážis .
Muđui son orru ja bargá Pariissas ja Oslos , ja doppe son gođđá govahallamiid alla almmis , geažehis ábis ja Várjjaga čuovggas stuora 	ránuide 	.
- Muital olbmuide ahte mayain ii leat biebmu , buhtes čáhci , eaige 	ránut 	.
Son lohká vuosttaš heahtái dárbbašit 50.000 ruvnno oastin dihtii biepmu , čázi ja 	ránuid 	.
LÁIDESTII : Ovddit Sámedikkepresideanta Sven R. Nystø lá idestii Gonagasa rukses 	ránu 	mielde go viđát áigodat álggahuvvui .
Go gerget , de gárvodastet ja rájastit 	ránuid 	LHL-horstasehkkii ja čoagganit olgofeaskárii háleštit .
- Ieš lean 	Rátnu 	guovllus , Hemnesberggas eret .
Movt dál de leaš : Muohta gokčá , dego vilges , buhtis 	rátnu 	, ja olles máilbmi čuvggoda .
Son guoddá su salas ja lea gokčan 	ránu 	vuollái .
Porsáŋggus ja Billávuonas bohte duoddariid duohken golmma-njealljelot vuodjenlástta olbmot , muhtimin logemat heastavuoddjit maŋŋálagai ja bukte vuoddagiid , boahkkaniid , roavgguid ja 	ránuid 	, váhccaid ja gággásiid , muhtimin maid mearaguoli ja mearaguol ´vuoja .
Máksá kr 1000 Váldde mielde yogavuloža , 	ránu 	, kohpa .
	Science texts –
Velohallat ( INF ) beaivvi 	ránu 	vuolde , guldalit ( INF ) musihka ja niegadallat ( INF ) iđigis gitta eahkedii .
Velohallat beaivvi 	ránu 	vuolde , guldalit musihka ja niegadallat iđigis gitta eahkedii .
Daid komplemeantan leat eanáš iešguđetlágan substantiivvat , sihke appellatiivvat ja proprrat , sihke ovttaidlogus ja máŋggaidlogus ( omd. Badje-Geavgŋá ráigge , rukses 	ránu 	ráigge , bálgáid ráigge ) .
( 9 ) Nohkadeimmet fi lttiin ja 	ránuin 	duolji nalde guolgabolsttar oaivve vuolde .
Soai jearahallaba moatti informántta 	ránuid 	birra , ja dalle muitaluvvo stuora

