[lemma = ".*reahka" & msd = ".*Com.*"]

Boađus: 66

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Máđiráigge vudje heasttain ja 	reagain 	, herggiin ja geresiin ja dálvemáđijat manne jekkiid ja jávrriid rastá , ja ledje dihkkáduvvon .
Sii bibmet ja dápmet ja vudjet maid 	reagain 	.
Sii bibmet ja dápmet ja vudjet maid 	reagain 	.
Sii bibmet ja dápmet ja vudjet maid 	reagain 	.
Sii bibmet ja dápmet ja vudjet maid 	reagain 	.
Sii bibmet ja dápmet ja vudjet maid 	reagain 	.
	Aššu –
Dievddut 	reagain 	
Nissonat 	reagain 	
	Avvir –
« Rusko » lea dat heargi mii ruohtai 	reagain 	máilmmiolahusáigái Márjjábeivviid Heahtás Suomas .
Easka go de skohternjunni ihtá skálvvi nurkke birra de oidno ahte dat gusto lea 	reagain 	geaseheamen biilaráđu , mas eai leat ba juvllat ge .
Guttormsen lohká lea lobálaš dákkár 	reagain 	go skohtereagaide eai leat njuolggadusat .
Earret dan ahte skohter ii oaččo vuodjit 	reagain 	oktan olbmuiguin johtileabbu go 30 km // d , vaikko mopedbiila leaktu oažžu leat 45 km // d. Guoros reagain gal oažžu sihkuhit 50 km // d ja almmá reaga gitta 70 km // d , muittuha seammás Guttormsen giđđavuoddjiid .
Earret dan ahte skohter ii oaččo vuodjit reagain oktan olbmuiguin johtileabbu go 30 km // d , vaikko mopedbiila leaktu oažžu leat 45 km // d. Guoros 	reagain 	gal oažžu sihkuhit 50 km // d ja almmá reaga gitta 70 km // d , muittuha seammás Guttormsen giđđavuoddjiid .
Go vuolgga lahkonii , de láidiiga hearggi vuolggasadjái , Gullik Hansen vihkkii iežas oktan 	reagain 	ja deaddu lei 90 kg nu mo juo galgá ge .
Čuolastan beatnagiid Soai soabaiga bidjat skohtera oktan 	reagain 	bohccuid ja máđii gaskii .
Eira lohká sin šiehttán ahte son vuodjá skohtera oktan 	reagain 	bohccuid ja máđija gaskii , muhto das ii lean ávki go beatnagat manne maŋábeale reaga bohccuid lusa ja snealkugohte .
Go ollii mollii , de ruohtai oktan 	reagain 	ja vuddjiin čađa áiddi , go vuoddji ii ožžon reaga luovvanit vuojidettiin .
Dan gal divvuledje jođánit anne Balva beassá maid gilvalit seamma 	reagain 	.
Sii ledje vuolgán viežžat dálvesiivvus skohteriin ja 	reagain 	iežaset njeidon ja njáskon muoraid veahá dobbelis Savkadas gárddi , muhto eai gávdnan smáhkuge .
Ruovdejuvllat 	reagain 	son gorgŋii Roavvesavvona bokte várrái ja vujii vuos Luopmosjávrái , gos lei vejolašvuohta ijastallat gámppain ( meahccebárttain ) .
Turisttaide fállojuvvo maid vuodjin , muhto dalle 	reagain 	, dát maid lávvardaga .
	Beanareagain 	maid hutke sámit go vudje herggiin .
Go vuolgga lahkonii , de láidiiga hearggi vuolggasadjái , Gullik Hansen vihkkii iežas oktan 	reagain 	ja deaddu lei 90 kg nu mo juo galgá ge .
HUTKÁS BIEHTÁR : Deatnolaš Asle Guttormsen lea dán dálvvi luoittašeamen Idjavuonduoddaris dáinna iežas erenoamáš " 	reagain 	" .
Easka go de skohternjunni ihtá skálvvi nurkke birra de oidno ahte dat gusto lea 	reagain 	geaseheamen biilaráđu , mas eai leat ba juvllat ge .
Guttormsen lohká lea lobálaš dákkár 	reagain 	go skohtereagaide eai leat njuolggadusat .
Earret dan ahte skohter ii oaččo vuodjit 	reagain 	oktan olbmuiguin johtileabbu go 30 km // d , vaikko mopedbiila leaktu oažžu leat 45 km // d. Guoros reagain gal oažžu sihkuhit 50 km // d ja almmá reaga gitta 70 km // d , muittuha seammás Guttormsen giđđavuoddjiid .
Earret dan ahte skohter ii oaččo vuodjit reagain oktan olbmuiguin johtileabbu go 30 km // d , vaikko mopedbiila leaktu oažžu leat 45 km // d. Guoros 	reagain 	gal oažžu sihkuhit 50 km // d ja almmá reaga gitta 70 km // d , muittuha seammás Guttormsen giđđavuoddjiid .
Eira lohká sin šiehttán ahte son vuodjá skohtera oktan 	reagain 	bohccuid ja máđija gaskii , muhto das ii lean ávki go beatnagat manne maŋábeale reaga bohccuid lusa ja snealkugohte .
Soai soabaiga bidjat skohtera oktan 	reagain 	bohccuid ja máđii gaskii .
Jođus leat maid biillat jorriiguin ja skuterat 	reagaiguin 	.
Sotnabeaivve lei Anne Ravna Gaup rahpan iežas siidda sidjiide gos besse herggiin vuodjit sihke sabehiiguin ja 	reagain 	, borrat goikebierggu lávus dan_botta_go Anne Ravna Gaup muitalii boazodoalu , sámi árbevieruid ja juigosiid birra .
Juste dán fearána olis Porsáŋggus duostat čuoččuhit ahte dáid gurpon bohccuin lei olu buoret dilli go bohccuin mat 	reagain 	geasehuvvojit .
Dát áigi lea dat buoremus áigi maid oktage heargi lea nagodan ruohttat 201,12 mehtera obanassiige SHL deaddonjuolggadusaid mielde : Joar Eira Rasdal , 1000 mehtera 	reagain 	, áigi 1.22.2 .
Mannan juovllaid ledjen Oslos juovlamárkanis , Karl Johan gáhtas golmmain 	reagain 	, muitala Viddas Datter , Berit Anne Marit Hætta .
Dál áiggun oastit guokte vel , vai beasan 	reagain 	vuodjit , lohká Hege .
	Non-fiction texts –
Das ledje vel olbmot 	reagaineaset 	orrumin .
Govvá : BRP vuodjit 	reagain 	
Lei duođai somá oaidnit go buot heasttat bohte 	reagain 	ja buriid duljjiiguin , ja Issát Pedersen Varsi , Niillas A. Pedersen Varsi , Stuorra-Peđar Varsi , Jovnna Varsi , Piera Holm Varsi , Biret-Niillas Varsi ja máŋggas earát čuččodedje beaskkat badjelis suittehiiguin .
Jiekŋarávda sáhtii leat gitta 5 km vuonas olggos ja dalle fertejedje váhnemat vuodjit min dohko heasttain ja 	reagain 	.
Sus ledje máŋga beatnaga ja bijai mu beanafáktan , bessen vuodjit beatnagiiguin ja 	reagain 	.
Dálvet ii lean rabas luodda vutnii , ja mii oahppit fertiimet mannat heasttain ja 	reagain 	Riehppovuona ruggui viežžat jáffoseahkaid , mielkki ja feara_maid skuvlii .
	Fiction texts –
Soai áiguba 	ovdareagain 	buktit boaldinmuoraid dálvái .
	Law texts –
Muđui sáhttá dálvejohtolat gieddeeatnamiin heasttain ja 	reagain 	olggobealde luottage geavvat .
	Min Aigi –
– Dát lea oidnon giđđat go leat johtimin 	reagain 	ja beaivemátki sáhttá muhtimin vanihit badjel 100 kilomehterii .
Bohccot vuojehuvvojedje dássidit ja siivvodit , ja skohterat maŋis 	guorbmereagain 	.
Maŋŋelgaskabeaivvi leat heargevuodjimat , sihke sabehiiguin ja 	reagain 	.
Dál lea áigi geahččalit muhtin vugiid ja sotnabeaivvi fáddábeaivi sisttisdoallá čierastallan dáid ávdnasiin : bessodatsabehiin , geresiin , duljiin , 	reagain 	, gielkkáin , gálssohiin , bulkoriin ja njuorjjonáhkiin .
– Ođđa áigi , ođđa teknologiija ja ođđa bargomállet galget oidnot 	reagain 	máid vuovddán , dadjá Ragnar .
Ragnar atná dušše laminahtaid ( asehis muorat liibmejuvvon oktan muorran ) iežas 	reagain 	.
– Ođđa áigi , ođđa teknologiija ja ođđa bargomállet galget oidnot 	reagain 	máid vuovddán boahtteáiggis , dadjá Ragnar .
– Mii lea earenoamáš dáin 	reagain 	?
Earát fas geahččaledje 	reagain 	vuodjit .
DUHPPEJUVVON ULLODOHKÁT : – 	Reagain 	čohkkájit balddonasat , logai muhtin mánná gii lei geahččame čájáhusa .
Heargevuodjimat - 	Reagain 	: 1 .
Dát vuodjin ii leat oassin makkárge cupas , ja doppe gilvalit sihke sabehiiguin ja 	reagain 	.
SPÁIDDÁRMÁTKI REAGAIN : Dákkár spáiddármátkki 	reagain 	seavdjadeamos áiggis , geasuha turissttaid , oaivvilda Rica hoteallaid vuovdin- ja márkanhoavda Anja Christensen .
Olbmuide , geat 	reagaiguin 	vudjet , lea ollu vuohkkasit dál vuodjit .
Váile guovtte jahkásaš Halvor Mangerud guhte lei Jerguldoaluid nuoramus heargevuoddji , ii duhtan dušše 	reagain 	vuodjit .
Skudisiida lei boahtán herggiiguin ja ollugat geavahedje ge vejolašvuođa geahččalit ieža vuodjit sihke sabehiiguin ja 	reagain 	.
16.02.1900 gorkŋo Ross Jiekŋaravdii ja fitne 	reagain 	gitta 78°50 ' máttás .
Dálki ii lean nu buorre go livččii sáhttit , go muohtaskohterráidu lossa 	reagaiguin 	vulggii ge dán čáppa gilážis mii lea gaskkal Leavnnja ja Kárášjoga .
Jus áiggut vuodjit muohtaskohtera , de galgá dus leat vuodjinkoarta luohkás S. Dása gullá de čađahit 13 diimmu oahpahusa mas galggat oahppat vuodjit skohtera meahcis ja luovosmuohttagis sihke 	reagain 	ja reaga haga .
Ovddeš áiggiid gilvaledje 	reagain 	ja gerresiin , muhto áiggit leat rievdan maiddái heargevuodjimis .
Skohter oktan 	reagain 	boahtá Šuoššjávrris .
	Science texts –
‘ Beahkká vuojihii 	reagain 	( reaga alde ) dimbariid vuovddis eret . 