Boađus: 203
Cealkkačájeheapmi
Administrative texts – 
Dákkar vuohkin sáhtii leahkit karelaid bealušteapmi , geat goit 1400-logu maŋit oasi rádjái	riidaledje	garrasit dáččaiguin geat ásaiduvve Finnmárkku rittuide . #CO-Com
Vuollásaččat Várggáidladni leanas ledje	riidalan	leanahearráin , ja ožžo gonagasa addin sierralágas deattuhuvvot ain ( akto ) rievtti #CO-Com
Seammaládje dieđihuvvo Čáhcesulloguovllos leamaš , go Várjjatsápmelaččat 1590 rájes ledje	riidalan	dan guovllu dáččaiguin , iežaset boazo - ja smávvašibitjohttimiid geažil ( ) . #CO-Com
Dat leat dakkár áiddit maid geažil iešguđet siiddat	riidalit	, ja áiddit mat leat geasseatnui áidojuvvon čakčaorohagaide . #recip TH-geažil
Dákkár guovlluin leat veaháš	riidalan	. #recip
Muhtun čázadagain lea álbmot ja boazodoallu	riidalan	luossabivddu nalde . #recip TH-nalde
Davvenjárgga boazosápmelaččain ja báikki olbmuin gal baicca leat leamaš ovttalágan beroštumit Máhkarávjju nannangeainnu dáfus , eai ge leat	riidalan	nu go Davvesiidda suohkanis . #recip
Ovdal Kalmarsoađi ( 1611-13 ) gilvaledje ja	riidaledje	stáhtat sakka , earenoamážit Ruošša ja Ruoŧŧa , ja 1500-logu loahpas maiddái Dánmárku-Norga ja Ruoŧŧa . #recip
Jus guokte siidda álo masttadit ja	riidalit	rátkkašettiin , de sáhttá leat sávahahtti ráhkadit dárkilet njuolggadusaid rátkkašemiid birra § 9–1 goalmmát lađđasa mielde . #recip
Ovdal vuovdimiid	riidaledje	muhtun ráje Romssa dálolaččat ja boazodoallu , juoga mii Alimusrievtti mielde orru vuolgán das go rádjá Suoma vuostá giddejuvvui bohccuide 1852s nu ahte máŋga Guovdageainnu sápmelačča ohcaledje ođđa guovlluid geasseorohahkan . #recip
Aššu – 
Min ulbmil ii leat olbmuiguin	riidalit	, muhto čájehit ahte mii muhtun vuoiŋŋalaš áššiin eat doarjjo Norgga stáhtagirku oainnu , lohká Ludvig Nessa . # CO-Com
- Reantu lassánii Norggas , ja Norgga ruvdno geanohuvai - Irak ja Amerihká	riidaleaba	, maŋemus falleha amerihká Irak « a - OL-gilvvut Naganos Japánas - Amerihká presideanta Bill Clinton š addá vástidit Monica Lewinsky áššis - Boris Jeltsin ain buohcá - Kina hálida jápminduomu vearroskelbmošeamis #recip
Son lei mátkkis Vággegurrii ánuhit ándagassii go lei	riidalan	muhtin áiddi geažil máŋga jagii . #?? TH-geažil
Ja	riidalit	maiddái go dakkár miella šaddá . #recip
Son ii beassan ánuhit ándagassii go lei	riidalan	dien áiddi nalde buot daid jagiid . #TH-nalde
Ja mun gal doaivvun ahte mii ferte lonuhit searvegotti ráđi go dain ii leat ándagassi addin váibmu , ja	riidalit	bismmain , nu ahte min báhppa beassá doallat ráfis girku buohkaide , ii ge dárbbaš dainna váivahuvvat . #CO-Com
Vággegura olmmái , gii Nábárdálu boanddain lei	riidalan	áiddi birra , čohkkái beaŋkkas ja lei šaddan ovttaoaivilii Duriin dien áiduma birra . #CO-Com TH-birra
Lei jallodat	riidalit	nu unna áššášiin .
Boazosápmelaččat geat birra jagi leat doppe bohccuiguin	riidalit	singuin geat johtet dohko giđđat , ja orrot geasi . #CO-Com
Sii	riidalit	guohtuneatnamit alde , go boazosápmelaččat geat johtet giđđat sullui , eai doala siskkaldas rájit maid sii geat orrot birra jagi lohket gávdnot , muhto dat dustejuvvo dainna ahte dat lea okta orohat ja doppe eai leat siskkaldas rájit . #recip TH-alde
Go olbmot dovdet ahte Sámedikke bargu ii čuoza sidjiide aktanis go Sámedikkeáirasat	riidalit	, váikkuha dat heajos guvlui Sámediggái , ja sáhttá váikkuhit ahte olbmot eai beroš jienastit Sámediggái , lohká Utsi . #recip
Dalle boahtá jearaldat : Makkár gutni nalde	riidalit	sámediggeáirasat ? #recip TH-nalde
Dan dihte dadjá Gutnabáđoš : - Ii han dát mihkkege ahte moai galge	riidalit	dasgo ean moai lean soahpan dagu ala , muhto hállan ala ja jus don it áiggo sánát doallat de in áiggo mun ge fuollat maidege das maid mun goas lohpideadjan . #recip
Sii leat juo guhkit áiggi	riidalan	suodjalusain dálveguohtuneatnamiid nalde . #CO-Com TH-nalde
Sii leat juo guhkit áiggi šaddan	riidalit	Norgga suodjalusain iežaset dálveguohtuneatnamiid nalde .  #CO-Com TH-nalde
Finnmárkku AUF « as ipmirdit ahte dilalaš vuohta lea veaháš eahpečielggas , muhto máŋggas	riidalit	ahte galget go sámit hálddašit Finnmárkku vai eai .  #recip TH-nalde
Hálida go Heggheim	riidalit	vuođđolaga § 2 vuostá mas čuožžu “ Evangelalaš-lutherlaš osku bissu stáhta almmolaš oskun . #TH-vuostá
Siiddat	riidalit	gaskaneaset , ja danin fertejitge eiseválddiid seaguhit áššiide . #recip?
“	Riidal	suttuin - ráfi Ipmiliin ! #CO-Com
Movt sáhttá vejolaš hehttet oskkolaš risttalačča ahte ii	riidal	nevrriin , máilmmiin ja iežas oaččis .
Avvir – 
Njeallje dievddu , geaid Kemi lohká leat oassálastán doarrumis , leat buohkat gullevaččat daidda siiddaide , maiguin Kemi bearaš guhkit áiggi lea	riidalan	.
Eai sii sáhte goabbat bealde dievá	riidalit	, dadjá Gaup .
– Manná bures neaktit fárrolaga etniin , muhto veháš gal muhtumin	riidaletne	, bogostallá Inga Márjá ja vuhtto ge ahte neavttárguoktás lea buorre oktavuohta go sáhttiba nárridit nubbi nuppi .
Muhto dađistaga álge sámi jođiheaddjit	riidalit	ja dalle sii juohkásedje politihkalaččat .
Ja vai sámi jođiheaddjit eai gul ” billis ” de lea eiseválddiin mihttomearrin dat ahte iešguđet vugiiguin dagahit sin siskkildasat	riidalit	.
Lea dárbu oažžut doaimmaid mat veahkehit ealáhusaid ovttasbargat , dan sadjái go ieža gaskkaneaset	riidalit	.
Dál lea áigi politihkkariidda heaitit	riidaleames	ja oažžut dáid girjjiid vuorkkás skuvllaide !
BIVDIT SIRREJUVVOJIT : Dán gease eai dárbbaš Vuollegeavgŋá gáddebivdit ja suhkkit šat	riidalit	, go dál biddjo 600 mehter sierra guovlu gos eai oaččo suhkat .
Su mielas lea maid heitot heargevuodjin gilvvohallamii go searvvit	riidalit	ja jurddaša earenoamážit dan mii dáhpáhuvvá Guovdageainnus beassášlávvordaga .
– Mii šaddat bogostahkan ja ii leat vuoitun heargevuodjimii go	riidalit	, dadjá son ja deattuha ahte su mielas searvi ii leat searvi ovdal go lea registrerejuvvon .
Son orruge dolkan	riidalit	bartta badjel .
Nymo ii hálit ovdagihtii dadjat maide jearaldahkii , ahte leago SáB:s ja NSR:s oba ráđđi ge	riidalit	ná jus galgá doaivva oažžut eanetlogu Sámedikkis .
Sidjiide leat basiid baicca riiddu ja balu áigi , go rávis olbmot juhket ja	riidalit	.
2001 rájes	riidalan	
Janoš Trosten jotkkii ja čujuhii mo Sámediggeráđđi lea boastut geavahan áiggi	riidalit	NSR:in , iige leat geargan bargan Stochkman duođaštanbargguin .
Muhto go nuppi máná váhnen de čuoččuhišgoahtá iežas máná givssiduvvon , vaikko goappešagat leaba	riidalan	ja dajadan unohasaid , de šaddá dat mu mielas boastut .
Sii galget leahkit oidnosis , eaige galgga seaguhit iežas riidduide dehe mannat gaskii jus	riidalit	, muhto baicca veahki bivdit .
Rinjárggas ( Bringneshalvøya ) Porsáŋggus leat sávzzaboanddat ja boazodoallit moanaid jagiid	riidalan	guohtuneatnama badjel go guovlu lea ráfáiduhtton sávzzaguohtuma várás ja bohccot dohko bahkkejit ,
Dán vahkku lea buoret soabadit go	riidalit	viidáseappot .
riidaleaddji	searvvi .
Sápp ` Issát ii livččii goassege dohkkehan diekkár politihka , ja livččii	riidalan	gitta maŋemus beaivái .
Sápp ` Issát ii livččii goassege dohkkehan diekkár politihka , ja livččii	riidalan	gitta maŋemus beaivái
Easkka go dan áddegohten , de láddagohten olmmožin , ja ohppen ahte mii juksat gulahallamiin buoremus čovdosiid , dadjá Hansen gean stuorámus politihkalaš sávaldat lea ahte buot finnmárkulaččat sáhttet ráfálaččat ovttasráđiid bargat , eaige	riidalit	gaskaneaset .
– Politihkkarat berrešedjet bargat eambbo oktavuođas ii ge dagahit sierramielalašvuođa , ain juo mis sámis , nu unna álbmot galggašit bargat oktavuođas ii ge	riidalit	.
– Boazodoallit fertejit álo	riidalit	ovdal go ožžot buhtadusa das maid boranávddit váldet .
Hætta lohká ahte go bearraša guokte beali leaba	riidalan	, de lea maid dábálaš fenomena ahte soai seanadeaba .
Muhto siseatnamis eai beroš olbmot nubbi nuppis , ja dušše	riidalit	.
Orohagat leaba guhká	riidalan	, ja eandalii Olggut Čorgašii leamaš stuora giksin go Lágesduottar lea guođohan sin guohtuneatnamiid .
Universitehta čilge riiddu jus ráđđehus ja muhtun joavku riikkas vearjjuiguin	riidalit	ja gos goddojit eambbogo 25 olbmo .
Iige dat atte positiivvalaš gova dán valáštallamis go maŋimuš jagiid leat sakka	riidalan	gaskaneaset medias , čujuha Nilut-Lásse Lásse Máhtte , Lars Mathis Gaup .
– Gaskal boazodoallobearraša ja suohkana ássiid lea álo leamaš buorre gulahallan , eaige leat goassege	riidalan	.
Nilsen duođašta ahte bártnážat leaba ovdalaččas	riidalan	, muhto son ii sáhte dadjat lea go dát duogážin ivttá báhčaleapmái .
Ii hal dán áigge gal láve šat	riidalit	, dál leat sulaid seamma ollu opmodat olbmuin , nu ahte eai sáhte šat dan atnit riidogaskaoapmin šat , bohkosa Eira Tornensis .
Balahahkes fuolkkit sáhttet dagahit váttisvuođaid ja vigget	riidalit	duinna ja du guimmiin dán vahkkoloahpa .
Don vikkat garvit itge	riidalit	earáiguin .
Vaikko	riidaleaba	muhtumin , de leaba soai fuobmán ahte go leaba beallálaga , dalle ii birge oktage sudnuin , muitala Gaup .
Dál orut dego livččet vuovdán vuoja itge ožžon mávssu … Leat go	riidalan	eamidiin ?
Tromssa riidočoavdinráđis čilgejit dán lassáneami dainna go dál leat olbmuin eanet báikkit , dahje dárogillii daddjon arenat , gos sáhttet	riidalit	, givssidit ja uhkidit nuppi , ja maid dainna go eanas olbmuin gaskkal 10 ja 60 jahkásaččain leat mobiltelefovnnat .
Mediain , ja de erenoamážit báikkálaš aviissain Davvi-Romssas ja Finnmárkkus , čállojuvvo hui dávjá riidduid birra , movt sii	riidalit	eatnamiid alde ja eará áššiid alde , dego ovdamearkka dihte gilvojuvvon liđiid ja áiddiid alde , leaš dál lobálaš áiddit dahje eai .
Doppe leat olbmot beassan moadde vahku juo	riidalit	ja bealkkašit čiegus namaid bokte sihke eará joavkkuid ja lágideddjiid .
Dát digaštallan dat lea ge buorre ovdamearka dasa maid mii dávjá oaidnit medias , sápmelaš dáčča vuostá ,	riidaleame	vuoigatvuođaid alde .
Lea áddehahtti ahte olbmuin lea hoahppu , muhto ii leat áddehahtti ahte	riidalit	vel álget áššiid alde maid ii oktage stivre .
Ja nu dávjá gevvet	riidalit	iešguđet berošteddjiiguin ja fas sivahallojit goahcame servodat ovdáneami ja máŋgii ráhkaduvvo maiddái mediain dakkár ipmárdus ahte boazosápmelaččat leat sámi elihta , mii dadjá ‹ ‹ ii › › buot servodatovdáneapmái .
– In hálit	riidalit	boazosápmelaččaiguin go mii diehtit ahte sii dárbbašit buori gulahallama iežaset ealáhusas , muhto min vásáhus lea ahte lea hirbmat váttis oažžut ceggenlobi mobiilafierpmádagaide guovlluin gos lea boazodoallu .
Guokte beaivvi lea Hålogalándda lágamánnerievttis atnán siidaoasseáššái , gos oappážat ja vieljažat	riidalit	geas lea eanemus riekti árbet siidaoasi váhnemiid maŋis .
Mannan disdaga ja gaskavahkku lei siidaoasseášši Hålogalándda lágamánnerievttis Leavnnjas , gos vieljažat ja oappážat	riidalit	gii galgá árbet váhnemiid siidaoasi .
22 jahkásaš ges čilgii ahte nubbi dievdu álggii suinna diggot ja	riidalit	.
Gáskin dáhpáhuvai borgemánu 21. beaivve diibmá , maŋŋil go leigga juo muhtin áiggi	riidalan	.
Ášši duogáš lea go bearaš lea	riidalan	máŋga jagi , ja bárdni čálii áitaga suhtuin .
Vuosttaš dieđu mielde maid AMK-guovddáš oaččui loddejeddjiin Mieronis , Guovdageainnu suohkanis , mannan lávvordaga ledje loddejeaddjit	riidalan	gaskaneaset ja okta lei čázi vuolde dollojuvvon dassá go meanahuvai .
Ohcejoga girkosiidda guolástangotti ságajođiheaddji Olavi Aikio lohká , ahte sii eai hálit	riidalit	dutkiiguin , muhto eai maid dohkket go dutkit isket stivrret mo muddet luossabivddu .
– Manná bures neaktit fárrolaga etniin , muhto veháš gal muhtumin	riidaletne	, bogostallá Inga Márjá ja vuhtto ge ahte neavttárguoktás lea buorre oktavuohta go sáhttiba nárridit nubbi nuppi .
– Jus smávva giláš	riidala	, de duššada iežas , go stuorát servodagas lea nu stuorra deaddu , lohká Niillas filmmas .
Váttisvuohta lea dávjá ahte olbmot juhket beare olu ja masset dárkkástusa , lea dávjá ahte dalle álget	riidalit	ja doarrut .
Leahppi go	riidalan	olu das mo prográmma galgá leat ?
Dás muitaluvvo juogalágan muitalus das go lea deaividan roassu ja nuorat leat dušše báhcán eatnama ala	riidalit	.
Hellasis lea ekonomalaš roassu , ja EU:s	riidalit	man láhkai roassu riikkas galgá čovdot .
Olbmot sáhttet seastit ruđa go eai dárbbaš	riidalit	eará eanangeavaheddjiiguin , biilavuddjiiguin ja go olbmot eai dárbbat áiddiiguin bargat , oaivvilda Berntsen .
Leage unnán maid sáhtát dahkat dál , ja lea buoremus leat diplomáhtalažžan vai it dárbbat	riidalit	singuin geaid ráhkistat .
Dál leage buoret gávdnat buori čovdosa dan sadjái go	riidalit	.
…	riidalan	ja gielistan ?
Religion texts – 
Jos muhtun ruovttus leat viđas , de sii dás duohko	riidalit	: Golmmas guoktása vuostái ja guovttis golbmasa vuostái ; áhčči lea bártnis vuostái ja bárdni áhčis vuostái , eadni nieiddas vuostái ja nieida eatnis vuostái , vuoni manjis vuostái ja mannji vuotnámis vuostái .
Muhto Ipmil lea bidjan oktii rupmaša ja addán eanet gudni dasa mas gudni váilu , amaset rupmaša lahtut	riidalit	guhtet guimmiideasetguin , muhto vai buot lahtut anášedje fuola guhtet guimmiineaset .
Muittut buohkaide dán ja gieldde sin duođalaččat Ipmila muođuid ovddas	riidaleames	ja nákkáhallamis .
Hearrá bálvaleaddji ii galgga	riidalit	, muhto leat láđis buohkaide .
Dii	riidalehpet	ja soahtabehtet , muhto ehpet oaččo maidege , danne go dii ehpet rohkadala .
Dasto son divttii vieljaidis vuolgit ja dajai sidjiide : “ Allet	riidal	mátkkoštettiineattet !
Dasto son divttii vieljaidis vuolgit ja dajai sidjiide : “ Allet	riidal	mátkkoštettiineattet !
Non-fiction texts – 
Dán čálidettiin	riidalit	Ráđđehus ja Sámediggi ovddeš dáruiduhttima buhtadusas .
Muhtin fágaid oahppoplánajoavkkuin lei riidu iežas fágabirrasiiguin , earát fas	riidaledje	departemeanttain .
Ahte ean leat	riidalan	?
Doarjalannai servviide ja sierra sápmelaš oassebeliide , ahte dat jurddahalale maid duođalaččat mot politihkka ja sámi searvedoaibma ožžojuvvo geasuheaddjin , luhtolažžan ja áššálažžan ja mot sápmelaččain almmolašvuhtii šaddan govva	riidaleaddji	álbmogin sáhttá buoriduvvot .
Dan sadjái go smávva áššiid nalde	riidalit	, galgat mii baicca oktii bidjat buot searaid ráhkadit buriid oahppogirjjiid ja ovdánahttit iežamet gollegiela !
Vearbbat mat gáibidit komitatiiva : Vearbbat : árvalit , árvvohuššat , bargat , bihtit , gillát , háladit , humadit , meannudit , rassat ,	riidalit	.
Ale	riidal	unna oappážiin !
Davvebiegga ja beaivváš	riidaleigga	goappá sudnos lea gievrrat .
Dan alde ii galgga	riidalit	, gii oažžu gáhkkobihtá .
Ii ge	riidal	geainnage .
Sis , geat ain leat eallime , lea ain čilgekeahtes ášši eiseválddiiguin , maŋŋil go leat	riidalan	farga 20 jagi .
Ii leat álki	riidalit	buotlágan eiseválddiiguin , ii sidjiide ge geat leat ožžon dábálaš oahpu .
1600-logus eai lean čielga rájit Sámis , ja muhtin guovlluin 2 dahje 3 stáhta	riidaledje	fámus .
Eai leat goit olu	riidalan	fágaplánaid alde .
Manne muhtun dáin gielddain	riidaledje	nu olu dán alde ?
Manne	riidaledje	nu sakka ahte velá Aftenposten-áviisa čálii dan birra vuosttaš siiddus ?
Muhto ledje maid olu man birra	riidalit	juohke gilis , ja , nu mo namuhuvvon , bearrašiin maid .
Dan botta go Deanu gielda ain lea	riidaleamen	Sámedikkiin guovttegielalašvuođaruđaid geavaheames , de lea Gáivuona suohkan šaddan ovdagovvan mearrediđolaš doaimmaiguin , čalbmáičuohcci bohtosiiguin ja rivttes rapporteremiin .
Min vuostálastiide han gal lea stuorra ávkin go mii dáppe ieža nákkáhallat ja	riidalit	duššiid .
Baukop lei Buolbmágis oahpaheaddjin ja geavahii ieš ollu sámegiela oahpahusas ja lei ge	riidaleamen	skuvladirektevrrain [ 10 ] .
Sámi oahppoplánaevttohus biđgii maid Oahpahuslihtu , ja doppe gal	riidaledje	áibbas almmolašvuođas , aviissain .
Fiction texts – 
- Na fárrui hoavránii vaikko lohken ahte maid don doppe , báze buoret Liissá-muoŧá lusa duhkoraddat , oainnat ballen mo mis manna ,	riidalat	vel , mu mánát go eai le at hárjánan dakkárii .
Dat lei leamaš hui rieddjás eahket , Ánde lei juhkan ja borgguhan ja lei mannan vel maŋit beaivvege hotellii , nu ahte soai leigga dasto ruovttus	riidalan	dán ášši dihte .
Sárdnu , dat	riidala	olbmuiguin , čálaša ávisaide , dušše son mat ipmirda riekta , nuppit dahket vearrut .
Ihkku soai leigga velohallan dollagáttis ja	riidalan	boares áššis : dan bás vuovdebohtožis , mii lea ovttanuppelot kilomehtera duohken Sipirjá girkobáikkis nuorttasdavás - dan Verneri lei ovdal soađi oastán Väkkäraččas hui hálbái , muhto dál vearálaš Väkkäraš-Heaika lei oččodišgoahtán dan fas alccesis .
Law texts – 
Eallinvugiid erohusaid ja guovlluid viidodaga geažil lea navdojuvvon , ahte sápmelaččat ja dážat leat ovdal eallán ovttas ja ávkkástallan luondduin	riidalkeahttá	luondduriggodagaid oamasteamis nu ollu go dán áigge .
Ferte várra álggu rájes leat árta navdit ahte hui moatti berošteaddjiin ja olu riggodagain , hárve lei veaháge váttis gávdnat maid juohkehaš dárbbašii almmá	riidaleamen	earáin .
Mainna dál	riidalit	, lea ahte leago lága njuolggadus áidna vuoigatvuođavuođđu oaggumii , vai leago eatnoleagi álbmogis ain sierravuoigatvuohta dán guollebivdui .
Koloniserema geažil	riidaledje	ja eanet mearrádusat ilbme , ja sullii 1750 gessui nu gohčoduvvon .
Oaidnu lei nu ahte sámit ja ođđaássit besse juohkit sámeguovllu atnima	riidalkeahttá	, danin go lei sadji goappašiid ealáhusaide ( Korpijaakko s. 384 ) .
Áddemis lea ahte dán dihte sáhttá	riidalit	, erenoamážit go čálakeahtes lágat ja njuolggadusat mat gilis leat riggodagaid anus , mas ii leat čanas lágain ja danin ii doahttaluvvo sis
Min Aigi – 
Dát álbmotjoavku lea maŋimuš jagiid	riidalan	priváhta joavkkuiguin ja oasttiiguin .
• • Viidáset šiitá Persen ahte Sámemiššuvdna goassege lea digaštallan galgágo doarjut « Strandebarm » - proavassuohkana gosa	riidaleaddji	báhpat gullet .
Anárjoga siste 14-15 kilomehtera Gáregasnjárggas bajás , Doarrogas - nammasaš báikkis , leansmánneguovttos leigga rajá alde	riidalan	ja goddán goabbat guoimmiska .
Sámiid Álbmotlihttu	riidala	vuollarehkegiid alde
Soaitá mii leat joavdamin dán áigái go mii han beare	riidalat	. #recip
U « wa álbmot lea	riidalan	oljofitnodagaiguin 1995 rájes . #CO-Com
Mii čuvget dás mas	riidalit	ja makkár doaimmat ráđis galggašedje leat . #TH-Loc
Ii ge dilli gal buorránišgoađe go Kanada guovddáš eiseválddit ja Quebeca ráđđehus	riidaleaba	ja nákkáhallaba goabbá galgá ovddasvástidit inuihtaid viessopolitihka .
Boazodoallit	riidalit	daid nu gohčoduvvon
Dán maŋŋá sáhtášedje Norga ja Suopma vaikke ministtardásis	riidalit	, gean burssas ruhta loahpa-loahpalaččat galgá addojuvvot , deattuha Karhu .
1990-logu álggu rájes lea Afrihkás , eará fápmoriikkaid dihte , ráfis beassan	riidalit	ja soahtat .
Dan botta go sii	riidalit	, besset sii váldit alcceseaset dan mii rievtti mielde gullá sámiide , šuohkkiha Eira .
Manne	riidalit	?
Muhto dál lea mu mielas áigi dieđihit politihkkáriidda ahte jus eai heaitte	riidaleames	dego beatnagat , de berrejit árvvoštallat heaitit politihkain .
SUHTTAN : Thor Thrane lea suhttan garrasit Sámeradio fágaservviide go muhtimat servviid siskkobealde	riidalit	siskkáldasat Nils Johan Heatta dihte .
II DOAIMMAS : Dán šiehtadusas ii leat fápmu juste dál , nu guhká go Bargiidbellodat	riidala	.
Buohkat dat	riidalit	dan fámu alde , muhto geasa dat gullá ?
Eat mii lean vuolgán dohko billistit ja	riidalit	.
NSR lea dušše dakkár dábálaš politihkalaš bellodat , nugo muđui Norggas , mii	riidala	fámu ja posišuvnna alde , rávve son . #TH-alde
Girječállit	riidalit	!
Nu guhká go kulturbargit	riidalit	, eat oaččo bohtosiid Mii sávvat politihkkáriid , geat eai ávkkástala kultureallima dárbbašmeahttun ruossariidduin , muhto baicce movttiidahttet ovttasdoaibmamii .
Eanaš latin-amerihkkálaččat eai gal liiko geahččat olbmuid geallamin bániid ,	riidaleamen	dahje boradeamen .
ámediggeráđi politihkalaš ráđđeaddi Johanne Gaup ii gille šat	riidalit	su rollaid alde . #TH-alde
Váivvis go	riidalit	
: Dan botta go eanetlohku ja eanetlogu biras moive ja	riidala	, de ii dieđe unnilogu BB Egil Olli go bardit oaivvi .
Bargiidbellodaga mielas ii leat veaháge suohtas go Sámedikki eanetlogujoavkkus moivejit ja	riidalit	gaskaneaset .
Olbmot jáhkkigohtet Sámedikkis dušše	riidalit	.
• SáB	riidala	siskkáldasat Johanne Gaup áššis .
Dál hui dávjá	riidalit	Sis ja ridduguovllu ássit , oaivvilda joavku .
Lea Norgga Luonddugáhttensearvi mii lea dál ožžon báikkálaš ossodaga , ja sin Finnmárkku jođiheaddji Dag T. Elgvin leat juo guhká garrasit	riidalan	Guovdageainnu suohkaniin go oaivvilda ahte sii leat addán beare ollu vuodjinlobiid .
= Moivi Olles čávčča leat	riidalan	ja moiven siskkabealde Sámeálbmot Bellodaga .
Statskog ja guovllu boazodoallit leat guhká	riidalan	guovllu badjel . #TH-badjel
– Mii hálešteimmet dán áššis , muhto eat leat gal	riidalan	.
Lea mai nu somá go odne ii dárbbaš šat nu	riidalit	ja doarrut sámegiela ovddas .
Riidalat	go irggiin Eva ?
Ruoŧa ja dážabeale boazosápmelaččat leat guhká	riidalan	áiddi alde mii manná Čiekŋalvuovddis Áravuopmái Davvi Romssas .
Son muittuha go Hámmárfeasta ja Áltá	riidaledje	das gosa Politiija Allaskuvla galggai biddjot , dalle ii fidnen goabbáge gielda dan skuvlla .
Sii ledje sivahallojuvvon boaldán mehciid , bilidan meahccečuollanmašiinnaid ja garrasit	riidalan	politiijaiguin ja meahccečuollanfitnodagaiguin .
Dat riikkat leat guhká	riidalan	sulluid alde gos eamiálbmogat orrot , ja viggan maiddái koloniseret sulliid , čilge Magga .
Ammal Suomabeale Sápmi ii gula davviriikaide , dahje dat eai	riidal	nu ollu ahte gánnáha radios muitalit .
Fálá sullos leat boazodoallit ja gielda	riidalan	go bohccot guhtot gávpogis ja bilidit gilvvagárddiid .
Čilget , iige	riidalit	
Ii leat somá bargat bohccuiguin ealáhussan ja álo šaddat	riidalit	ja dáistalit báikegotti olbmuiguin .
- Doppe ii galgga váralašvuohta deaividit , vaikko vel turkalaččat ja grehkalaččat	riidalit	geasa Kypros suolu gullá , lohká Nilut .
Dattege imaštallá Nilut manin diet guokte Álttá valáštallansearvvi	riidaleaba	goabbá galgá beassat ráhkadit dákkár arena Áltái mii sihkkarit máksá badjil 40 miljovnna ruvnna .
DUŠŠI RIIDU : Sámi komponista ja musihkkár Halvdan Nedrejord oaivvilda leat dušši	riidalit	galgá go Musikk i Finnmark beassat čađahit golmmajagi geahččalanprošeavtta mas sámemusihka gaskkusteapmi doaimmahuvvo .
- Mu mielas ii gánnet	riidalit	muhtun geahččalanprošeavtta alde maid MiF áiggošii čađahit .
Mun lean soabalaš , in ge	riidal	
Berit Ranveig Nilssen ii leat duhtavaš go Bargiidbellodat jotkkii	riidalit	siskkabealde FO stivrra .
« Risttalaččat beare	riidalit	» , dadjet oallugat .
Riidaleaba	gii galgá beassat gaskkustit sámemusihka
- Viimmat de eat dárbbaš šat	riidalit	, ja dás duohko ráfálaččat ovttasbargat , loahpaheaba Kárášjoga taksieaggát Kai Åge Nedrejord ja Gáregasnjárgga taksieaiggát Arto Pojanrinne .
- Luossa sáhttá leat nohkan golmma jagi geahčen ja dalle ii leat šat man alde	riidalit	.
- Ii ábut	riidalit	dasa maid ovttaskas politihkkár Sámedikkis ain fuobmá , lohká guovddášbellodaga politihkkár .
Sofe lea figgan soabadit áideáššis , son ii hálidivčče	riidalit	. #0
riidaleaba	goabbá lea rivttes jođiheaddji bellodagas #TH-FS
Čorgaš olbmot leat duššiid	riidaleamen	
Dan botta go earát	riidalit	, de barggan mun sámi álbmoga ovddas .
Dát riidu ii leat mihkege ođđa riidduid , go leat	riidalan	moanaid jagiid .
- Leikkiimet dása ruhtalana , dalle ii leat mas	riidalit	, láhtesta Maurice Wallace , 57 , California ássi , bálddas .
- In dohkket ahte Sámediggi ja Norgga eiseváldit	riidalit	dan alde gean ovddasvástádus sámi oahpponeavvodilli lea .
- Dat mii lea dehálaš dál , lea maid Sámediggi áigu bargat ja movt sii áigot bargat viidaseappot , dadjá son ja deattuha ahte sii eai sáhte vuordit dassážii go politihkarat leat geargan	riidaleamis	.
Sámi ja dáža ealgabivdit	riidalit	#recip
Sámi ja dáža ealgabivdit	riidalit	#recip
Maŋŋel sáhtát buriin vugiin gulahallat iežat guimmiin jus leažžabeahtti	riidalan	.
An Account of the Sami
Muhto Ándaras-vuoras álggii gielddihit , ahte eai galgga	riidalit	.
Ja son leaige ustit oktan áhkáinis juohke olbmui , vaikko son leai hilbat ja	riidalii	muhtumin juohke olbmuin .
Ja de son jugai fas , ja de deid suhtuiguin álggii	riidalit	nuppiid juhkan olbmuiguin . #com
Ja dakka dan áigge veaháš	riidale	sámit gaskaneaset , ja suoláde nuppit nuppiin , ja nuppit sokče nuppiid , go nuppit ledje suoládeame .
Science texts – 
jiin dat	riidala	teoriijain . #struggle with the theory
riidala	sámegiela iešvuođain . #TH-Loc about samiske egenskaper /he struggles with the sámi egenskaper ?
NRPSOHPHDQWWDWOHDIXRPiãDQ YHDUDDKWHHDUUHW ala GHPDLGGiL alde NRPSOHPHDQWWDLGRDLYHViQLWþXMXKLW QHJDWLLYDLYGQLRPG diggot > @ doarrut > @ dubmet > @	riidalit	> @
Stuora olbmot	riidalit	maid
ZLWKFRJQLWLYHYHUEVZLWKDUHFLSURFDOPHDQLQJDQG RIWHQZLWKDQHJDWLYHFRQQRWDWLRQHJ	riidalit	luopmániid alde > TXDUUHO #TH-alde
