Boađus: 203
Cealkkačájeheapmi
Administrative texts – 
Dákkar vuohkin sáhtii leahkit karelaid bealušteapmi , geat goit 1400-logu maŋit oasi rádjái	riidaledje	garrasit dáččaiguin geat ásaiduvve Finnmárkku rittuide . #CO-Com
Vuollásaččat Várggáidladni leanas ledje	riidalan	leanahearráin , ja ožžo gonagasa addin sierralágas deattuhuvvot ain ( akto ) rievtti #CO-Com
Seammaládje dieđihuvvo Čáhcesulloguovllos leamaš , go Várjjatsápmelaččat 1590 rájes ledje	riidalan	dan guovllu dáččaiguin , iežaset boazo - ja smávvašibitjohttimiid geažil ( ) . #CO-Com
Dat leat dakkár áiddit maid geažil iešguđet siiddat	riidalit	, ja áiddit mat leat geasseatnui áidojuvvon čakčaorohagaide . #recip TH-geažil
Dákkár guovlluin leat veaháš	riidalan	. #recip
Muhtun čázadagain lea álbmot ja boazodoallu	riidalan	luossabivddu nalde . #recip TH-nalde
Davvenjárgga boazosápmelaččain ja báikki olbmuin gal baicca leat leamaš ovttalágan beroštumit Máhkarávjju nannangeainnu dáfus , eai ge leat	riidalan	nu go Davvesiidda suohkanis . #recip
Ovdal Kalmarsoađi ( 1611-13 ) gilvaledje ja	riidaledje	stáhtat sakka , earenoamážit Ruošša ja Ruoŧŧa , ja 1500-logu loahpas maiddái Dánmárku-Norga ja Ruoŧŧa . #recip
Jus guokte siidda álo masttadit ja	riidalit	rátkkašettiin , de sáhttá leat sávahahtti ráhkadit dárkilet njuolggadusaid rátkkašemiid birra § 9–1 goalmmát lađđasa mielde . #recip
Ovdal vuovdimiid	riidaledje	muhtun ráje Romssa dálolaččat ja boazodoallu , juoga mii Alimusrievtti mielde orru vuolgán das go rádjá Suoma vuostá giddejuvvui bohccuide 1852s nu ahte máŋga Guovdageainnu sápmelačča ohcaledje ođđa guovlluid geasseorohahkan . #recip
Aššu – 
Min ulbmil ii leat olbmuiguin	riidalit	, muhto čájehit ahte mii muhtun vuoiŋŋalaš áššiin eat doarjjo Norgga stáhtagirku oainnu , lohká Ludvig Nessa . # CO-Com
- Reantu lassánii Norggas , ja Norgga ruvdno geanohuvai - Irak ja Amerihká	riidaleaba	, maŋemus falleha amerihká Irak « a - OL-gilvvut Naganos Japánas - Amerihká presideanta Bill Clinton š addá vástidit Monica Lewinsky áššis - Boris Jeltsin ain buohcá - Kina hálida jápminduomu vearroskelbmošeamis #recip
Son lei mátkkis Vággegurrii ánuhit ándagassii go lei	riidalan	muhtin áiddi geažil máŋga jagii . #?? TH-geažil
Ja	riidalit	maiddái go dakkár miella šaddá . #recip
Son ii beassan ánuhit ándagassii go lei	riidalan	dien áiddi nalde buot daid jagiid . #TH-nalde
Ja mun gal doaivvun ahte mii ferte lonuhit searvegotti ráđi go dain ii leat ándagassi addin váibmu , ja	riidalit	bismmain , nu ahte min báhppa beassá doallat ráfis girku buohkaide , ii ge dárbbaš dainna váivahuvvat . #CO-Com
Vággegura olmmái , gii Nábárdálu boanddain lei	riidalan	áiddi birra , čohkkái beaŋkkas ja lei šaddan ovttaoaivilii Duriin dien áiduma birra . #CO-Com TH-birra
Lei jallodat	riidalit	nu unna áššášiin .
Boazosápmelaččat geat birra jagi leat doppe bohccuiguin	riidalit	singuin geat johtet dohko giđđat , ja orrot geasi . #CO-Com
Sii	riidalit	guohtuneatnamit alde , go boazosápmelaččat geat johtet giđđat sullui , eai doala siskkaldas rájit maid sii geat orrot birra jagi lohket gávdnot , muhto dat dustejuvvo dainna ahte dat lea okta orohat ja doppe eai leat siskkaldas rájit . #recip TH-alde
Go olbmot dovdet ahte Sámedikke bargu ii čuoza sidjiide aktanis go Sámedikkeáirasat	riidalit	, váikkuha dat heajos guvlui Sámediggái , ja sáhttá váikkuhit ahte olbmot eai beroš jienastit Sámediggái , lohká Utsi . #recip
Dalle boahtá jearaldat : Makkár gutni nalde	riidalit	sámediggeáirasat ? #recip TH-nalde
Dan dihte dadjá Gutnabáđoš : - Ii han dát mihkkege ahte moai galge	riidalit	dasgo ean moai lean soahpan dagu ala , muhto hállan ala ja jus don it áiggo sánát doallat de in áiggo mun ge fuollat maidege das maid mun goas lohpideadjan . #recip
Sii leat juo guhkit áiggi	riidalan	suodjalusain dálveguohtuneatnamiid nalde . #CO-Com TH-nalde
Sii leat juo guhkit áiggi šaddan	riidalit	Norgga suodjalusain iežaset dálveguohtuneatnamiid nalde .  #CO-Com TH-nalde
Finnmárkku AUF « as ipmirdit ahte dilalaš vuohta lea veaháš eahpečielggas , muhto máŋggas	riidalit	ahte galget go sámit hálddašit Finnmárkku vai eai .  #recip TH-nalde
Hálida go Heggheim	riidalit	vuođđolaga § 2 vuostá mas čuožžu “ Evangelalaš-lutherlaš osku bissu stáhta almmolaš oskun . #TH-vuostá
Siiddat	riidalit	gaskaneaset , ja danin fertejitge eiseválddiid seaguhit áššiide . #recip #gaskaneaset
“	Riidal	suttuin - ráfi Ipmiliin ! #CO-Com
Movt sáhttá vejolaš hehttet oskkolaš risttalačča ahte ii	riidal	nevrriin , máilmmiin ja iežas oaččis . #CO-Com
Avvir – 
Njeallje dievddu , geaid Kemi lohká leat oassálastán doarrumis , leat buohkat gullevaččat daidda siiddaide , maiguin Kemi bearaš guhkit áiggi lea	riidalan	. #CO-Com
Eai sii sáhte goabbat bealde dievá	riidalit	, dadjá Gaup . #recip
– Manná bures neaktit fárrolaga etniin , muhto veháš gal muhtumin	riidaletne	, bogostallá Inga Márjá ja vuhtto ge ahte neavttárguoktás lea buorre oktavuohta go sáhttiba nárridit nubbi nuppi . #recip
Muhto dađistaga álge sámi jođiheaddjit	riidalit	ja dalle sii juohkásedje politihkalaččat . #recip
Ja vai sámi jođiheaddjit eai gul ” billis ” de lea eiseválddiin mihttomearrin dat ahte iešguđet vugiiguin dagahit sin siskkildasat	riidalit	. #recip
Lea dárbu oažžut doaimmaid mat veahkehit ealáhusaid ovttasbargat , dan sadjái go ieža gaskkaneaset	riidalit	. #recip
Dál lea áigi politihkkariidda heaitit	riidaleames	ja oažžut dáid girjjiid vuorkkás skuvllaide ! #recip
BIVDIT SIRREJUVVOJIT : Dán gease eai dárbbaš Vuollegeavgŋá gáddebivdit ja suhkkit šat	riidalit	, go dál biddjo 600 mehter sierra guovlu gos eai oaččo suhkat . #recip
Su mielas lea maid heitot heargevuodjin gilvvohallamii go searvvit	riidalit	ja jurddaša earenoamážit dan mii dáhpáhuvvá Guovdageainnus beassášlávvordaga . #recip
– Mii šaddat bogostahkan ja ii leat vuoitun heargevuodjimii go	riidalit	, dadjá son ja deattuha ahte su mielas searvi ii leat searvi ovdal go lea registrerejuvvon . #recip
Son orruge dolkan	riidalit	bartta badjel . #TH-badjel
Nymo ii hálit ovdagihtii dadjat maide jearaldahkii , ahte leago SáB:s ja NSR:s oba ráđđi ge	riidalit	ná jus galgá doaivva oažžut eanetlogu Sámedikkis . #recip
Sidjiide leat basiid baicca riiddu ja balu áigi , go rávis olbmot juhket ja	riidalit	. #recip
2001 rájes	riidalan	
Janoš Trosten jotkkii ja čujuhii mo Sámediggeráđđi lea boastut geavahan áiggi	riidalit	NSR:in , iige leat geargan bargan Stochkman duođaštanbargguin . #CO-Com
Muhto go nuppi máná váhnen de čuoččuhišgoahtá iežas máná givssiduvvon , vaikko goappešagat leaba	riidalan	ja dajadan unohasaid , de šaddá dat mu mielas boastut . #recip
Sii galget leahkit oidnosis , eaige galgga seaguhit iežas riidduide dehe mannat gaskii jus	riidalit	, muhto baicca veahki bivdit . #recip
Rinjárggas ( Bringneshalvøya ) Porsáŋggus leat sávzzaboanddat ja boazodoallit moanaid jagiid	riidalan	guohtuneatnama badjel go guovlu lea ráfáiduhtton sávzzaguohtuma várás ja bohccot dohko bahkkejit , #recip TH-badjel
Dán vahkku lea buoret soabadit go	riidalit	viidáseappot . #recip
riidaleaddji	searvvi . #other
Sápp ` Issát ii livččii goassege dohkkehan diekkár politihka , ja livččii	riidalan	gitta maŋemus beaivái .  #recip
Sápp ` Issát ii livččii goassege dohkkehan diekkár politihka , ja livččii	riidalan	gitta maŋemus beaivái  #recip
Easkka go dan áddegohten , de láddagohten olmmožin , ja ohppen ahte mii juksat gulahallamiin buoremus čovdosiid , dadjá Hansen gean stuorámus politihkalaš sávaldat lea ahte buot finnmárkulaččat sáhttet ráfálaččat ovttasráđiid bargat , eaige	riidalit	gaskaneaset .  #recip #gaskaneaset
– Politihkkarat berrešedjet bargat eambbo oktavuođas ii ge dagahit sierramielalašvuođa , ain juo mis sámis , nu unna álbmot galggašit bargat oktavuođas ii ge	riidalit	.  #recip
– Boazodoallit fertejit álo	riidalit	ovdal go ožžot buhtadusa das maid boranávddit váldet . #recip
Hætta lohká ahte go bearraša guokte beali leaba	riidalan	, de lea maid dábálaš fenomena ahte soai seanadeaba . #recip
Muhto siseatnamis eai beroš olbmot nubbi nuppis , ja dušše	riidalit	. #recip
Orohagat leaba guhká	riidalan	, ja eandalii Olggut Čorgašii leamaš stuora giksin go Lágesduottar lea guođohan sin guohtuneatnamiid . #recip
Universitehta čilge riiddu jus ráđđehus ja muhtun joavku riikkas vearjjuiguin	riidalit	ja gos goddojit eambbogo 25 olbmo . #CO-Com
Iige dat atte positiivvalaš gova dán valáštallamis go maŋimuš jagiid leat sakka	riidalan	gaskaneaset medias , čujuha Nilut-Lásse Lásse Máhtte , Lars Mathis Gaup .  #recip #gaskaneaset
– Gaskal boazodoallobearraša ja suohkana ássiid lea álo leamaš buorre gulahallan , eaige leat goassege	riidalan	.  #recip 
Nilsen duođašta ahte bártnážat leaba ovdalaččas	riidalan	, muhto son ii sáhte dadjat lea go dát duogážin ivttá báhčaleapmái . #recip 
Ii hal dán áigge gal láve šat	riidalit	, dál leat sulaid seamma ollu opmodat olbmuin , nu ahte eai sáhte šat dan atnit riidogaskaoapmin šat , bohkosa Eira Tornensis . #recip 
Balahahkes fuolkkit sáhttet dagahit váttisvuođaid ja vigget	riidalit	duinna ja du guimmiin dán vahkkoloahpa .
Don vikkat garvit itge	riidalit	earáiguin . #CO-Com
Vaikko	riidaleaba	muhtumin , de leaba soai fuobmán ahte go leaba beallálaga , dalle ii birge oktage sudnuin , muitala Gaup . #recip 
Dál orut dego livččet vuovdán vuoja itge ožžon mávssu … Leat go	riidalan	eamidiin ? #CO-Com
Tromssa riidočoavdinráđis čilgejit dán lassáneami dainna go dál leat olbmuin eanet báikkit , dahje dárogillii daddjon arenat , gos sáhttet	riidalit	, givssidit ja uhkidit nuppi , ja maid dainna go eanas olbmuin gaskkal 10 ja 60 jahkásaččain leat mobiltelefovnnat . #recip 
Mediain , ja de erenoamážit báikkálaš aviissain Davvi-Romssas ja Finnmárkkus , čállojuvvo hui dávjá riidduid birra , movt sii	riidalit	eatnamiid alde ja eará áššiid alde , dego ovdamearkka dihte gilvojuvvon liđiid ja áiddiid alde , leaš dál lobálaš áiddit dahje eai . #recip TH-alde
Doppe leat olbmot beassan moadde vahku juo	riidalit	ja bealkkašit čiegus namaid bokte sihke eará joavkkuid ja lágideddjiid . #recip 
Dát digaštallan dat lea ge buorre ovdamearka dasa maid mii dávjá oaidnit medias , sápmelaš dáčča vuostá ,	riidaleame	vuoigatvuođaid alde . #recip TH-alde
Lea áddehahtti ahte olbmuin lea hoahppu , muhto ii leat áddehahtti ahte	riidalit	vel álget áššiid alde maid ii oktage stivre . #recip TH-alde
Ja nu dávjá gevvet	riidalit	iešguđet berošteddjiiguin ja fas sivahallojit goahcame servodat ovdáneami ja máŋgii ráhkaduvvo maiddái mediain dakkár ipmárdus ahte boazosápmelaččat leat sámi elihta , mii dadjá ‹ ‹ ii › › buot servodatovdáneapmái . #CO-Com
– In hálit	riidalit	boazosápmelaččaiguin go mii diehtit ahte sii dárbbašit buori gulahallama iežaset ealáhusas , muhto min vásáhus lea ahte lea hirbmat váttis oažžut ceggenlobi mobiilafierpmádagaide guovlluin gos lea boazodoallu . #CO-Com
Guokte beaivvi lea Hålogalándda lágamánnerievttis atnán siidaoasseáššái , gos oappážat ja vieljažat	riidalit	geas lea eanemus riekti árbet siidaoasi váhnemiid maŋis . #recip TH-FS-QPron
Mannan disdaga ja gaskavahkku lei siidaoasseášši Hålogalándda lágamánnerievttis Leavnnjas , gos vieljažat ja oappážat	riidalit	gii galgá árbet váhnemiid siidaoasi . #recip TH-FS-QPron
22 jahkásaš ges čilgii ahte nubbi dievdu álggii suinna diggot ja	riidalit	. #recip 
Gáskin dáhpáhuvai borgemánu 21. beaivve diibmá , maŋŋil go leigga juo muhtin áiggi	riidalan	. #recip
Ášši duogáš lea go bearaš lea	riidalan	máŋga jagi , ja bárdni čálii áitaga suhtuin . #recip
Vuosttaš dieđu mielde maid AMK-guovddáš oaččui loddejeddjiin Mieronis , Guovdageainnu suohkanis , mannan lávvordaga ledje loddejeaddjit	riidalan	gaskaneaset ja okta lei čázi vuolde dollojuvvon dassá go meanahuvai . #recip #gaskaneaset
Ohcejoga girkosiidda guolástangotti ságajođiheaddji Olavi Aikio lohká , ahte sii eai hálit	riidalit	dutkiiguin , muhto eai maid dohkket go dutkit isket stivrret mo muddet luossabivddu . #CO-Com
– Manná bures neaktit fárrolaga etniin , muhto veháš gal muhtumin	riidaletne	, bogostallá Inga Márjá ja vuhtto ge ahte neavttárguoktás lea buorre oktavuohta go sáhttiba nárridit nubbi nuppi .  #recip
– Jus smávva giláš	riidala	, de duššada iežas , go stuorát servodagas lea nu stuorra deaddu , lohká Niillas filmmas . #recip
Váttisvuohta lea dávjá ahte olbmot juhket beare olu ja masset dárkkástusa , lea dávjá ahte dalle álget	riidalit	ja doarrut . #recip
Leahppi go	riidalan	olu das mo prográmma galgá leat ? #recip TH-Loc
Dás muitaluvvo juogalágan muitalus das go lea deaividan roassu ja nuorat leat dušše báhcán eatnama ala	riidalit	. #recip
Hellasis lea ekonomalaš roassu , ja EU:s	riidalit	man láhkai roassu riikkas galgá čovdot . #recip TH-FS-QPron
Olbmot sáhttet seastit ruđa go eai dárbbaš	riidalit	eará eanangeavaheddjiiguin , biilavuddjiiguin ja go olbmot eai dárbbat áiddiiguin bargat , oaivvilda Berntsen . #CO-Com
Leage unnán maid sáhtát dahkat dál , ja lea buoremus leat diplomáhtalažžan vai it dárbbat	riidalit	singuin geaid ráhkistat . #CO-Com
Dál leage buoret gávdnat buori čovdosa dan sadjái go	riidalit	.  #recip
…	riidalan	ja gielistan ?  #recip
Religion texts – 
Jos muhtun ruovttus leat viđas , de sii dás duohko	riidalit	: Golmmas guoktása vuostái ja guovttis golbmasa vuostái ; áhčči lea bártnis vuostái ja bárdni áhčis vuostái , eadni nieiddas vuostái ja nieida eatnis vuostái , vuoni manjis vuostái ja mannji vuotnámis vuostái . #recip
Muhto Ipmil lea bidjan oktii rupmaša ja addán eanet gudni dasa mas gudni váilu , amaset rupmaša lahtut	riidalit	guhtet guimmiideasetguin , muhto vai buot lahtut anášedje fuola guhtet guimmiineaset . #CO-Com-Ani
Muittut buohkaide dán ja gieldde sin duođalaččat Ipmila muođuid ovddas	riidaleames	ja nákkáhallamis . #recip
Hearrá bálvaleaddji ii galgga	riidalit	, muhto leat láđis buohkaide . #recip
Dii	riidalehpet	ja soahtabehtet , muhto ehpet oaččo maidege , danne go dii ehpet rohkadala . #recip
Dasto son divttii vieljaidis vuolgit ja dajai sidjiide : “ Allet	riidal	mátkkoštettiineattet ! #CO-Com
Dasto son divttii vieljaidis vuolgit ja dajai sidjiide : “ Allet	riidal	mátkkoštettiineattet ! #CO-Com
Non-fiction texts – 
Dán čálidettiin	riidalit	Ráđđehus ja Sámediggi ovddeš dáruiduhttima buhtadusas . #recip TH-Loc
Muhtin fágaid oahppoplánajoavkkuin lei riidu iežas fágabirrasiiguin , earát fas	riidaledje	departemeanttain . #CO-Com
Ahte ean leat	riidalan	? #recip
Doarjalannai servviide ja sierra sápmelaš oassebeliide , ahte dat jurddahalale maid duođalaččat mot politihkka ja sámi searvedoaibma ožžojuvvo geasuheaddjin , luhtolažžan ja áššálažžan ja mot sápmelaččain almmolašvuhtii šaddan govva	riidaleaddji	álbmogin sáhttá buoriduvvot . #other
Dan sadjái go smávva áššiid nalde	riidalit	, galgat mii baicca oktii bidjat buot searaid ráhkadit buriid oahppogirjjiid ja ovdánahttit iežamet gollegiela ! #recip TH-nalde
Vearbbat mat gáibidit komitatiiva : Vearbbat : árvalit , árvvohuššat , bargat , bihtit , gillát , háladit , humadit , meannudit , rassat ,	riidalit	. #other
Ale	riidal	unna oappážiin ! #CO-Com
Davvebiegga ja beaivváš	riidaleigga	goappá sudnos lea gievrrat .  #recip TH-FS-QPron
Dan alde ii galgga	riidalit	, gii oažžu gáhkkobihtá . #recip TH-alde
Ii ge	riidal	geainnage . #CO-Com
Sis , geat ain leat eallime , lea ain čilgekeahtes ášši eiseválddiiguin , maŋŋil go leat	riidalan	farga 20 jagi . #recip
Ii leat álki	riidalit	buotlágan eiseválddiiguin , ii sidjiide ge geat leat ožžon dábálaš oahpu . #CO-Com
1600-logus eai lean čielga rájit Sámis , ja muhtin guovlluin 2 dahje 3 stáhta	riidaledje	fámus .
Eai leat goit olu	riidalan	fágaplánaid alde . #recip TH-alde
Manne muhtun dáin gielddain	riidaledje	nu olu dán alde ? #recip TH-alde
Manne	riidaledje	nu sakka ahte velá Aftenposten-áviisa čálii dan birra vuosttaš siiddus ? #recip
Muhto ledje maid olu man birra	riidalit	juohke gilis , ja , nu mo namuhuvvon , bearrašiin maid . #recip TH-birra
Dan botta go Deanu gielda ain lea	riidaleamen	Sámedikkiin guovttegielalašvuođaruđaid geavaheames , de lea Gáivuona suohkan šaddan ovdagovvan mearrediđolaš doaimmaiguin , čalbmáičuohcci bohtosiiguin ja rivttes rapporteremiin . #CO-Com TH-Loc
Min vuostálastiide han gal lea stuorra ávkin go mii dáppe ieža nákkáhallat ja	riidalit	duššiid . #recip
Baukop lei Buolbmágis oahpaheaddjin ja geavahii ieš ollu sámegiela oahpahusas ja lei ge	riidaleamen	skuvladirektevrrain [ 10 ] . #CO-Com
Sámi oahppoplánaevttohus biđgii maid Oahpahuslihtu , ja doppe gal	riidaledje	áibbas almmolašvuođas , aviissain . #recip TH-Loc
Fiction texts – 
- Na fárrui hoavránii vaikko lohken ahte maid don doppe , báze buoret Liissá-muoŧá lusa duhkoraddat , oainnat ballen mo mis manna ,	riidalat	vel , mu mánát go eai le at hárjánan dakkárii . #recip
Dat lei leamaš hui rieddjás eahket , Ánde lei juhkan ja borgguhan ja lei mannan vel maŋit beaivvege hotellii , nu ahte soai leigga dasto ruovttus	riidalan	dán ášši dihte . #recip TH-dihte
Sárdnu , dat	riidala	olbmuiguin , čálaša ávisaide , dušše son mat ipmirda riekta , nuppit dahket vearrut . #CO-Com
Ihkku soai leigga velohallan dollagáttis ja	riidalan	boares áššis : dan bás vuovdebohtožis , mii lea ovttanuppelot kilomehtera duohken Sipirjá girkobáikkis nuorttasdavás - dan Verneri lei ovdal soađi oastán Väkkäraččas hui hálbái , muhto dál vearálaš Väkkäraš-Heaika lei oččodišgoahtán dan fas alccesis . #recip TH-Loc
Law texts – 
Eallinvugiid erohusaid ja guovlluid viidodaga geažil lea navdojuvvon , ahte sápmelaččat ja dážat leat ovdal eallán ovttas ja ávkkástallan luondduin	riidalkeahttá	luondduriggodagaid oamasteamis nu ollu go dán áigge . #TH-Loc
Ferte várra álggu rájes leat árta navdit ahte hui moatti berošteaddjiin ja olu riggodagain , hárve lei veaháge váttis gávdnat maid juohkehaš dárbbašii almmá	riidaleamen	earáin . #CO-Com
Mainna dál	riidalit	, lea ahte leago lága njuolggadus áidna vuoigatvuođavuođđu oaggumii , vai leago eatnoleagi álbmogis ain sierravuoigatvuohta dán guollebivdui . #TH-Com-*Ani struggle
Koloniserema geažil	riidaledje	ja eanet mearrádusat ilbme , ja sullii 1750 gessui nu gohčoduvvon . #recip TH-geažil
Oaidnu lei nu ahte sámit ja ođđaássit besse juohkit sámeguovllu atnima	riidalkeahttá	, danin go lei sadji goappašiid ealáhusaide ( Korpijaakko s. 384 ) . #other
Áddemis lea ahte dán dihte sáhttá	riidalit	, erenoamážit go čálakeahtes lágat ja njuolggadusat mat gilis leat riggodagaid anus , mas ii leat čanas lágain ja danin ii doahttaluvvo sis #recip TH-dihte
Min Aigi – 
Dát álbmotjoavku lea maŋimuš jagiid	riidalan	priváhta joavkkuiguin ja oasttiiguin . #CO-Com
• • Viidáset šiitá Persen ahte Sámemiššuvdna goassege lea digaštallan galgágo doarjut « Strandebarm » - proavassuohkana gosa	riidaleaddji	báhpat gullet . #other
Anárjoga siste 14-15 kilomehtera Gáregasnjárggas bajás , Doarrogas - nammasaš báikkis , leansmánneguovttos leigga rajá alde	riidalan	ja goddán goabbat guoimmiska . #recip TH-alde
Sámiid Álbmotlihttu	riidala	vuollarehkegiid alde #recip TH-alde
Soaitá mii leat joavdamin dán áigái go mii han beare	riidalat	. #recip
U « wa álbmot lea	riidalan	oljofitnodagaiguin 1995 rájes . #CO-Com
Mii čuvget dás mas	riidalit	ja makkár doaimmat ráđis galggašedje leat . #TH-Loc
Ii ge dilli gal buorránišgoađe go Kanada guovddáš eiseválddit ja Quebeca ráđđehus	riidaleaba	ja nákkáhallaba goabbá galgá ovddasvástidit inuihtaid viessopolitihka . #recip
Boazodoallit	riidalit	daid nu gohčoduvvon #recip
Dán maŋŋá sáhtášedje Norga ja Suopma vaikke ministtardásis	riidalit	, gean burssas ruhta loahpa-loahpalaččat galgá addojuvvot , deattuha Karhu . #recip
1990-logu álggu rájes lea Afrihkás , eará fápmoriikkaid dihte , ráfis beassan	riidalit	ja soahtat . #recip
Dan botta go sii	riidalit	, besset sii váldit alcceseaset dan mii rievtti mielde gullá sámiide , šuohkkiha Eira . #recip
Manne	riidalit	? #recip
Muhto dál lea mu mielas áigi dieđihit politihkkáriidda ahte jus eai heaitte	riidaleames	dego beatnagat , de berrejit árvvoštallat heaitit politihkain . #recip
SUHTTAN : Thor Thrane lea suhttan garrasit Sámeradio fágaservviide go muhtimat servviid siskkobealde	riidalit	siskkáldasat Nils Johan Heatta dihte . #recip TH-dihte
II DOAIMMAS : Dán šiehtadusas ii leat fápmu juste dál , nu guhká go Bargiidbellodat	riidala	. #recip
Buohkat dat	riidalit	dan fámu alde , muhto geasa dat gullá ? #recip TH-alde
Eat mii lean vuolgán dohko billistit ja	riidalit	. #recip
NSR lea dušše dakkár dábálaš politihkalaš bellodat , nugo muđui Norggas , mii	riidala	fámu ja posišuvnna alde , rávve son . #TH-alde
Girječállit	riidalit	! #recip
Nu guhká go kulturbargit	riidalit	, eat oaččo bohtosiid Mii sávvat politihkkáriid , geat eai ávkkástala kultureallima dárbbašmeahttun ruossariidduin , muhto baicce movttiidahttet ovttasdoaibmamii .
Eanaš latin-amerihkkálaččat eai gal liiko geahččat olbmuid geallamin bániid ,	riidaleamen	dahje boradeamen .
ámediggeráđi politihkalaš ráđđeaddi Johanne Gaup ii gille šat	riidalit	su rollaid alde . #TH-alde
Váivvis go	riidalit	
: Dan botta go eanetlohku ja eanetlogu biras moive ja	riidala	, de ii dieđe unnilogu BB Egil Olli go bardit oaivvi .
Bargiidbellodaga mielas ii leat veaháge suohtas go Sámedikki eanetlogujoavkkus moivejit ja	riidalit	gaskaneaset . #recip #gaskaneaset
Olbmot jáhkkigohtet Sámedikkis dušše	riidalit	. #recip 
• SáB	riidala	siskkáldasat Johanne Gaup áššis . #recip 
Dál hui dávjá	riidalit	Sis ja ridduguovllu ássit , oaivvilda joavku . #recip 
Lea Norgga Luonddugáhttensearvi mii lea dál ožžon báikkálaš ossodaga , ja sin Finnmárkku jođiheaddji Dag T. Elgvin leat juo guhká garrasit	riidalan	Guovdageainnu suohkaniin go oaivvilda ahte sii leat addán beare ollu vuodjinlobiid . #CO-Com
= Moivi Olles čávčča leat	riidalan	ja moiven siskkabealde Sámeálbmot Bellodaga . #recip 
Statskog ja guovllu boazodoallit leat guhká	riidalan	guovllu badjel . #TH-badjel
– Mii hálešteimmet dán áššis , muhto eat leat gal	riidalan	. #recip 
Lea mai nu somá go odne ii dárbbaš šat nu	riidalit	ja doarrut sámegiela ovddas . #recip 
Riidalat	go irggiin Eva ? #CO-Com
Ruoŧa ja dážabeale boazosápmelaččat leat guhká	riidalan	áiddi alde mii manná Čiekŋalvuovddis Áravuopmái Davvi Romssas . #recip TH-alde
Son muittuha go Hámmárfeasta ja Áltá	riidaledje	das gosa Politiija Allaskuvla galggai biddjot , dalle ii fidnen goabbáge gielda dan skuvlla .
Sii ledje sivahallojuvvon boaldán mehciid , bilidan meahccečuollanmašiinnaid ja garrasit	riidalan	politiijaiguin ja meahccečuollanfitnodagaiguin .
Dat riikkat leat guhká	riidalan	sulluid alde gos eamiálbmogat orrot , ja viggan maiddái koloniseret sulliid , čilge Magga .
Ammal Suomabeale Sápmi ii gula davviriikaide , dahje dat eai	riidal	nu ollu ahte gánnáha radios muitalit .
Fálá sullos leat boazodoallit ja gielda	riidalan	go bohccot guhtot gávpogis ja bilidit gilvvagárddiid .
Čilget , iige	riidalit	
Ii leat somá bargat bohccuiguin ealáhussan ja álo šaddat	riidalit	ja dáistalit báikegotti olbmuiguin .
- Doppe ii galgga váralašvuohta deaividit , vaikko vel turkalaččat ja grehkalaččat	riidalit	geasa Kypros suolu gullá , lohká Nilut . #recip TH-FS-QPron
Dattege imaštallá Nilut manin diet guokte Álttá valáštallansearvvi	riidaleaba	goabbá galgá beassat ráhkadit dákkár arena Áltái mii sihkkarit máksá badjil 40 miljovnna ruvnna . #recip TH-FS-QPron
DUŠŠI RIIDU : Sámi komponista ja musihkkár Halvdan Nedrejord oaivvilda leat dušši	riidalit	galgá go Musikk i Finnmark beassat čađahit golmmajagi geahččalanprošeavtta mas sámemusihka gaskkusteapmi doaimmahuvvo . #recip TH-FS-Qst
- Mu mielas ii gánnet	riidalit	muhtun geahččalanprošeavtta alde maid MiF áiggošii čađahit . #recip TH-alde
Mun lean soabalaš , in ge	riidal	 #recip
Berit Ranveig Nilssen ii leat duhtavaš go Bargiidbellodat jotkkii	riidalit	siskkabealde FO stivrra . #Duommá?
« Risttalaččat beare	riidalit	» , dadjet oallugat . #recip
Riidaleaba	gii galgá beassat gaskkustit sámemusihka #recip TH-FS-QPron
- Viimmat de eat dárbbaš šat	riidalit	, ja dás duohko ráfálaččat ovttasbargat , loahpaheaba Kárášjoga taksieaggát Kai Åge Nedrejord ja Gáregasnjárgga taksieaiggát Arto Pojanrinne . #recip
- Luossa sáhttá leat nohkan golmma jagi geahčen ja dalle ii leat šat man alde	riidalit	. #recip TH-alde
- Ii ábut	riidalit	dasa maid ovttaskas politihkkár Sámedikkis ain fuobmá , lohká guovddášbellodaga politihkkár . #recip TH-Ill
Sofe lea figgan soabadit áideáššis , son ii hálidivčče	riidalit	. #0
riidaleaba	goabbá lea rivttes jođiheaddji bellodagas #TH-FS-QPron
Čorgaš olbmot leat duššiid	riidaleamen	 #recip
Dan botta go earát	riidalit	, de barggan mun sámi álbmoga ovddas . #recip
Dát riidu ii leat mihkege ođđa riidduid , go leat	riidalan	moanaid jagiid . #recip
- Leikkiimet dása ruhtalana , dalle ii leat mas	riidalit	, láhtesta Maurice Wallace , 57 , California ássi , bálddas . #recip TH-Loc
- In dohkket ahte Sámediggi ja Norgga eiseváldit	riidalit	dan alde gean ovddasvástádus sámi oahpponeavvodilli lea . #recip TH-alde
- Dat mii lea dehálaš dál , lea maid Sámediggi áigu bargat ja movt sii áigot bargat viidaseappot , dadjá son ja deattuha ahte sii eai sáhte vuordit dassážii go politihkarat leat geargan	riidaleamis	. #recip
Sámi ja dáža ealgabivdit	riidalit	#recip
Sámi ja dáža ealgabivdit	riidalit	#recip
Maŋŋel sáhtát buriin vugiin gulahallat iežat guimmiin jus leažžabeahtti	riidalan	. #recip 
An Account of the Sami
Muhto Ándaras-vuoras álggii gielddihit , ahte eai galgga	riidalit	. #recip 
Ja son leaige ustit oktan áhkáinis juohke olbmui , vaikko son leai hilbat ja	riidalii	muhtumin juohke olbmuin . #CO-Com
Ja de son jugai fas , ja de deid suhtuiguin álggii	riidalit	nuppiid juhkan olbmuiguin . #CO-Com
Ja dakka dan áigge veaháš	riidale	sámit gaskaneaset , ja suoláde nuppit nuppiin , ja nuppit sokče nuppiid , go nuppit ledje suoládeame . #recip #gaskaneaset
Science texts – 
jiin dat	riidala	teoriijain .  #TH-Com-*Ani #struggle with the theory
riidala	sámegiela iešvuođain . #TH-Com-*Ani about samiske egenskaper /he struggles with the sámi egenskaper ?
NRPSOHPHDQWWDWOHDIXRPiãDQ YHDUDDKWHHDUUHW ala GHPDLGGiL alde NRPSOHPHDQWWDLGRDLYHViQLWþXMXKLW QHJDWLLYDLYGQLRPG diggot > @ doarrut > @ dubmet > @	riidalit	> @
Stuora olbmot	riidalit	maid #recip 
ZLWKFRJQLWLYHYHUEVZLWKDUHFLSURFDOPHDQLQJDQG RIWHQZLWKDQHJDWLYHFRQQRWDWLRQHJ	riidalit	luopmániid alde > TXDUUHO #recip TH-alde
