

    Davvisámi teavsttat Julevsámi teavsttat Lullisámi teavsttat Anársámi teavsttat Nuortalaš teavsttat Eanet 

1
 

    Davvisámi|Norsk|Suomeksi|English

Čujuhit Korpii
10 válljejuvvon čoakkáldaga (buot) — 28,41M/28,41M sáni

    Oktageardán ohcan
    Viiddiduvvon ohcan
    CQP ohcan
    Buohtastahttin

Dálá oktageardánis ohcan CQP:n:

[word = ""]

Dálá viiddiduvvon ohcan CQP:n:

[]

Dievaslaš CQP-ohcan:
Viečča CQP-čilgehusaid
KWIC:
Statistihkka:
Čájet sátnegova
show_map

    KWIC
    Statistihkka
    Sátnegovva
    map

Boađus: 28

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Olmmoš ii leat buohcci vaikko čohkká ge 	rullastuolus 	.
	Avvir –
Ovtta jagi fertii čohkkát 	rullastuolus 	maŋŋá lihkuhisvuođa .
Elle mielčuovvu nieiddat , Marketta ja Kaisa , fuomášeigga juolgevánat eatniska jorahit oppa mátkki 	rullastuoluin 	, mii geahpedii juohke báikki guhkes feaskáriid johtima .
Ovtta jagi fertii čohkkát 	rullastuolus 	maŋŋá lihkuhisvuođa .
NORGA : 	Rullastuolu 	olbmuide ii leat nu álki beassat girkostallat juovllaid .
Juohke logi girkus Norggas leat njeallje girku hejot heivehuvvon 	rullastuolu 	geavaheddjiide .
	Non-fiction texts –
Goittotge Haukkalampi lagasbirrasis ja Kattila guovllus lea vejolaš johttit 	rullastuoluin 	.
Haukkalampis beassá 	rullastuoluin 	Haukanholma málestastángoavdái .
Kattila váldoviesus , mii lea láigohanláhkái , gávdno lámisolbmuidhivsset ja láigogoahtái beassá 	rullastuoluin 	.
Duottar-Sámi luondduguovddáža čájáhusaide sáhttá oahpásnuvvat maid 	rullastuoluin 	
Sotkajávrri loddevárddu vuolleduolbadassii ja lávvui sihke Duottar-Sámi luondduguovddáža dolastallanbáikái beassá 	rullastuoluin 	
Bállásduoddara , Kellokasa ja Duottar-Sámi luondduguovddáža čájáhusaide sáhttá oahpásnuvvat maid 	rullastuoluin 	.
Bállásduoddara luondduguovddáža šiljus sáhttá johtit kilomettara mátkki boares hotealla bázahusaide ja Bállásčearus goahtái 	rullastuoluin 	, jos mielde lea veahkeheaddji .
Pyhäjoki luonddubálgá álgooassái beassá oahpásnuvvat 	rullastuoluin 	.
Maiddái Kellokasa šilju vuovdebargomuseai beassá 	rullastuoluin 	jos mielde lea veahkeheaddji .
Pitkäjärvi sáttogeainnu mielde sáhttá alkit johtit mánávovnnaiguin ja 	rullastuoluin 	, seamma Pitkäjärvi vuovdebartta lagašbiras .
Pitkäjärvi sáttogeainnu mielde sáhttá alkit johtit mánávovnnaiguin ja 	rullastuoluin 	, seamma Pitkäjärvi vuovdebartta lagašbiras .
Multiharju árdnavuovdeguovllus johtti luonddubálgá nuorttabealli heive mánávovnnaide ja 	rullastullui 	.
Ragataláža goađi lusa beassá 	rullastuoluin 	bisánansajis ja mánáid vovnnaiguin ( 0,7 km ovtta guvlui ) .
Ragataláža goađi lusa beassá 	rullastuoluin 	bisánansajis ja mánáid vovnnaiguin ( 0,7 km ovtta guvlui ) .
Tuvrabáikkit vovnnaiguin ja/dahje/ja 	rullastuoluin 	: Nuuksio guovllus duovdagat leat vustolagaid dihte oalle hástaleaddji .
Goittotge Haukkalampi lagasbirrasis ja Kattila guovllus sáhttá johttit 	rullastuoluin 	.
Bálvalusat : Vuolginbáikkis lea loddedoardna , gosa beassá maid 	rullastuoluin 	.
Bálvalusat : Vuolginbáikkis lea loddedoardna , gosa beassá maid 	rullastuoluin 	.
Čievrabálgá mielde sáhttá maiddái johtit mánáidvovnnaiguin ja 	rullastuoluin 	oktan vehkiin .
Bálgá mielde beassá vehkiin maid 	rullastuoluin 	dahje mánáid jorriiguin .
Sihke lávvui ja loddevárddu vuolimus dássái beassá 	rullastuoluin 	.
	Min Aigi –
Lášmes olbmot sáhttet eambbo lagamus mátki goakculit ráidalasa mielde , lápmásat fas besset 	rullastuoluideasetguin 	jorrat vuohkkasit ráhkaduvvon lámisolbmuid boardaga mielde .
