[lemma = "sabet"]

Boađus: 493
								
	Administrative texts –
geavahit 	sabehiid 	ja luisttiid gos dan sáhttá #other
Sverresborgas lea okta oarjelsámi sabetčájáhus ja čájáhus das movt sámit atnet 	sabehiid 	« Troandilaš sábehiiguin – Sverresborga sabetmusea » . #other
Sverresborgas lea okta oarjelsámi sabetčájáhus ja čájáhus das movt sámit atnet 	sabehiid 	« Troandilaš sábehiiguin – Sverresborga sabetmusea » . #other
Sverresborgas lea okta oarjelsámi sabetčájáhus ja čájáhus das movt sámit atnet 	sabehiid 	« Troandilaš sábehiiguin – Sverresborga sabetmusea » . #other
Sverresborgas lea okta oarjelsámi sabetčájáhus ja čájáhus das movt sámit atnet 	sabehiid 	« Troandilaš sábehiiguin – Sverresborga sabetmusea » . #other
Sverresborgas lea okta oarjelsámi sabetčájáhus ja čájáhus das movt sámit atnet 	sabehiid 	« Troandilaš sábehiiguin – Sverresborga sabetmusea » . #other
	sabehiid 	, jus leat #other
Sin ovddasvástádus lei divvut viesuid ja biergasiid , oaggut , bivdit , háhkat boaldinmuoraid , láddjet ja njuovvat , ja sii duddjojedje maid bargobiergasiid ja iežá atnodiŋggaid nugo 	sabehiid 	, heasttareagaid , gielkkáid , skearruid jnv. . #other
árbevirolaš valáštallan dahjege njoarostangilvu ja njoa-rostansáttačuoigan dološ málle 	sabehiiguin 	Anára čuoiganstašuvnnas . #other
Muitaluvvo ahte Hovolek lei ožžon lohpádussii oasi gilis jus son nagodii čierastit vulos várrevieltti 	sabehiiguin 	. #com-čierastit
Dalán go muohta gokčá eatnama , de dohppen 	sabehiid 	ja manan čuoigat , dadjá Sámedikki presideanta Egil Olli beaivvi ovdal .
” ( earenoamáš čeahpes bivdit , nomádat geat orrot beasselávus , čuiget 	sabehiiguin 	ja eamidiiguin ja mánáiguin vudjet herggiiguin badjel váriid ja rastá ávžžiid ) . #com-čuoigat
” ( earenoamáš čeahpes bivdit , nomádat geat orrot beasselávus , čuiget 	sabehiiguin 	ja eamidiiguin ja mánáiguin vudjet herggiiguin badjel váriid ja rastá ávžžiid ) . #com-čuoigat
Muoras duddjojuvvojit maid 	sabehat 	, reagat , fatnasat , gerresat ja giissát . #other
Jagi 98 m. Kr. čállet romálaš ja greikalaš historjáčállit ártegis olbmuid birra Thules mat leat náhkiiguin bivttastuvvon ja mat bivdet bohccuid ja vájaldit 	sabehiiguin 	. #com-vájaldit
Sámit leat nomádat ja johtet ovttas bohccuiguin vácci dahje 	sabehiid 	nalde . #alde-johtit
	Aššu –
Muhto de ledje olles guoktásis doddjon 	sabehat 	, ja go ledje báljes duoddaris , de eai gávdnan dan meare nuora ahte livčče heahtesabehiid sáhttán dahkat . #other
Son gárrala 	sabehiid 	ja gálvvu rehkii . #other
Son lea máŋggaid jagiid heŋgon herggiid maŋis lávžegeažis 	sabehiid 	alde . #other
Guovdageainnus guokte jagi dássái billahuvve 	sabehat 	, ja dalle gal suhtten go lágideaddjiid eai suovvan mu gárvvistit máŋemuš “ heata ” . #other
GASKKAČORU MÁRKANAT : Náhket 	sabehiid 	juolgái ja čuoigá Gaskkačorrui . #other
Niesteseahkka sealggis , bissu gieđa vuolde ja 	sabehat 	juolggis ja nu mii vuolgit . #other
Sii álge álggos geavahit 	sabehiid 	, ja leat maiddái min álbmoga oahpahan čuoigat , muitala okta čuigiin , Ranon Olasaosti . #other
Sus ledje dakkár 	sabehat 	maiguin čuoiggai vuojahatjeakki mielde . #nom-čuoigat
Muohta mii darvanaddá omd. 	sabehiidda 	. #other
Mánát ledje dieđusge hirbmat árggit , ja ovdalaš juovllaid láveje rádjat 	sabehiid 	. #other
Son lea earenoamáš duhtavaš ođđa 	sabehiiguin 	. #other
Dál mun 	sabehiid 	ohcalan ja vuolggán čuoigat ja čierastallat luohkkái . #other
Dál lea áigi 	sabehiid 	ja eará olgostohkosiid duođas váldit atnui . #other
Beassážiid hálidit oallugat vásihit olgoeallima meahcis 	sabehiiguin 	, heargevuodjimiin dehe skuhteriin . #other
Leat go don 	sabehiiguin 	čierastallan dál bivvalin ? #com-čierastallat
Muhtun hearggit ledje mielde sihke 	sabet- 	ja reahkavuodjimis . #other
	Sabehiin 	, vuodjenherggiin , soarvedollabáitagis eallin nuppástuvai mohtorgielkái , transistor-radioi ja TV:ai . #other
	Avvir –
– Mii bártideimmet 	sabehiiguin 	buolašin . #com-bártidit
	Sabehiin 	lei heajos johtu buolašin ja mun dutken buori vahkku ovdal_go gávdnen čovdosa . #other
– Orui manname funet Magnus Lindback lohká iežas nuppi mohkis guoskan nuppi skohterii nu ahte 	sabehat 	sodje dan maŋemuš vuorus . #other
1000 mehtera gilvvuin , 	sabehiid 	alde , lea Anne Risten Saras máilmmiolahus . #other
Sadjásašsátnejođiheaddji Hans Isak Olsenii , gii dalle lei ‹ ‹ Samvirke › › rámbuvrras barggus , lea báhcan muitui go Håvard lei sullii logi jahkásaš , dalle son ostii njuikensabehiid ja siđai bessodatbátti skruvvet 	sabehiidda 	veaháš doarrás . #other
Su čilgehus lei ahte go son njuike , de hirrájit 	sabehat 	vel eambbo jus livčče njuolga skruvvejuvvon . #other
Møllernes ii loga gullan juma maŋŋá , čilge soaitá leat 	sabehiid 	skoarran cuoŋus ja go lei náhkkegahpir oaivvis . #other
Muohtagámavázzin lea bivnnut máilmmis go eai buohkat máhte dahje oanehis luomu bottas oahpa 	sabehiid 	alde bissut . #other
Sihkkel dahje 	sabehat 	Georgie Burgess ( 22 ) ja Emma Ring ( 22 ) váillaheaba fievrruid . #other
– Dáppe leat guhkes gaskkat go galgá gosage , lohkaba soai ja jearraleaba vel : – Gávdno go oktage geas leat nu go sihkkel dahje 	sabehat 	luoikkasin moatti vahkkui ? #other
– Jus oktage buorredáhtolaš juolluda midjiide sihkkela dahje 	sabehiid 	luoikkasin moatti vahkkui , de mii gal nu movttáskit , lohka Ring . #other
Dalle oruimet Ruonáeatnamis ja eadni hágai munnje 	sabehiid 	. #other
	Sabehat 	ja soappit leat hággejuvvon šilljui ja čierastangielkkát maid eai lean fiidnát biddjon seaidnegurrii . #other
Soai čokkiiga álggos 	sabehiid 	ja ceggiiga daid fiidnát ovttasadjái , ja de viehkalii Risten viežžat gielkká mii oidnui dievá vuolde . #other
Sykkela doalvvuiga soai maid seamma sadjái gosa 	sabehiid 	leiga bidjan . #other
Jus dus eai leat 	sabehat 	de sáhtát maid vázzit . #other
KOORDINAŠUVDNA : Okta bivnnuhis geahččaleapmi Jergul-doaluin lea njealjis ovttaid 	sabehiiguin 	. #other
	Sabehiid 	son ii fievrret mielde , dasgo giehtatelefon buhtte sabehiid , jus skohter bieđgana . #other
Sabehiid son ii fievrret mielde , dasgo giehtatelefon buhtte 	sabehiid 	, jus skohter bieđgana . #other
Anne Risten Sara geahččala dál ođđa 	sabehiid 	gollediibmu nammasaš heargegilvvuin Suomas . #other
Sara galgá ge geahččalit earenoamáš 	sabehiid 	gilvvuin mat galget bures heivehuvvon heargevuodjimiidda . #other
Son lea ožžon veahki muhtin falástallangávppis Romssas gávdnat dáid 	sabehiid 	ja leage dálvvi geahččaladdan dáiguin . #other
Dán gilvvus lea sáhka njealji olbmos ovttaid 	sabehiiguin 	čuoigat vissis gaskka . #other
Knut Mikkel lea dal 12-jahkásaš , muhto ii dieđe vel man guhka áigu gilvalit 	sabehiid 	alde . #other
Láhtut ledje hui buorit , muhto láhttomašiidna ii soaitte áibbas heivehuvvon sámi árbevirolaš 	sabehiidda 	. #other
Láhttu lei buorre , muhto measta beare seaggi bessodatsabehiidda , dahje 	sabehat 	ledje beare govdadat láhttui , lohká Morten Ailu . #other
Ii leat álo lihkka álki diehtit makkár vuoidasiin galgá vuoidat 	sabehiid 	go vuolgá čuoigat , muhto eai buohkain leat dat váttisvuohta . #other
Giđđat láven vuoidat 	sabehiid 	, ja de divttán daid geasi badjel . #other
Láhtut ledje hui buorit , muhto láhttomašiidna ii soaitte áibbas heivehuvvon sámi árbevirolaš 	sabehiidda 	. #other
Láhttu lei buorre , muhto measta beare seaggi bessodatsabehiidda , dahje 	sabehat 	ledje beare govdadat láhttui , lohká Morten Ailu . #other
Ii leat álo lihkka álki diehtit makkár vuoidasiin galgá vuoidat 	sabehiid 	go vuolgá čuoigat , muhto eai buohkain leat dat váttisvuohta . #other
Giđđat láven vuoidat 	sabehiid 	, ja de divttán daid geasi badjel . #other
« Detsvo » prošeavtta jođiheaddji , Petter Asbjørn Balto , lea dán vahkku Lujávrris ráhkadahttimin Lujávrri skuvlla vuostái váldit 	sabehiid 	skuvlamánáide . #other
Son muitala « Detsvo » prošeakta lea ožžon 100_000 ruvnnu Barentsčállingottis , 30_000 ruvnnu kruvdnaprinseassa Mette Marit foanddas oastit 	sabehiid 	ja Finnmárkku skuvlaprošeavttas velá 35_000 ruvnnu . #other
– Lujávrri sámemánáin eai leat 	sabehat 	ja mii skáhppot skuvlii sabehiid vai skuvlamánát ohppet čuoigat , lohká Balto . #other
– Lujávrri sámemánáin eai leat sabehat ja mii skáhppot skuvlii 	sabehiid 	vai skuvlamánát ohppet čuoigat , lohká Balto . #other
– Ruoššas lea divrras ja váttis fidnet 	sabehiid 	oktan soppiiguin ja gápmagiiguin ja mákset golmma geardde eambbo go Norggas . #other
Dál lean ožžon buori fálaldaga muhtin fitnodagas oastit 20 pára 	sabehiid 	oktan visot . #other
Lea dušše nahkehastit gápmagiid ja čuoigalit , muitala Balto ja lohká 	sabehiid 	geiget maŋit mátkkis go dál ii lean vejolaš . #other
Čoahkkimis áigot vuos gulaskuddat mo Lujávrri skuvla áigu dáid 	sabehiid 	hálddašit , fuolahit sabehiid ja čilget mo daid geavahit . #other
Čoahkkimis áigot vuos gulaskuddat mo Lujávrri skuvla áigu dáid sabehiid hálddašit , fuolahit 	sabehiid 	ja čilget mo daid geavahit . #other
Buot dát doaimmat gáibidit eanet go guokte 	sabeha 	ja rieppuš sealggis . #other
Roavskkádat , - hk- , - g- dakkár siivu ahte lea asehis jiekŋagovččas muohttaga alde mii doddjo juolggi dahje 	sabet 	vuollái ja ráhkada roavskijiena mii baldá elliid maid lea bivdimin .
Roavskkádat , - hk- , - g- dakkár siivu ahte lea asehis jiekŋagovččas muohttaga alde mii doddjo juolggi dahje 	sabet 	vuollái ja ráhkada roavskijiena mii baldá elliid maid lea bivdimin .
Nubbi govvačájáhus leai sabetvaláštallan historjjás , masa ovddeš áigge 	sabehiid 	leai musea luoikan .
Roavvenjárggas 	sabehiiguin 	njuikemin #other
– Mun lean Roavvenjárggas dál 	sabehiiguin 	njuikemin , sihke ikte , odne ja ihttin lean njuikumin , muitalii Ole Máhtte Ávvirii ikte . #other
	sabehiid 	#other
1980-logus son smiehttagođii čovdosa dan áigge skohteriid seakka 	sabehiidda 	, go dolkkai dasa , ahte sabehat figge čállit muohttaga ja skohter “ buokčalattai ” . #other
1980-logus son smiehttagođii čovdosa dan áigge skohteriid seakka sabehiidda , go dolkkai dasa , ahte 	sabehat 	figge čállit muohttaga ja skohter “ buokčalattai ” . #other
De riegádii jurdda 	sabehiid 	plásttetvuođuin .
Ráhkadin plástteha maiddái Arctic_Cat 	sabehii 	dolvon dan oaidnimassii Roavvenjárgga skohtermeassuide .
KÁRÁŠJOHKA:Nils Peder Eriksen šattai riikkabeakkálmassan go čuoiggai mánáidráiddus 	sabehiiguin 	. #com-čuoigat
Su besse Norggas oaidnit tv:s go lei 	sabehiid 	nahkehan láhkkaskuovaid sadjái .
Beaivvádagas šuvihedje Deanu nuorat , Lasse Wigelius , Sire Marja Wigelius , Pål Jøran Guttorm ja May Synnøve Trosten , čuoigga čuoiganšilljui dološ vuogi mielde , bessodat 	sabehiiguin 	, ovttain soppiin ja dološ gárvvuiguin ja rahpe 2008 davviriikkalaš SM gilvvuid almmolaččat . #com-čuoigat
Dovden ahte čuigen bures , vaikko in lean máhttán 	sabehiid 	vuoidat siivvu mielde .
Mu 	sabehat 	eai johttán nu bures , ja lei ge de hui lossat jalggain , inge čierastan nu jođánit go earát luohkáid vulos . #nom-johttát
Sus ledje dakkár 	sabehat 	maiguin čuoiggai vuojahatjeakki mielde . #com-čuoigat
Áhčit vuide 	sabehiid 	eai ge mieđihan alddiineaset makkár ge čuoiganbalu , vaikko eai nahkehan sabehiid juolgái dán vuoru nuba sin gilvoáŋgiris čuoigimánát .
Áhčit vuide sabehiid eai ge mieđihan alddiineaset makkár ge čuoiganbalu , vaikko eai nahkehan 	sabehiid 	juolgái dán vuoru nuba sin gilvoáŋgiris čuoigimánát .
Ohcejoga gielda leai ge gaskavahkku fállan gieldda ássiide vejolašvuođa fitnat ovttas Suoločielggis , sihke vuojadeamen , čierastallamin 	sabehiiguin 	dahje muohtafielluin . #com-čierastallat
Sis ledje 	sabehat 	, gerresat , oađđádagat ja eará dárbbašlaš gálvu . #other
Heargevuodjin , gámabálkun , njoarostallan , čuoigan ja njealjis 	sabehiid 	alde leat muhtin stohkosat main sáhtát leat mielde .
– Mun galgen buktit gilvalanbáiddiid ja 	sabehiid 	Klemetsenii ja Kokslienii čuoigalanbáikái .
Dat 18 ruovttusuodjaleaddji befálaoahppit , bissostallioahppit ja oktan befálan bidje 	sabehii 	ala Værnesas ja soaigáledje Porsáŋgui Iŋggášguolbanii .
Muohtagámavázzin lea bivnnut máilmmis go eai buohkat máhte dahje oanehis luomu bottas oahpa 	sabehiid 	alde bissut .
OVDALAŠ MOALA : Loahppa beaivvi go finálaid vudje lei bána juo oalle soavlin ja dimis , ja lei vuddjiide oalle hástalus bisohallat 	sabehiid 	alde sovlliid čađa .
NM-meašttir Lemet Ásllat Eira gahčai bađa ala vuosttaš vuorus , muhto beasai 	sabehiid 	ala fas ja vuittii .
– Mun gessojin moadde mehtera bađa alde , muhto nagodin lihkus beassat 	sabehiid 	ala .
Sis leat buot maid dárbbašit vai luopmu galgá bures lihkostuvvat : barta , 	sabehat 	, skuter , gielkkát , olu vuola ja dássedis sohkabeal-juohku . #other
Oarje-Finnmárkku boazodoalli lea Álttá diggerievttis dubmehallan go mannan giđa nihtii Suoidneleavšši guovllus báhčit beatnagiid , maiguin guovttes leigga 	sabehiid 	alde vuodjime .
Dalle gánneha dohppet 	sabehiid 	mielde go šaddá erenoamáš čuoiganláhttu spáiddarčuovggaiguin !
Ii leat álki njuiket guhkas 	sabehiiguin 	go dát iešvuođat váilot , logai hoavda VG:ai maŋŋel gilvvuid . #other
– In šatta nu dávjá veahkehit go berrešin , šálloša eadni Inger Elle ja muitala isit Tormod dat čuovvu nieiddaguoktá čuoigangilvvuin go máhttá 	sabehiid 	vuoidat .
Nils Peder Eriksen nahkehii 	sabehiid 	ja govvejuvvui áŋgiris sátnejođiheaddjis .
Dehálaš vuoidat 	sabehiid 	
Bearjadat iđđes árrat lei Lars Heaika badjánan ja čuoiganstadionas vuoidamiin 	sabehiid 	ovdal gilvvu .
– Dat ferte njeallje háve vuoidat vai vuoiddas bisána 	sabehiidda 	ja vai sabehat šaddet johtilat . #other
– Dat ferte njeallje háve vuoidat vai vuoiddas bisána sabehiidda ja vai 	sabehat 	šaddet johtilat . #other
– Árvvoštalan johtilis 	sabehiid 	váikkuhit 80 proseantta ja ieš čuoigi ges 20 proseanta gilvvu oktavuođas , logai Lars Heaika
– 	Sabehat 	fertejit leat johtilat . #other
Árvvoštalan johtilis 	sabehiid 	váikkuhit 80 proseantta ja ieš čuoigi ges 20 proseanta gilvvu oktavuođas , lohká son .
Son muitá bures su vuosttaš 	sabehiid 	man bessodatbátte vuollái galggai goikketnjuni cokkastit .
– Rájáskuvllas oaččuimet luoikkasin 	sabehiid 	.
Eai dál šat nu go ovdal ahte čikŋagasas gilvalit , muhto baskkes biktasiiguin , sabetskuovaiguin ja 	sabehiiguin 	, muhto gilvu go gilvu . #other
Duottar hearggi searvvi heargi Dolgi liige falimus heargegilvvus 	sabehiid 	alde .
– Mun čuoiggan lihkka jođánit dál , go 40 jagi áigi , muhto dal han leat 	sabehat 	nu ollu buorebut . #other
Son namuha makkár dávvirat dat sáhttet leat : sámi dáidagat , bođu bivttasoasit , niibbit , čoarvebastit , nállogoađit , bumbát , giisát , njuikunat , herkkežat , 	sabehat 	, soappit , náhpit ja skerttegat ja nu ain . #other
Oasseváldit galget fárrui váldit juhkanbohttala , 	sabehiid 	guktui čuoiganvugiid várás , hárjehallanbiktasiid , suohpana , soppiid , ja muđuid dárbbašlaš priváhta dávviriid , nu go dálkasiid .
Čierastangielká ceggejuvvon seaidnegurrii , 	sabehat 	dan seamma . #other
Geahččal jurddašit jus mis ii livčče mihttomehter ja de galggat muhtimii muitalit man guhkás don njuikejit 	sabehiiguin 	, movt son de galgá muitalit dan . #other
– Áiggošin čuoigat skuvlaustibiiguin , muhto eai leat 	sabehat 	, lohká Liisá . #other
– 	Sabehiid 	gal ordnestat , jeđđe eadni , - luoikkahastte Márjjá skuovaid ...
– Dáppe ođđa plastihkkavisttis besset min guossit vuoidat 	sabehiid 	, muitala Davvi-Norgga measttirgilvvuid láhttohoavda , Per Oscar Andersen .
– Dat mii lea vissis lea ahte mun gal in vuollán vel , áiggun čuoigat ain nu guhká go bisun 	sabehiid 	alde , reašká movttegis Beaskáđas-čuoigama gonagas ; 80 jahkásaš Otto Hopnes .
– Muhtin nieiddain lea dát áidna háve jagis goas gártet finadit 	sabehiid 	alde .
Kárta lupmas ja vuidon 	sabehiiguin 	geasehuvvojedje čuoigit Jergul vári ala gos láhttu álggii .  #other
Dan son dagai vaikke 	sabet 	beasai gilvvus ja massii dakko_bokte olu sekunddaid .
– Go dál livčče vuos skohteris gitta divraseamos oasit , nu go gielká , mutuvra , boagán ja maiddái divrras ‹ ‹ støtdempere › › ( Dávgeoasit gielkkás ja 	sabehiin 	mat dustejit častasiid ) , lohká Nils Johan Vars . #other
Dálvet ges sáhttát 	sabehiid 	luoikkadit , veaháš erenomáš girjerádjus , dadjá Eriksen .
Presentator Duffy , geas eai goassege ovdal lean leamaš 	sabehat 	juolggis , dohppii hástalusa vuodjit Harstad várresátnejođiheaddji Hanne C. S. Iversen vuostá . #other
Iversen dieđusge vuittii , muhto Duffy bisui goit máŋga sekundda 	sabehiid 	nalde ovdal_go gahčai . #other
Dál besset ge Deanu ássit , ležžet dal čoahkkebáikkis dahje eai , luoikkahit ovdamearkka dihte sihkkeliid , kano-fatnasa , lávu , 	sabehiid 	ja nu ain .
– Vuoiddan su 	sabehiid 	ja doarjjun su , muitalii čeahci rámis ja loktii gándda čuoččat .
– 	Sabet 	láhppui luohkás ja ádjánin dan ohcat , logai skurtnjagan Sara Elin Birkely go joavddai mollii .
Dan_botta_go Sara Elin viegai 	sabeha 	maŋis , šuvihii Linn Birgitte meattá .
Sihkkel dahje 	sabehat 	 #other
– Dáppe leat guhkes gaskkat go galgá gosage , lohkaba soai ja jearraleaba vel : – Gávdno go oktage geas leat nu go sihkkel dahje 	sabehat 	luoikkasin moatti vahkkui ? #other
– Jus oktage buorredáhtolaš juolluda midjiide sihkkela dahje 	sabehiid 	luoikkasin moatti vahkkui , de mii gal nu movttáskit , lohka Ring .
Gásku márkana sáhttá maid gondolain johtit bajás luohkká mii dábálaččat geavahuvvo 	sabehiidda 	, ja čierastit vulos luohkká erenomáš ávdnasiin .
Dalle oruimet Ruonáeatnamis ja eatni ordnii munnje 	sabehiid 	.
Mus fertejit leat erenomáš heajos 	sabehat 	ja mii_nu áibbas boastut geavvat jus in beasa mielde . #other
– Kristin Størmer Steira dárbbaša guhkit čuoigama , 30 km dat lea su buoremus gilvu ja jus sus leat buorit 	sabehat 	, lea buori vuoimmis ja buot manná nu bures go galgá de son sáhttá vuoitit , muhto OG-golli ii leat beare viežžat , dadjá Inga Ellen ja son joatká : #other
Heahtás lei šlahtti go gilvu lágiduvvui , ii lean fiertu earret álggus ja go maŋemusat olleje mollii , lohke váttisin deaivat rievttes vuoidasa 	sabehiidda 	.
Gámabálkun , njoarostallan , čuoigamat ja njealjis 	sabehiid 	alde leat muhtin stohkosat maidda sáhttá searvat .
Sii maiddái dieđihit ahte olbmot sáhttet vázzit jus eai leat 	sabehat 	. #other
- 	Sabehat 	ja mánávovnnat sáddejuvvojit sierragálvun . #other
	Sabehat 	ja muohtabreahtta fertejit páhkkejuvvon . #other
Rektor galgá maid čuoigat vaikko ieš lohká son ii biso 	sabehiid 	alde .
– Jus dus eai leat 	sabehat 	, de dat iige leat ágga . #other
Daid oaččut mis luoikkahit , skuvllas leat vaikko man ollu 	sabehat 	maid ieš leat oastán deike gullui , muhtin vel lasiheame . #other
Lea somá oaidnit rektora bisohallame 	sabehiid 	alde , hehe ...
Geahččal jurddahit jus mis ii livčče mihttu mehter ja de galggat muhtimii muitalit man guhkás don njuikejit 	sabehiiguin 	, movt son de galgá muitalit . #other
Dat soaitá šaddat oalle váttisin go 	sabehiiguin 	ii leat nu álki beassat beavddi vuoli . #com-beassat
Jus vel deaddelat beavddi nu ahte beavdejuolggit vudjot veaháš muohttagii , de lea bággu 	sabehiid 	váldit eret jus galgá beassat vuoli .
– Áhčči ordnii niesteseahka ja viežžái áittis 	sabehiid 	ja nu mii dolliimet johkaráigge vulos guvlui .
– Muhto go mun lean geargan bidjame 	sabehiid 	julggiide ge lea dálvi nohkan !
De bahábut lea dainna lágiin ahte norgalaš háliida máilbmái ráhkadit dakkár áddejumi , ahte dáčča lea čuoigiálbmot , ja dávjá daddjo iešguđet oktavuođain ahte norgalaš lea riegádan 	sabehat 	julggiin . #other
Muhto lea áibbas vissis ahte 	sabet 	historjjás lea sápmelaččaid čuoigan dehálaš oassi .
Muhto liikká lea dainna lágiin ahte čuoigan historjjás lea sápmelaš oassin maid berrešii juobe namuhit ge dákkár stuora máilmmi 	sabet 	gilvvuin .
Ja dan jagáš máilmmimeasttir Holmenkollenis , mii lea našunála 	sabet 	gilvalan arena , lea maid mielde oasseváldit sámi guovlluin .
Ja sáhtašii vel lasihit ahte guktot álbmot leaba čuoigi álbmot , seammá dásis vaikke duohtavuođas ii sápmelaš , iige dáčča , riegát gal 	sabehat 	vel juolggis . #other
Muhto goappašat álbmoga identitehtii lea čuoigan ja 	sabet 	dehálaš .
Min mielas lea maiddái hui imaš mearrádus maŋidit gilvvu dan_dihte go Ruoŧa beale Sámi oasseváldit eai lean boradan ja vuoidan 	sabehiid 	.
Earát 	sabehiiguin 	, ja hui máŋggas gal válljejit skuter ala njuiket . #other
– Jus mus livčče 	sabehat 	, de gal livččen čuoigalan geahččat dan luottaid , loahpaha son . #other
Sohka deaivvada , ebelsiinnaid garreda ja vuoiddada 	sabehiid 	.
Jus it oro arvame ohcagoahtit 	sabehiid 	danne_go it leat čuoigan mánnávuođa rájes , de gávdno veahkki dutnje .
Sotnabeaivve lei Anne Ravna Gaup rahpan iežas siidda sidjiide gos besse herggiin vuodjit sihke 	sabehiiguin 	ja reagain , borrat goikebierggu lávus dan_botta_go Anne Ravna Gaup muitalii boazodoalu , sámi árbevieruid ja juigosiid birra . #other
Sii geat áigot dáid beassážiid vásihit kárášjohkalaččaid iežaset čeahpes lávlu Elin Kåvena gal fertii 	sabehiid 	bidjalit juolgái ja čuoigát duoddarii .
Ovdal leat ovdamearkka dihte lágidan sihke gámabálkuma , njoarostallama , čuoigamiid ja njealjis 	sabehiid 	alde leat muhtin stohkosat maidda sáhttá searvat .
Ostet 	sabehiid 	mánáide
– Dat lei dipma ruohttanšillju , ja vuoddjis čálistii nubbi 	sabet 	nuppi vuostá , ja son čuoggasii .
ovttain 	sabehiin 	 #other
Hárjánan heargevuoddji Anne Risten Saras beasai nubbi 	sabet 	go heargi ruohtastii gilvošilju birra .
– Mun lean máŋgii jurddašan ahte movt son mun dagan jus 	sabet 	goassege beassá go lean gilvaleame , ja dál vásihin dan .
Jurddašin go beasai 	sabet 	ahte in luoitte goit hearggi , in ge vellet ge .
Doppe ávžžuhit veahá makkárge hommáid , nu go geavahit govvenapparáhta go lea olgun stoahkamin , njuikemin 	sabehiiguin 	dahje ráhkadeamen muohtaeŋgeliid . #other
Oallugat mis vuoruhit goitge meahci ja duoddara dáid friddja- ja bassebeivviid , ja 	sabehat 	ja skuterat ihtet fas vuorkkás . #other
Dat mielddisbuktá ahte eat dárbbat dál eambbo golbma centimehtera muohttaga , de sáhttit ráhkadit čuoigama ládje láhtuid , ja mánát besset de lášmmohallagoahtit 	sabehiiguin 	, muitala Persen , gii lea dainna hui rámis . #other
Oastá goit 	sabehiid 	
– Mun áiggun geavahit dan ruđa maid biergasiidda , nu go 	sabehiidda 	, ja eará biergasiidda mat dárbbašuvvojit , muitala son .
RÁHKKANA : Lávvardatiđida Nedrejord 	sabehiid 	vuoidamin ja ordnemin ovdal gilvvu .
RÁHKKANA : Lávvardatiđida Nedrejord 	sabehiid 	vuoidamin ja ordnemin ovdal gilvvu .
Anne Risten muitala iežas álggos gilvvohallagoahtán reahkavuodjimis , ovdal_go ovcci jahkásažžan čuoččastii hearggi maŋŋái 	sabehiiguin 	. #other
– Oktii ledjen TV geahččame , go ledje 	sabehiin 	njuikume . #other
RÁHKKANA : Lávvardatiđida Nedrejord 	sabehiid 	vuoidamin ja ordnemin ovdal gilvvu .
Lávvardaga SVL-cup čuoigangilvvuin Kárášjogas čájehii Guovdageainnu Valáštallansearvvi čuoigi , Jovnna Mihkkal masa 	sabehat 	ja suohpan anihit . #other
Álggos doppe čuoigalii garrasit ja lei njunnošis , muhto miehteluohkás čálistii 	sabet 	ja son geavai buot maŋemussan iežas puljas .
Jus biila beaškkeha masa_nu 50 km // t , de lassána guokte pára 	sabeha 	deaddu logi kilos 150 kiloi , guokte pára čuoiganstevvelat lossot viđa kilos 75 kiloi ja termos beannot kilos 45 kiloi .
Dáhkádusfitnodat tryg.no rávve olbmuid fuolahit ahte eai suoládahte iežaset 	sabehiid 	, muohtafielluid ja čuoiganrusttegiid suollagiidda .
– Jus olbmot guđđet iežaset 	sabehiid 	ja eará dávviriid liggenvisoža olggobeallái geahču haga go ieš fitná siste , de lea álki suolagaccaide daid dohppestit go vázzá meattá .
Dál go bivaldii , šattai hui miella čuoigat , muhto in leat fuomášan 	sabehiid 	váldit mielde .
Dál jurddašan ean go son moai eamidiin oaččo luoikkas 	sabehiid 	muhtumis , go lea nu buorre dáppe čuoigat , lohká son .
De beasan ieš plánet bargobeaivvi , čaibmá son ovdal_go manná 	sabehiid 	viežžat .
Ožžon ovtta husky nammasaš vuodjinbeatnaga diibmá ja de lávejin dainna olgun , ieš 	sabehiiguin 	ja beana geassá mu . #other
Eai mus leat ođđaáigásaš 	sabehat 	. #other
In jáhke šattažan go vuoidat ge daid 	sabehiid 	. #other
Soaitá oalle váttis 	sabehiiguin 	beassat beavddi vuoli . #com-beassat
Somámus lea dieđusge jus leat eanebut ja beassabehtet vaikko máŋgga suorggis gilvalit : Sáhttá čierastangilvu dábálaš gielkkáin , stivrrangielkkáin , duljiin , plastihkkaseahkain dahje 	sabehiiguin 	čierastit . #com-čierastit
Čierastangielká ceggejuvvon seaidnegurrii , 	sabehat 	dan seamma . #other
RAHPPO : Lávvardaga lea fas vejolašvuohta čierastit 	sabehiiguin 	Kárášjogas . #com-čierastit
Kirsi Paltto muitala olbmot besset maid sávvat doaimmaid , nu go maiddái ahte vuoidat 	sabehiid 	ovttas .
Eilertsen ávžžuha buohkaid vuoidalit 	sabehiid 	ja searvat čuoigangilvvuide , ohcat gielkkáid ja searvat čierastangilvui dahje nahkehit dušše dálveskuovaid ja boahtit dollagáddái hávskkostallat .
Verstad mielas lea hirbmat buorre siivu čuoigat ja ii máša rábmomis sabetvuidiid Trond Sandelin , Janne Rytky ja Jan Erik Reinås , geat leat 15-16 tiimmu juohke beaivvi vuoidan SVL čuigiid 	sabehiid 	juohke beaivvi .
Aslak Ole Eira rábmui ovddit beaivvi ahte sus eai leamaš guovtti jagis ná buorit 	sabehat 	. #other
Ikte , maŋŋebárgga , ledje vuoidan 	sabehiid 	nu bures ahte min čuoigit cokco bures vuostálagas ja česse johtilit mihtolahkii .
Čužžon beivviid vuoidanlanjas gos ii leat nu dearvvašlaš áibmu , njunnesuodji birra njuni ja njálmmi , ja vuoidan 	sabehiid 	dan beaivái ja maŋit beaivái .
	Non-fiction texts –
• Oahppit sáhttet ráhkadit bohccobierggus mállásiid olgun dollagáttis dahje lávus • Oahppit sáhttet bohccočoarvvis duddjot čiŋaid , gálgganiid ja nállogođiid • Oahppit sáhttet oahppat cegget lávu ja hárjehallat lávvonamahusaid • Oahppit sáhttet oassálastit luossabivddus , jávrebivddus , mearrabivddus , rievssatbivddus , juoŋasteamis , biigálusain , mearkumis , • Oahppit sáhttet muoraid ávnnastit ja dain duddjot muorraávdnasiid • Oahppit sáhttet muhtináigge badjel muohtasiivvuid registreret ja iskat mo dat doibmet 	sabehiiguin 	ja sabehiid haga . #other
• Oahppit sáhttet ráhkadit bohccobierggus mállásiid olgun dollagáttis dahje lávus • Oahppit sáhttet bohccočoarvvis duddjot čiŋaid , gálgganiid ja nállogođiid • Oahppit sáhttet oahppat cegget lávu ja hárjehallat lávvonamahusaid • Oahppit sáhttet oassálastit luossabivddus , jávrebivddus , mearrabivddus , rievssatbivddus , juoŋasteamis , biigálusain , mearkumis , • Oahppit sáhttet muoraid ávnnastit ja dain duddjot muorraávdnasiid • Oahppit sáhttet muhtináigge badjel muohtasiivvuid registreret ja iskat mo dat doibmet sabehiiguin ja 	sabehiid 	haga . #other
Beatnatreagat ( qamutik ) , qajaq , umiaq , áren , 	sabehat 	, rabehat ( truger ) , sáiti , vuogga ja suohpan leat dovddus reaiddut mat leat dehálaččat bivddus . #other
Miehtá Sámi leat hávddiin roggojuvvon earret_eará dávggit ja njuolat , gottedávttit , 	sabehat 	, geađgeákšut ja niibbit , nálut ja eará juohkebeaivválaš neavvut . #other
Ii ' máŋggaiguin 	sabehiiguin 	' goastta gosage . #other
Ii ' máŋggaid 	sabehiiguin 	' goastta gosage . #other
Son ceggii 	sabehiid 	seainni ' vuostá ' .
	Sabehat 	ceaggájit seainni ' vuostá ' . #other
	Sabehat 	' mat ' ceaggájedje seainni vuostá , leat jávkan . #other
Son ii fuola ' ovttaidge ' 	sabehiid 	. #other
Oanehut čuoiganmohkki ( 6,7 km ) šaddá go manná vuos joga rastá Njoammelguoikka heaŋggo šalddi mielde ( 	sabehiid 	ferte guoddit ) ja de máhccá joga davvegátti mielde Anárii .
Dálvit sáhtát ovddošit álbmotmeahci luonddus 	sabehiiguin 	. #other
Dálveluonddus fearán lihkostuvvá 	sabehiiguin 	dahje muohtagápmagiiguin . #other
Návddaš Nuorta-Lappi dálveluonddus 	sabehiiguin 	! #other
dát 	sabehat 	 #other
golmmat 	sabehat 	 #other
	Sabehat 	ledje golmmat . #other
	Sabehiid 	Máhtte osttii golmmaid . #other
soames 	sabehat 	 #other
golmmat 	sabehat 	 #other
guđetge 	sabehat 	 #other
Dat oste guhtege 	sabehiid 	 #other
Máhtte dojii 	sabeha 	. #other
	Sabehat 	leat Máhte . #other
Márehis eai lean 	sabehat 	. #other
	Sabehat 	gullet Máhttii . #other
Máreha 	sabehat 	ledje Máhtes . #other
	Sabehat 	borgojedje . #other
	Sabehiid 	ala borggai #other
	sabehat 	leat Márehii #other
* 	sabehiid 	leahkin Márehii #other
Mun osten 	sabehiid 	Márehii #other
	sabehiid 	oastin Márehii #other
Máret oaččui Máhttii ( ~ Máhte várás ) 	sabehiid 	Juhánis #other
Máhtte válddii Juhánis 	sabehiid 	Márehii ( ~ Máreha várás ) #other
	Sabehat 	bissot Máhtes ~ Máhte hálddus . #other
Máhtte oaččui Márehis 	sabehiid 	. #other
Máret válddii 	sabehiiddis 	Máhtes . #other
Máret attii Máhttii ~ Máhte háldui 	sabehiid 	. #other
	Sabet 	lea // šattai bonjil #other
	Sabehat 	duddjojuvvojedje golmmat . #other
	Sabehat 	gávdnojedje golmmat #other
	Sabehiid 	Máhtte duddjui golmmaid ~ mottiid ~ biilaguorpmi #other
	Sabehiid 	Máhtte osttii golmmaid ~ biilaguorpmi . #other
	Sabehiid 	Máhtte duddjui dievva áitti . #other
	Sabehiid 	Máhtte duddjui olu #other
	Sabehat 	duddjojuvvojit báraid mielde #other
	Sabehiid 	duddjojit báraid mielde #other
goappát 	sabehat  #other	
guovttit 	sabehat 	 #other
mat 	sabehat 	 #other
mat golbma , mat 	sabehat 	 #other
mainna golmmain , maiguin 	sabehiiguin 	 #other
	Sabehat 	borgojedje šilljui . #other
	Sabehat 	leat Máhte #other
sivakka ‘ 	sabet 	’ , sápmelaš loatnasátnin . #other
viti ‘ vahca ’ ) , bivdui ja bivdoteknologiijai ( purmu ~ purnu ‘ buordna ’ , kieppi ‘ čiehppa ’ , vorva ‘ várveš ’ , kulle ‘ goldda ’ , julku ‘ čuolggu ’ ) , čuoigamii ( sivakka ‘ 	sabet 	’ , päläs #other
loatnasánti sivakka lea oassái anus áibbas neutrála ‘ 	sabeha 	’ máksi sátnin , muhto máŋgga #other
guovllus dat geavahuvvo pejoratiivasátnin ’ 	sabehis 	’ ( Terho Itkonen 1957 : 18 ) ; #other
jietnadatoahpalaš kritearaid vuođul sáhte duođaštit loatnan ( earenomážit su. sivakka ‘ 	sabet 	’
Okta dološ neava lea botnját skruvaid 	sabehiid 	maŋábeallai nu ahte skruvva boltu ja bálku muohttaga skohtervulloša njeaiga vuojedettiin .
Dávjá háliidat don mátkái váldit mielde nugo muoraid , gielkkáid mánáide , goaivu , primusa , 	sabehiid 	jna. , danin berre leat sadji gálvui .
Muhtin reagain lea sierra bajildus stellet masa 	sabehiid 	, jiekŋabora dahje gielkká čánát .
Go bijat bátti birra “ spindela ” , sojuid čađa mat leat 	sabet 	gežiin ja vuoját várrogasat , deii dárbbaš oktage stivret dan skuhtera mii lea gollosis , jus
kasta 	sabehiid 	dan guvlui gosa #other
Jus lehttohat fáhkka , de sáhttet 	sabehat 	loktanit , ja de lea dušše skuhterboagán mii stivre skuhtera . #other
De hehttet 	sabehiid 	loktanit go vuoddját dahje leahtohat skuhtera .
Go vuoját garrá muohttaga dahje geainnu alde , de lea dat olggut 	sabet 	mii stivre skuhtera .
ja siskkit 	sabet 	loktana , ja de lea hui bahá gopmánit .
Go vuoját luovos muohttaga // obbasa , de don gorutdeattuin hállet skuhtera dan guvlui gosa mohkastat ja de šaddá deaddu maid siskkit 	sabehii 	.
Neavva : Fuomáš ahte olggut 	sabet 	sáhttá čalgat luovos muohttagis ja skuhter de sáhttá gopmánit g-fámuid dihte .
Neavva : Jus ii skuhterboagán atte doarvái goazastan effeakta , de sáhtát lihkahallát stivrrana vai 	sabehat 	gohcet muohttagis , ja dat ávkkuha ovdal dus šaddá beare leahttu . #other
Divtte dasto vehkiid gaikkihit 	sabehis 	ja mohkastit skuhtera dan_botta_go don doalat stivrranis ja attát veháš gássa .
Don bijat bátti ovdastellega birra ja sabetmohkit čađa nu ahte báddi šaddá 	sabehiid 	siskkobeallái .
 	Sabehat 	ja soappit #other
Dát dat várra lei Máret-guoktá Billain oaččuhan ohcat Sabetsearvvis Oslos 	sabehiid 	skuvlamánáide .
Moai maiddái válddiime oktavuođa Sabetservviin ja oaččuime dađistaga nu máŋga pára 	sabehiid 	ahte ledje doarvái buohkaide .
	Sabehiid 	moai nummarasttiime ja daid ceggiimet fásta sajiide olgofeaskáris .
Sii , geain ledje 	sabehat 	ruovttus , bukte daid skuvlii . #other
Skuvla oaččui logi pára 	sabehiid 	- searvvis ( orun muitimin nu searvvi gohčodedje ) .
Muittán ahte háhke 	sabehiid 	skuvlii ja ahte oaččuimet sabehiid .
Muittán ahte háhke sabehiid skuvlii ja ahte oaččuimet 	sabehiid 	.
Muorraduodji Reagat ( rišla- ja bargoreagat ) , gierresat , leaŋggat , áissát , stoahčehat , spagát , gárit ja muorraguvssit , vuodjaskáhput , 	sabehat 	. #other
Olav Malin lei áŋgir 	sabehiiguin 	njuikemis gitta dassážii_go lei čiežalogimoadde jahkasaš . #other
Son bođii gummestevveliiguin ja áhčis 	sabehiiguin 	ja čierastii ovdal min . #other
Dálvet čuoiggaimet , čierastalaimet ja njuikkuimet 	sabehiiguin 	. #other
Muhto mun in ipmirdan mii dat stiila lei , áidna maid dihten lei ahte go njuikejedje 	sabehiin 	, de ožžo « stiilla » , muhto in ipmirdan mo dan čállit . #other
Mánáide leat oastán 	sabehiid 	, vai ii leat das gitta ahte mánát váldet mielde sabehiid ruovttuin .
Mánáide leat oastán sabehiid , vai ii leat das gitta ahte mánát váldet mielde 	sabehiid 	ruovttuin .
Das lei Jompa 	sabehiiguin 	gumppe maŋis . #other
Eadni oaivvildii diagonála-čuoiganhárjehallan livččii dehálaš ja son fuolahii munnje 	sabehiid 	guvttiid bessodagaiguin ja soppiid guvttiid giehtafárffuiguin .
Muhto dáiguin 	sabehiiguin 	lei hui lossat čuoigat , ja skuvllas bidje daid eret . #com-čuoigat
Šadden Fjell skilag klubbameašttirin dáiguin 	sabehiiguin 	guokte jagi maŋŋálaga . #other
Maŋŋil vurkejuvvojedje 	sabehat 	ruovttus maid . #other
Máŋga jagi maŋŋá_go rassen 	sabehiiguin 	ja diagonála-hárjehallamiin , bijai Domaninstituhtta munnje « patterning » prográmman . #com-rasset? D?
Nubbi vel mii lei mu mielas vuogas lei go internáhtas ledje moanat párat 	sabehat 	maid mánát sáhtte luoikkahit . #other
Dáid 	sabehiin 	ledje albma buorit starga ruovdebessodagat . #other
Ledje mu mielas ollu buoret čuoigat daiguin go mu ruovttus ráhkaduvvon 	sabehiiguin 	, mat álggos ledje ráhkaduvvon fárppalstábiin . #com-čuoigat
Nuppes , 1965 giđa , lei skohter boahtán 	sabehiid 	sadjái , ja dalle suvde bohccuid rastá stuora fatnasiin . #other
Mánáide leat dahkan gietkamiid , muohtaáigái 	sabehiid 	ja soppiid . #other
Soagi ovssiin leat bonjahuvvon bessodagat 	sabehiidda 	. #other
Muhto eai han mus leat 	sabehat 	? #other
	Fiction texts –
Guođoheaddji skoarahišgoahtá 	sabehiiddis 	sabádahkan . #skoarahit D?
Son fertii geavahit oalle olu fámuid , go sus eai lean dábálaš 	sabehat 	alde . #other
Son jorgalii ja luistegođii nu bures go fal vejolaš daiguin lossa 	sabehiiguin 	luohká lusa . #com-luistet
Giđđadálvvi beaivvadatbeaivi ii lean hohkahan sudno 	sabehiid 	ala , muhto leigga ovdal dutkan márkanbáikki ipmašiid . #other
	Sabehiid 	historia lea sámiid historia .
Ja dát oanehaš 	sabehat 	ledje čáhkilat guolbbin , seaidnemáhččagin eai lean geannage ovddan , ii livčče miige ákkaid narsitnegastalit . #other
Mon šadden su « ekcorte » dan vahku , vuoiden su 	sabehiid 	, nevvon meahccegárvvuid dáfun — nie moai lákkiime guhkes čuoiganmátkiide , kártá ja kompássa čeabeha birra . #other
Son guovllai lássaráigge olggos ja geahččalii dovdat meattávuoddji biillaid - nu ollugiin ledje vierroleanaid registtargalbbat ; dat ledje turisttat mat dopme dego jallat vásihan ja oaidnin dihte davvelii ja davvelii , vai gerge návddašit maŋimuš muohtadielkkuin , giđđabeaivvážis ja duottaralážiid sihkodeaddji čoaska giđđabiekkas 	sabehiiguin 	, maid ledje láigohan juoga hoteallas , dahje gávdnan dihte ná luomu boddii skihpára duottarrestoráŋŋa sáliin , mat juohke eahket divve máddin boahtán oapmenieiddaiguin ja gávpeovddasteaddjiiguin . #other
Dan johkii lea gen duššan skuvlajeavdi , giđđadulvái ; 	sabehat 	čuoggase labaide ja strávvi boŋai bártni oaivvi čázevuollái , hohkkái mánná . #other
	Law texts –
Álgovuolggalaččat vižže gal olbmot ávdnasiid lastavuovddis , eaige dušše boaldinmuoraid , muhto maid ávdnasiid áidiide , stávrráide , reaidduide , viessogálvvuide , bessiide , riehkajálásiidda , 	sabehiidda 	jna. .
Váldonjuolggadus lea ahte buohkat sáhttet mátkkašit vácci ( ja 	sabehiiguin 	) miehtá jagi meahcis , jus dan dahká fuolalaččat ja doarvái várrogasvuođain , buo. lága § 2 vuosttas lađđasa . #other
	Min Aigi –
Sávvat buohkaide buresboahtima ja fertet beassat dás juo dárkistit ahte jávrejiekŋa lea ain vuos buorre , ja 	sabehat 	adnojit vai goastá jávrri ala , Nystad muittuha . #other
Sruvet beaŋkka eret , lonuhit 	sabehiid 	, bidjat uhcit dáŋkka , kevlar-guovddi , stellet vuoláža , ja iskat juohke láhkai geahpedit gielkká deattu . #other
De attii buot olggos , skohter jođii bealtta veagas , 	sabehat 	measta mehterbeale čázeoaivves . #other
• • Ja mii bat livččii heiven buorebut go ahte álbmot mii ráhkadii vuosttaš 	sabehiid 	maiddái gilvvohallá sierra álbmogin ovttadásis eará álbmogiiguin riikkaidgaskasaš dásis máilmmis ? #other
Hástá lonuhit skohtera 	sabehiiguin  #other	
Danin lea skohterii ráhkaduvvon sadji gosa álkit beassa nahkehit 	sabehiid 	dego maŋimuš veahkkin jos fievru ollásit orusta meahcis . #other
Lujávri ii guđđojuvvo skohteriin 	sabehiid 	haga . #other
Stivremis fuolaha okta 	sabet 	mas lea jorba solgi ja lastadávgi .
Maŋemuš oassi lei heargegilvvut 	sabehiiguin 	. #other
Čuoigit leat nohkan , man sivva soaitá leat go mánát eai šat stoaga nu ollu olgun 	sabehiiguin 	. #other
Maŋŋelgaskabeaivvi leat heargevuodjimat , sihke 	sabehiiguin 	ja reagain . #other
Sus orrut 	sabehat 	johtimen hui bures . #johtit
Suoma ja Norgga heargevuoddjit guđđe sotnabeaivve 	sabehiiddiset 	ja herggiideaset dán jahkái Gárggoluobbalis .
Deavdit logi jagi ja searvat heargegilvvuide seamma beaivvis 	sabehiid 	alde uđámat herggiiguin , ii leat árgges bojáid veardde . #other
– Dal leat ovdánan nu guhkás , ahte johtin herggiiguin ja 	sabehiiguin 	nogai ollásit . #com-johtin
Dál beasai Hugo Hætta vuodjit ráfis dodjon 	sabehiin 	gitta lohppii , dán geažil manahii Jørn Tore meašttirvuođa Guovdageainnus1996 . #other
– Su 	sabehis 	lei olles njunni láhppon , mus lei dušše plastihkka luovvanan .
Skohter ja 	sabehat 	 #other
Go gullat nama Nils Aslaksen , de smiehtastit dan seammás 	sabehiid 	ja čuoigama birra . #other
– Leimme hallan lea buorre jos 20:s gorgŋo várrái 	sabehiid 	alde . #other
Guovdageainnu nieiddaš Ánne Risten gilvališgođii 	sabehiid 	nalde heargegilvvuin diimmá dálvvi . #other
Son láve čierastallat , čuoigat ja skohter maŋis gessot 	sabehiid 	nalde go hárjehallá . #other
Vaikko Ánne Risten hálida boahtteáiggis eambbo gilvalit 	sabehiid 	nalde herggiiguin , de ii leat mihkkege dáhkádus man guhká gille doaibmat . #other
Doppe njorostallet , gilvvohallet herggiiguin sihke 	sabehiid 	nalde ja regaiguin . #other
–<\q>Ovtta beaivvis rehkenasttiimet Kárášjoga skuvlla šiljus 120 pára 	sabehiid 	. #other
Buot golbma luohká ; rabas- , elihta- ja juniorluohkát vuddjojuvvojit 	sabehiiguin 	. #other
Lávvardaga , mii lei luistemiid beaivi , leige čábbaseamos dálkki beaivvi , gos vuoiddas ii váikkuhan 	sabehiid 	. #other
Mathis Áilo Eira dat vuodjela hearggi 	sabehiid 	nalde . #other
Mátkki guhkkodaga sáhttá govahallat , go vel váldá vuhtii ahte dolin eai lean eará fievrrut go bohccot , 	sabehat 	ja fatnasat . #other
Moai leimme Ánniin garrasat čuoigat gilvvu ja danin ovtto vurden alccesan alit 	sabehiid 	, muhto juovlastállu ii buktán daid goassege , boagusta Márgget . #other
– Dál lean doaivugoahtán juovlastálu buktit munnje daid alit 	sabehiid 	sadjái falit sabehiid . #other
– Dál lean doaivugoahtán juovlastálu buktit munnje daid alit sabehiid sadjái falit 	sabehiid 	. #other
Muhtimiin ledje 	sabehat 	ja muhtimiin gielká . #other
Muhtimat vudje herggiid maŋis 	sabehiiguin 	ja muhtimat minisabehiiguin . #com-vuodjit
Ainnu heargi Gabba lea láhppon maŋŋel_go Bedá vujii herggiin 	sabehiiguin 	. #com-vuodjit
	Sabehat 	vel fárus ja buorre mokta . #other
Dát nuorra nissonolmmoš gii lea orrun Oslos , Bergenis ja maiddái Fraŋkariikkas lea válljen máhccat Finnmárkui gos sáhttá nahkehit 	sabehiid 	ala boardaga alde juo ja čuoigalit njuolgga meahccái . #other
Per Olaf lei bidjan 	sabehii 	hildui .
Dan šaddá dahkat vai bures máhttá jorggihit 	sabehiiguin 	. #other
Son heaŋgá maid dávjá skohtera maŋis 	sabehiiguin 	. #other
Per Olaf lei bidjan 	sabehii 	hildui .
Earret_eará galget sii geat háliidit bargat herggiiguin oažžut álgooahpu das movt dápmat ja vuodjit herggiin ja movt 	sabehiid 	vuoidat . #other
Giellagáddi ávžžuha váldit mielde 	sabehiid 	ja čierastagaid , ja jos buolaš lea , de mannet lášmmohallanlatnjii . #other
	Sabehat 	eai čeassan nu bures álggu rájes , muhto og jovden vuovdái de gal ceassagohte ja nu ledje ge mus buoit sabehat gitta mollii ” láhtestii Sivi maŋŋá čuoigama . #nom-čeassat
Sabehat eai čeassan nu bures álggu rájes , muhto og jovden vuovdái de gal ceassagohte ja nu ledje ge mus buoit 	sabehat 	gitta mollii ” láhtestii Sivi maŋŋá čuoigama . #nom-čeassat
Son maid nagadii doallat jamma buori leavttu olles áiggi ja 	sabehat 	česse nu og galge . #nom-čeassat
“ Mus ledje buorit 	sabehat 	ja mun lean hui hui duđavaš go lihkostuvven fitnet medaljja dál . #other
– Mun ieš álo leŋgen hearggi ovdal gilvvu , muhto in arvva šat vuodjit 	sabehiid 	alde . #other
BÁHKKILJOGA GILISEARVI : Olgodoaimmat 	sabehiiguin 	, čierastallan ja eará buđaldeamit . #other
Dát vuodjin ii leat oassin makkárge cupas , ja doppe gilvalit sihke 	sabehiiguin 	ja reagain . #other
Easkka dál čuoigan lea fas geasuhišgoahtán unnánassii ja lean smiehttan ođđa 	sabehiid 	oastit , Ilmar vihkkedallá . #other
Go dál beare muohttá albmaláhkái , de beassat váldit 	sabehiid 	oalggi ala , ja vuolgit Kárášjohkii . #other
Maid Kárášjogas dahká 	sabehiiguin 	, maid eará báikkiin ii sáhte dahkat ? #other
Juo 1920 geahččaladde ruoŧelaččat T-Fordii bidjat bealtta ja 	sabehiid 	, muhto dás gal ii boahtán mihkkege buvttademiid , ja nu dat jurdda gal maid nogai . #other
Siivu orui leamen oalle buorre ja 	sabet 	jođii bures .
Hege muitalussii gullet maid vásáhusat , mas mátkkit jávrriide ja duoddariidda 	sabehiiguin 	leat ráhkadan buori finnmárkodovddu mánnávuođa rájes juo . #other
BOAHTA ÁVKIN:Ástoáiggefálaldaga jođiheaddji Kárásjogas Britt Eli Svingeng ( olgeš ) lohká 	sabehiid 	boahtit ávkin mánáide . #other
Čuoiganbiirelávdegottelahtto Toralf Balto ( gurot ) geigii 	sabehiid 	. #other
Finnmárkku čuoiganbiirelávdegotti- ja Nordlyslahttu Toralf Balto skeŋkii 	sabehiid 	Kárášjoga skuvlla astoáigefálaldahkii . #other
– 	Sabehat 	galget movttiidahttit mánaid čuoigat eanet ja geavahit olgoáimmu áŋgireappot , lohká Balto . #other
Váilot 	sabehat 	 #other
– Álo váilot 	sabehat 	skuvllas ja dađibahábut muhtumiin eai oba leat ge sabehat . #other
– Álo váilot sabehat skuvllas ja dađibahábut muhtumiin eai oba leat ge 	sabehat 	. #other
– Mun lean maid áibbas sihkar ahte 	sabehat 	bohtet ávkin mánáide skuvllas , logai Svineng mannan gaskavahku skeaŋkka geigedettin . #other
– Danin mearrideimmet mii valaštallansearvvi Nordlys bealis ahte ruđaid maid leimmet ožžon Norgga čuoiganlihtus galget geavahuvvot oastit 	sabehiid 	mánaide , lohká Balto . #other
Balto geigii čieža pára 	sabehiid 	oktan soppiiguin ja dasa lassin ledje mátkeseahkat lassin skeaŋkan . #other
Miehtá Norgga dárbbašit 	sabehiid 	 #other
Son diehtá earret_eará muitalit ahte Deanu skuvlamánát maid ožžot 	sabehiid 	skeaŋkan . #other
Ovttastusvaláštallamis álggus njuikejit 	sabehiiguin 	ja maŋŋil čuiget gilvvu . #other
Das daddjo ahte heargevuoddji sáhttá deaddit unnimusat 60 kilo oktan 	sabehiiguin 	ja vuodjinbiergasiiguin . #other
Iežas ge lohká Mika Länsman nu geahpasin ahte šaddá vuodjit skirvehallan 	sabehiiguin 	vai boahtá 60 kilo rádjái . #com-vuodjit
– Dan dagan vai lean losit , muhto dieđán Ánne Ristena maiddái vuodjit seammalágán 	sabehiiguin 	. #com-vuodjit
Son sáhtášii vuodjit seakka 	sabehiiguin 	mat leat geahppaseapput , árvala Länsman . #com-vuodjit
Earáid veahki oažžu dušše váldit vuostá dassážii_go mašiinna 	sabehat 	gusket dan alit sáhcui mii lea vuolginsajis . #other
Inge áiggo jurddašit 	sabehiid 	birra máŋgga beaivái . #other
Lihka árrat ja viežžal 	sabehiid 	, de beasat čuoigalit min oallut buriid čuoiganláhtuid mielde meahccái . #other
Earret_eará njealljis ovttaid 	sabehiid 	alde jna. . #other
Earret_eará njealljis ovttaid 	sabehiid 	alde jna. . #other
Maŋemus vahkuid lea Sis-Finnmárkku meahccebálvalus vuohttán 	sabet- 	ja skuhterluottaid rievssatfálli besiid luhtte Anárjoga luonddumeahcis .
Maŋemus vahkuid lea sis-Finnmárk k u meahccebálvalus vuohttán 	sabet- 	ja skuhterluotta id rievssatfálli besiid luhtte Aná rjoga luonddumeahcis .
Oktanuppelohkai miilla nuorttas Kárášjogas , Suoma ráji duohken , vuhtte sii 	sabet 	ja skuhterluottaid rievssatfálli besiid luhtte .
Čohkkánkássa vuollái lea son ráhkadan saji 	sabehiidda 	ja jiekŋanábárii oktan luŋkkáin . #other
Dás leat golbma pára 	sabehat 	. #other
Jus bijat guokte ja guokte 	sabeha 	bálddalagaid , de heivejit minstarat .
- Letne plánen beassážiid áiggi čuoigat moadde jándor tuvrra , seamma 	sabehiiguin 	ja telttain go Ruonáeatnamis , muitaleaba dán jagaš sápmelaččat Anne Lajla Kalstad ja Arvid Dahl , geat atniba nammadeami hui somán . #com-čuoigat
Njálgát , náhkke- ja ullobiktasat , niibbit , duhkorasat , 	sabehat 	, biebmu ja vaikko mii lea vuovdimassii dáin oavániin geat bivvet máŋga buolaš beaivvi čuččodit gávpebuvrriin . #other
- Son gahčai go nubbi 	sabet 	manai nu ahte son láhpii dan .
- Mun deattán 63 kilo oktan 	sabehiiguin 	ja vuodjinbiergasiiguin . #other
II LEAT OĐĐA TEKNIHKKA : Ii loga Hánas Ándde Hánsa , Hans Nergård luiste ma 	sabehiiguin 	ođđa teknihkkan . #com-luistet
Lášmadis penšunista ii máša buot áiggiid , ja dalle ferte luistestit 	sabehiiguin 	. #com-luistet
Luistema dahje skeaisttasteami 	sabehiiguin 	ii leat Hánsa dál oahppan . #com-luisten
Lihka árrat ja viežžal 	sabehiid 	, de beasat čuoigalit min oallut buriid čuoiganláhttuid mielde meahccái . #other
Dávjá lea maiddái dramatihkka , go vuoddji sáhttá gahččat , 	sabet 	sáhttá beasihit ja ollu eará sáhttá geavvat dan_botta_go njeallje hearggi ruhttet buohtalaga ja vuoddji sabehiid alde heaŋgá maŋis lávžegeahčen . #other
Dávjá lea maiddái dramatihkka , go vuoddji sáhttá gahččat , sabet sáhttá beasihit ja ollu eará sáhttá geavvat dan_botta_go njeallje hearggi ruhttet buohtalaga ja vuoddji 	sabehiid 	alde heaŋgá maŋis lávžegeahčen . #other
MÁILMMIMEAŠTTIRGILVVUT : Beassášlávvordaga lea stuora heargegilvovuodjinbeaivi Guovdageainnus , go dalle leat máilmmimeašttirgilvvut 	sabet 	ja reahkavuodjimis .
Čuoigamiin ii leat nu várálaš vuoidat hirbmosit 	sabehiid 	, doppe eai leat váhnemat ja earát čuorvume láhttoguorain ja buot oassálastit ožžot medáljja ja diploma . #other
Tandemčuoigan lei bivnnuhis gilvu , muhto go njealjis galget ovttain sabetbárain čuoigat , ii leat álki oktan lihkadit ja seammás bissut čuoččat go 	sabehat 	dasa lassin ledje čierrilat . #other
Skudisiida lei boahtán herggiiguin ja ollugat geavahedje ge vejolašvuođa geahččalit ieža vuodjit sihke 	sabehiiguin 	ja reagain . #com-vuodjit
Logenar lieggagrádas ii ábut ii fal sosialisttalaš politihkarin geavahit rukses sabetvuoidasa , eai 	sabehat 	jođe dađe buorebut . #johtit
- Dodje 	sabehiid 	ja soppiid #other
Muhtomin dat dodje 	sabehiid 	ja soppiid , ja mii láviimet ruoktot ráhkadit čilgehusaid ahte leat čierastan beziid vuostá ja nu , muitala Heaika . #other
Muhtomin dat dodje 	sabehiid 	ja soppiid , ja mii láviimet ruoktot ráhkadit čilgehusaid ahte leat čierastan beziid vuostá ja nu . #other
Váhnemat buktet 	sabehiid 	munnuide , lasiha Bjørn viellja Per ( 27 jagi ) . #other
- 	Sabehiid 	olles b e arraššii , dalle sá httet buohkat leat ovttas . #other
Heaika ráhkada mohtorgielkká 	sabehiidda 	vuođuid plastihkas
Heikki Sarre Gáregasnjárggas lea fuomášan mohtorgielkká 	sabehii 	plastihkkavuođu .
Ille lea oktage sápmelaš nu buorre skirvehallat 	sabehiiguin 	go Anja Pärson . #other
Áhčči vuoidá 	sabehiid  #other	
Dán jagi lohká áhčis Klemet Amund Eira vuoidat 	sabehiid 	go lea váldán oahpu dasa . #other
- Mun luohtán ahte máhttá vuoidat jođánis 	sabehiid 	gilvvuin , dadjá Ánde Niillas Eira . #other
VUOHČČAN : Muhtun čuoigit eai leat gallii ovdal coggalan 	sabehiid 	, muhto gilvui gal vulget . #other
Min máilbmi lea bivaldišgoa htán ja oallugat leat ohcán 	sabehiid 	. #other
	sabehat 	, soappit , ollu mánát ja rávisolbmot . #other
Nuoramus dáiddii guovttejahkásaš Sandra Márja Biti , gii gal maid roahkka bisui 	sabehiid 	nalde . #other
Badján árrat ja bidjal 	sabehiid 	ala , čuovo ovtta máŋgga čuoiganláhtus meahccái . #other
NJEALJIS OVTTAID SABEHIIGUIN : Jergulis beasat guhkesbearjadaga geahččalit mo lea gilvalit 	sabehiid 	alde go leat 3 eará olbmo vel bávnnahuvvon dáidda . #other
Earret árbevirolaš gilvvuid nugo čuoigan , heargegilvovuodjin ja njoarasteapmi , sáhtat searvat goikketbálkumii ja čuoigangilvui sab ehiiguin mas leat njealjis ovttaid 	sabehiid 	alde . #other
NÁITTOSBÁRRÁ : Kari ja Amund Peder vuojiheaba goappašagat beanasáhtuin olbmuid , geat hálidit vásihit luonddu eará go skuhteriin dahje 	sabehiiguin 	. #other
Heargi , 	sabet 	ja suohpan #other
Don sáhtát coggalit 	sabehiid 	beaivet ja čuoigalit buriid láhtuid mielde . #other
Moattes ain hávális gilvalit birra báne , ja lea oalle somá olbmuide geahččat bissotgo vuoddjit 	sabehiid 	nalde ja nagoditgo guođildit muhtumat . #alde-vuodjit
Áhku guovttos ádjáin leaba ceggen bartta máttarádjá dološ stohposadjái nuppe beal joga kapeallas , lohká son ja muitala áhčiin leaba 	sabehiid 	váldán fárrui ja áiguba čuoigat . #other
- Buohkain earáin ledje dalle juo glasfiber 	sabehat 	ja mus eai lean eará muorrasabehat . #other
- Eai lean gallásis 	sabehat 	fárus . #other
Madshus Skileik mánáid 	sabehat 	Rottefella giddenávnnas #other
Sis ledje 	sabehat 	, gerresat , oaððádagat ja eará dárbbašlaš gálvu . #other
Ovttastahte 	sabehiid 	ja oahpu #other
	An Account of the Sami
Ja jos čeahpes dievddut astet , ja leat viššalis soarttat , de dat dahket ođđasis gierresiid ja 	sabehiid 	ja visot maid sápmi dárbbaša . #other
De šaddá dakkár , ahte ii jođe 	sabet 	iige guotte sabeha , go lea dipman muohta nu_ahte mannet sabehat jur muohttaga vuollái . #nom-mannat
De šaddá dakkár , ahte ii jođe sabet iige guotte 	sabeha 	, go lea dipman muohta nu_ahte mannet sabehat jur muohttaga vuollái . #nom-mannat
De šaddá dakkár , ahte ii jođe sabet iige guotte sabeha , go lea dipman muohta nu_ahte mannet 	sabehat 	jur muohttaga vuollái . #nom-mannat
Ja láve muohta maiddá dimisin bissut duoddariin , vaikko vuvddiin gale cuoŋuda , ja dainna_lágiin lea goitge duottar buoret , vaikko lea čoaskkis ja borga ja guoldu nunai ahte ii oainne 	sabehiid 	njuniidge ovdii . #other
Čuoiggahemiin goddet nu_ahte čuoiggahit go lea gassat muohta ja 	sabeha 	guoddá , go lea gehppes falis sápmelaš .
Muhto háhppil dat galgá , guhte ii biestte soappis ja 	sabehiiddis 	.
Návdi lea hui bahá duostut njálmmiin soappi , ja dohppe son 	sabehanai 	ja šlivge nu_ahte olmmoš ravgá sabehiid nalde eret .
Návdi lea hui bahá duostut njálmmiin soappi , ja dohppe son sabehanai ja šlivge nu_ahte olmmoš ravgá 	sabehiid 	nalde eret . #other
Ja go olmmoš gahččá eret 	sabehiid 	nalde , de návdi njuike nala ja gáská gokko oažžu , muhto sámis lea niibi dorvun . #other
Ja go oaččui njuolgat juolggi , de son geahččalii dakkaviđe mannat 	sabehiid 	nala .
Okta sápmelaš leai čuoiggaheame návddi , ja go son jovssai , de son gale časkit galggai , muhto návdi snelkii 	sabehii 	ja ravgii olbmo eret sabeha nalde ja gáskkestii sabeha cuovkkas .
Okta sápmelaš leai čuoiggaheame návddi , ja go son jovssai , de son gale časkit galggai , muhto návdi snelkii sabehii ja ravgii olbmo eret 	sabeha 	nalde ja gáskkestii sabeha cuovkkas .
Okta sápmelaš leai čuoiggaheame návddi , ja go son jovssai , de son gale časkit galggai , muhto návdi snelkii sabehii ja ravgii olbmo eret sabeha nalde ja gáskkestii 	sabeha 	cuovkkas .
	Science texts –
rievdá vahágis , soaittáhagas , bágguin , miela vuostá ( ’ 	Sabet 	beasai juolggis ’ ) ( SSS s.v. .
( 34 ) Máreha 	sabehat 	ledje Máhtes . #other
[ genetiiva ] ja Márehis [ lokatiiva ] eai lean 	sabehat 	. #other
Ovdamearkka dihte 	Sabehat 	gullet Máhttii [ illatiiva ]
ođđa 	sabehiid 	) . #other
Son oaivvildii várra mohtorgealkká 	sabehiid 	, maid lei
Mohtorgealkká 	sabehat 	leat vearbba almmuhan doaimma passiiva oasseváldi , #other
deavere lopme njáhcumuohta mii masá dohpá 	sabehiidda 	
dïelhvere lopme njáhcumuohta mii masá dohpá 	sabehiidda 	; dïelhverdidh njázudit ( muohttaga birra ) ; dealhveres lossa ( muohttaga , siivvu birra )
traapke rašes cuoŋu nu ahte 	sabet 	doadjá cugŋo
tråapkedh , tråapkedahke asehis cuoŋu mii lea jur galbmomin ( giđđaeahkediid ) ja mii ii guotte 	sabehiid 	
tsaapke , tsaapkedh , tsaapkedahke cuoŋosiivu mii ii guotte 	sabehiid 	( LMM .
Skåerie - sáni mátta lea sániin sáD skoarádat ja sáJ skoarádahka ’ buorre siivu nu ahte 	sabehat 	ja gápmagat gullojit go olmmoš čuoigá cuoŋun ’ ( Kintel 2010 : 288 ) . #other
( K211 ) ( 9 ) Riidu livččii lean doarr [ á ] n muttos gáimmežiid gaskkas , guktuin lei juo 	sabet 	časkin láhkai , go Nill [ á ] njuikii gaskii ja nuvkalii doarostuddiid g [ u ] ovtte sadj [ á ] i. ( AL93 ) ( 10 ) Áhčči ordnii sávnni orrunláhkai ja oassi sáhtii orostallat ádjágeahčen .
Seamma_láhkai maiddái niibbi rolla čuggemis ( 8 ) ja 	sabehiid 	rolla časkimis ( 9 ) govviduvvojit instrumentálan ; fuomášan veara lea maiddái badjelis oidnojuvvon Lagercrantza ( 1929 : 51 ) máinnašan
Tearbma ( sáJ ) suovvabárnne lea ’ boares namahus olbmás guhte lea guovžža goddán dahje eará oaván bargguid dahkan 	sabehiid 	alde jnv. ’ ( informánta Erik Holmbom , Njunjes , Johkamohkki ) .
Giđđat go njázuda lea maiddái buoremus mud du báhtareaddji guovžža doarridit 	sabehiid 	alde .
Tearbma ( sáJ ) suovvabárnne lea ’ boares namahus olbmás guhte lea guovžža goddán dahje eará oaván bargguid dahkan 	sabehiid 	alde jnv. ’ ( informánta Erik Holmbom , Njunjes , Johkamohkki ) .
Giđđat go njázuda lea maiddái buoremus mud du báhtareaddji guovžža doarridit 	sabehiid 	alde .
	sabet 	, viessu , ja vearbbat leat viežžat , diehtit , čierrut , boradit , čohkkát , gillet , diŋgot .
ABohcco dárbbuid ektui I Guohtun II Suodji IIIa Siivu , vai goastá lihkadit BOlbmo doaimmaid ja dárbbuid ektui IIIb Siivu , vai goastá lihkadit IV Siivu , vai 	sabet 	johtá V Vuohtádat VI Oaidnin
Dasto sáhttá eavttuid juohkit olbmo doaimmaid ja dárbbuid ektui : ( IIIb ) siivu : muohtadilli nu ahte goastá lihkadit nu ahte seastá energiija ja nu ahte ii vaháguva , ( IV ) siivu : muohtadilli nu ahte 	sabet 	dahje mielggas johtá , ( V ) vuohtádat : muohtadilli nu ahte muohttagis vuoht oaidnin : dakkár áibmu dahje sealledilli ahte olmmoš sáhttá oaidnit sihke elliid , olbmuid , luottaid ja luonddu .
	Sabet 	ja reahkasiivui ( IV ) gullet dát sánit : dobádat ( dakkár siivu ahte njuoska vahca darvána sabetvuođuide ) , girrat ( go dálvet lea borbuolaš garradahttá muohttaga nu ahte ii guođo , ja guoddá bohcco ) ja lassii siivu ( IIIb ) , mii guoská goastamii nu ahte seastá energiija ja nu ahte ii vaháguva ja dasa gullet ee. dát doahpagat : giera garragoahtá , muhto ovdalgo šaddá moarri ) , kan , ja ii šat guotte ) ja
gan ja de buolaštan , ja go ii 	sabet 	jođe ) .
Sii ee. fuomášedje 	sabehiid 	, ja sii ledje beakkán čeahpes sarvvabivdit .
Áhči dahkan 	sabehat 	leat jođánat ~ Sabehat maid áhčči lea dahkan leat jođánat Gissen eatni goarrun gápmagiid ~ Gissen gápmagiid maid eadni lea gorron Muhto aktio ii dáidde leat duođai infi nihtta vearbahápmi go dat han sodjá kasusiid ektui seamma_ládje go substantiiva . #other
Áhči dahkan sabehat leat jođánat ~ 	Sabehat 	maid áhčči lea dahkan leat jođánat Gissen eatni goarrun gápmagiid ~ Gissen gápmagiid maid eadni lea gorron Muhto aktio ii dáidde leat duođai infi nihtta vearbahápmi go dat han sodjá kasusiid ektui seamma_ládje go substantiiva . #other
Lassin boahtá vel ageantaráhkkanus áhči dahkan 	sabehat 	mas áhči dahkan livččii cealkkavástta attribuht Dat ii leat geafes olbmo nagodeames . #other

    « ‹ 1 ›