[lemma = "seaŋga"]
Boađus: 634


	Administrative texts –
Áhčit ja eatnit leat ganjaldan iežas ráhkis bátni dahje nieidda guoros 	seaŋgga 	bálddas .
Nu guhká go fuollaásodatviessu ii adnojuvvo , de leat buhcciidruovttus aivve guokte 	seaŋgga 	dain lanjain , main rievtti mielde galgá leat dušše 1 seanga .
Nu guhká go fuollaásodatviessu ii adnojuvvo , de leat buhcciidruovttus aivve guokte seaŋgga dain lanjain , main rievtti mielde galgá leat dušše 1 	seanga 	.
Nu guhká go fuollaásodatviessu ii adnojuvvo , de leat buhcciidruovttus aivve guokte 	seaŋgga 	dain lanjain , main rievtti mielde galgá leat dušše 1 seanga .
Nu guhká go fuollaásodatviessu ii adnojuvvo , de leat buhcciidruovttus aivve guokte seaŋgga dain lanjain , main rievtti mielde galgá leat dušše 1 	seanga 	.
	Seaŋga 	lei ovdal stobus .
Čáhke joppa njealljege olbmo 	seŋgii 	.
	Seaŋga 	adnui maid riegádahttimii .
Dát 	seaŋga 	lei ovdal Máhtesiiddas Biertaváris .
” De ráhkadii niidii 	seaŋgga 	ja attii borramuša sutnje .
	Aššu –
Son čohkái ija miehtá 	seaŋggas 	ja guldalii mii olgun gullo , skávžžát heaŋgáje ja čalmmit jorbasat dego spáppat .
Vealládettiin iežas 	seaŋggas 	, oinnii áhkku ahte dievdoolbmos lea nubbe juolgi állanbeale oaneheabbu go nubbi .
Go de fas ollen ruoktot , láven 	seaŋggas 	veallat guokte , golbma beaivve ovdal fas nákcen maidege bargat .
Soai gáikkoiga sus eret biktasiid ja njoaraiga čázi su njeaiga , ja go lei veaháš ráinnodan , de soai guttiiga su 	seŋgii 	.
Nábárdálu boanda , geas juolgi lei doddjon go njuikii vulos láđus , veallái 	seaŋggas 	muora vuolde ja Søriidna čohkái su bálddas .
	Seaŋga 	gávnnit , Per Jonas Kemi .
Nieida orui dan seamma gámmára lovttas ja lei bidjan unna divggaša 	seaŋgga 	bajábeallái , ja báddi manná seainne čađa olggobeallái .
Bárdni manai nieidda latnjii ja nieida siđai bártnii velledit 	seŋgii 	ja muitalit olgoriikka ságaid .
Adnon áfaiduhttin 	seaŋggat 	7.000,-ru. rájes oktan momssain .
Ođđa áfaiduhttin 	seaŋggat 	12.900,- ru rajes oktan momssain .
Son veallái ja fieradii 	seaŋggas 	ja jurddašii buot daid baháid birra maid son lei bargan .
Go lei bures gallanan , de cahkkehii son biippu ja velledii 	seŋgii 	veaháš vuoiŋŋastit .
Girku sisa vieččai son bassi Biehtára ja Juhánasa liikaid ja ráhkadii 	seaŋggaid 	daidda .
Biehtára ja Juhánasa vuoiŋŋat bijaiga su 	seŋgii 	silkegávnniid sisa .
Mjau bussábiebmu ( tekst på kasse ) Elliidgávpi ( tekst på vindu ) --- 57 a Ále lihka vuos , Vulle , oaččut borramuša 	seŋgii 	!
Luhkkár dajai : – Son bijai ovtta ruhkkui iežaska 	seaŋgga 	bajil ; mana dál ja váldde doppe !
Báhppa vulggiii ohcat seavdnjadasas dan ruhku ja deaivvai coggalit gieđa ruhku sisa , ruhkkunjálbmi lei nu baski ahte báhpa giehta darvanii dohko , ruhkku hállanii ja mális golggai duoid boares olbmuid nala 	seŋgii 	.
- Jus suoladat jiehtanasas golleskriinna , mii sus lea 	seaŋgga 	vuolde , de oaččut mu bártni ja beali gonagas riikkas , logai gonagas .
Niillas velleda iežas 	seŋgii 	.
De gal nieida siđai olbmá mannat 	seaŋgga 	vuollái , doppe gos isidiinnis láveba oađđit .
12 	seaŋgga 	ja bastte
Ja jus bártnit eai leat siiddas , de gávnnat viesu gos leat 12 	seaŋgga 	ja 12 bastte .
Viesus ledje 12 	seaŋgga 	ja 12 bastte maidda ledje sárgojuvvon namat .
Ja ieš čiehkadii nuoramus vielja 	seaŋgga 	vuollái .
De gullá hirbmat stuora olbmo jienaid ovddabealde , son ballá , máhcá ruoktot ja viehká vissui 	seŋgii 	.
Maŋemus lei nu váibbas ahte ii gullan maidege ja nohkai čohkkut 	seŋgii 	.
– Manin leat bidjan sihkkela 	seaŋga 	gurrii ?
Viimmat ollii Sisselløna maid slohttii , ja gonagas lohká suinna : – Jus suoladat jiehtanasas gollegiissa maid lea čiehkan 	seaŋgga 	vuollái , de oaččut mu bártni ja beali riikkas .
Go Sisselløna ollii jiehtanasa gárdimii , de leigga stállu ja su eamit oađđimin dan stuora 	seaŋggas 	.
Dan vuosttaš ija fertiiga stuoridit 	seaŋgga 	golmma háve .
Go ledje boradan eahketmállásiid , de manai studeanta oađđenlatnjii ja velledii 	seŋgii 	.
Mun válddán fárrui iežan 	seaŋgga 	.
Son baicca velleda 	seŋgii 	, muhto gávnnahalai rievváriidda .
Ovdal_go rievvárat olleje vissui , de doamai bárdni velledit 	seŋgii 	.
Njoammil ruohtai baluidisguin ovtta 	seangga 	vuollai .
Muhtun lei jievjagamat olmmái , viegai ovtta 	seaŋgga 	vuollai ; vissa ákšu dál ozai .
Jeaggegeašáddjá velohalai 	seaŋggas 	ii ge ožžon náhkáriid .
Son gákkai eret 	seaŋggas 	, gaikkehii buvssaid juolgái ja lávkulii olggos .
Geliidna gii maid lei gullán čohkkái 	seaŋggas 	ja ruossastahtii .
– Na , fertet fas velledastit , gal mun ozan kamferviinni , dajai Geliidna , ja veahkehesttii ádjá fas 	seŋgii 	.
Son čohkkedii fáhkkestaga 	seaŋggas 	ja geahčestii olggos .
– Dál son čohkká 	seaŋggas 	ja geahččaladdá čalmmástit áimmi !
Lámpá čuovggai siste , ja soai oinniiga ádjá čohkkáme 	seaŋggas 	ja čálmmásteame áimmi .
	Seaŋggas 	leigga Bustena guovttes ja ođiiga ráfálaččat .
Lean šaddan dušše 	seaŋggas 	veallát , ja dálkasiid borrat .
Mii son de lea go ii leat buohcci ja ii veallá 	seaŋggas 	ja gosa ?
Mun vuolggán eará sadjái idjadit , gos juobe lea 	seaŋga 	ja basadanbáiki .
Car Váivi Bed Sáhpán Table Gievra Spoon Fanas River Beana Boat Somá Bottle 	Seaŋga 	Mouse Unni Cat Ilgat Dog Baste Little Johka Scary Bussá Funny Bohtal Sad Biila Strong Beavdi
	Avvir –
Áhčči ávžžuha skelbmošan dihtii bidjat Berit Irene 	seŋgii 	gearbmaša .
Ii ge lean lohppii dan guođđit gosage , go mannet nohkkat , de galggai bissu leat du 	seaŋgga 	olgešbealde , dadjá Marita .
Árranis leat boaldán duorggaid mat ledje muhtin 	seaŋggas 	, duolji vuolde .
Máŋgii lean velledan 	seŋgii 	eahkedis ja jurddašan ahte dál mun in gille šat , dál lean nu dolkan go aivve manná vulos guvlui .
Nu de boahtá ovdan duomus ahte 27 jahkásaš lea sirdán nieidda nuppi 	seŋgii 	, gos veagalváldin galgá dáhpáhuvvan .
Nieida lea de gullan ja vuolgán eret 	seaŋggas 	, vaikko vel dievdu lea sihtan su orrut .
– In duostta sin háldui guođđit eamida , go lean máŋgii gávdnan eamida 	seaŋggas 	, sihke boratkeahttá ja divššu haga , muitala Hansen guhte lohká son ii šat sáhte dohkkehit Kárášjoga_gieldda ná meannudit boares ja buohcci olbmuid .
Ievttá mana 	seaŋggas 	Go Nils Åge Hansen ja Ávvira journalista ikte gaskavahku finaime Biret Kirste galledeamen , lei son ain seaŋggas .
Ievttá mana seaŋggas Go Nils Åge Hansen ja Ávvira journalista ikte gaskavahku finaime Biret Kirste galledeamen , lei son ain 	seaŋggas 	.
– In go vel máhte ballat ahte iežan eamit gillá , odne diibmu 11:s lei son ain 	seaŋggas 	, šuohkeha Hansen .
Hansen muitala dát ii leat vuosttaš geardi , go dá gieskat gávnnai eamida 	seaŋggas 	maŋŋá girkogáfe , 18 diimmu maŋŋá_go ledje eahkeda ovdal bidjan su seŋgii .
Hansen muitala dát ii leat vuosttaš geardi , go dá gieskat gávnnai eamida seaŋggas maŋŋá girkogáfe , 18 diimmu maŋŋá_go ledje eahkeda ovdal bidjan su 	seŋgii 	.
– Go su bidjet 	seŋgii 	veallut , de son ferte ná veallát , ii son nagot nuppi gilgga ala ge jorgalit ja guhkkin eret nu go hivssegis fitnat ja eará dárbbuid čoavdit , mus ii leat šat oamedovdu diehtit ja oaidnit ahte son ná galgá gillát , čilge Nils Åge Hansen seammás_go njávkkasta eamida muođu .
Dál lei juovllaide illudan beassat skáhppot alcces albma 	seaŋgga 	, klássaliinniid ja čuovgga stohpui .
Dasto bohte 5 bálvaleaddji su latnjii sihke galbbain ja jealmmain , ja botnje su 	seŋgii 	.
Dorro heakkainis Náittosbárra Linda Anett Hansen ja Ole Roger Olsen gávdnuiga goddon oađđenlanjas goabbat beale 	seaŋgga 	.
– Susanna cissai 	seŋgii 	dáhpáhusa maŋŋel , juoga maid ii leat goassege ovdal dahkan .
Maid dagat jus gávnnat elefántta iežat 	seaŋggas 	oađđimin ?
- Ja nu , leat go ain 	seaŋggas 	?
sihkkela 	seaŋgga 	gurrii
Eanemusat sii imaštedje rievssaha bázahusaid , ja dan go dat 	seaŋgasis 	baiká .
Čiehpas lea rievssaha 	seaŋga 	ja oađđinlatnja muohttaga vuolde .
Mánát imaštedje go dat vel baiká iežas 	seŋgii 	...
Easkka de bállen njaŋggihit 	seŋgii 	, smiehtadit moatti beaivvi dáhpáhusaid .
Okte mun jerren ean go moai sáhte šaddat ovttaoaivilii vai suhtuin ean dárbbat mannat 	seŋgii 	.
Go Ávvir čuojahii sutnje , de lei ain 	seaŋggas 	ja roagga jietna .
Báikkálaš márkanbáikkis garvvašan gáhtas 	seaŋggaid 	, suffáid , biillaid , elektronihkaid , mánájorriid ja šattut .
Daid heŋget seaidnái dáppe radios , ja vel vuorbádit 	seaŋgga 	sidjiide geat leat searvan , muital Rawdna Carita Eira loahpas .
Hálidan diehtit mii du áhčči lea go ii leat buohcci ja ii veallá 	seaŋggas 	ja gosa !
Loahpas son fertii velledit 	seŋgii 	ja jugestit kamferjuhkosa .
Sáhttá mannat vaikko man bures , go beare duostá , oaivvilda Klemet Erland Hætta , ja geigii 	seaŋgga 	nuorra dutkái .
Raporttas daddjo lea erenoamážit áigi borranáiggiid gaskkas ja 	seaŋggas 	doalaheapmi medisiinnalaš sivaid haga mii lea moaitin veara .
200 	seaŋga 	saji
– Lean gal máid gilggabeal alde , muhto áiggun fas čavget sámi álbmoga beali , dadjá son 	seaŋggastis 	Mázes .
SEmS – In duostta sin háldui guođđit eamida , go lean máŋgii gávdnan eamida 	seaŋggas 	, sihke boratkeahttá ja divššu haga , muitala Hansen guhte lohká son ii šat sáhte dohkkehit Kárášjoga_gieldda ná meannudit boares ja buohcci olbmuid .
Ievttá mana 	seaŋggas 	
Go Nils Åge Hansen ja Ávvira journalista ikte gaskavahku finaime Biret Kirste galledeamen , lei son ain 	seaŋggas 	.
– In go vel máhte ballat ahte iežan eamit gillá , odne diibmu 11:s lei son ain 	seaŋggas 	, šuohkeha Hansen .
Hansen muitala dát ii leat vuosttaš geardi , go dá gieskat gávnnai eamida 	seaŋggas 	maŋŋá girkogáfe , 18 diimmu maŋŋá_go ledje eahkeda ovdal bidjan su seŋgii .
Hansen muitala dát ii leat vuosttaš geardi , go dá gieskat gávnnai eamida seaŋggas maŋŋá girkogáfe , 18 diimmu maŋŋá_go ledje eahkeda ovdal bidjan su 	seŋgii 	.
– Go su bidjet 	seŋgii 	veallut , de son ferte ná veallát , ii son nagot nuppi gilgga ala ge jorgalit ja guhkkin eret nu go hivssegis fitnat ja eará dárbbuid čoavdit , mus ii leat šat oamedovdu diehtit ja oaidnit ahte son ná galgá gillát , čilge Nils Åge Hansen seammás_go njávkkasta eamida muođu .
– Nu go odne oidnet , de lei mu eamit ain 	seaŋggas 	divššu ja iđitbiepmu haga 11 áigge beaivit , ja nu lean máŋgii vásihan .
Klemet Erland Hætta geigii 	seaŋggaid 	" Dieđátgo " vuittiide , ja rámiidii sin máhtu .
– Dát leat Sámi čeahpimus oahppit , ja sii leat suohkanii stuora gudnin , logai sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta , ja geigii ohppiide 	seaŋggaid 	.
Soapmásat mannet ovttas 	seŋgii 	, ja ballet áhpeheapmin šaddat .
– 	Seaŋgga 	gal govččan juohke beaivve .
Fárppal 	seaŋga 	
	Seaŋga 	lihkadišgoahtá
Dat doibmet nu ahte jus buollinalárbma čuodjagoahtá , de lihkadišgoahtá 	seaŋga 	dan mađe garrasit ahte guossi gullá .
Doaivvut goit go olmmoš okte fuobmá guđasániiguin – smiehtadit lehkos olmmoš togas dehe 	seaŋggas 	velohallamin – de dan soaitá dagahit eambbogat servet dasa .
Son coggalii reivve lummasis ja manai eamidis lusa gii ain lei 	seaŋggas 	.
Go ledje boradan eahketmállásiid , de manai studeanta oađđenlatnjii ja velledii 	seŋgii 	.
Viimmat ollii Sisselløna maid šlohttii , ja gonagas lohká suinna : – Jus suoládat jiehtanasas gollegiissá maid lea čiehkan 	seaŋgga 	vuollái , de oaččut mu bártni ja beali riikkas .
Go Sisselløna ollii jiehtanasa gárdimii , de leigga stállu ja su eamit oađđimin dan stuora 	seaŋggas 	.
Girku sisa vieččai son bassi Biehtára ja Juhánasa liikkaid ja ráhkadii 	seaŋggaid 	daidda .
Biehtára ja Juhánasa vuoiŋŋat bijaiga su 	seŋgii 	silkegávnniid sisa .
Ii gávdno šat bivttasge , ii láhttis , stuolus iige 	seaŋggas 	!
Vaikko lei maŋŋit eahkeda ja son lei váibbas , de ii veadján jurddašitge 	seaŋgga 	birra .
Son baicca velleda 	seŋgii 	, muhto gávnnahalai rievváriidda .
Ovdal_go rievvárat olleje vissui , de doamai bárdni velledit 	seŋgii 	.
Ledje geardeseaŋggat ja guokte nieidda guđege 	seaŋggas 	.
Álggos son ráhkadii Badje-Deanu ja Anárjoga dáluide stohpogálvvuid dego stuoluid , beaŋkkaid ja 	seaŋggaid 	.
Mun ballen juovlastálus nu ahte go de čurvejedje ahte juovlastállu lea tráhpa alde viehkalin oappáinan kámmárii ja čiehkadin suinna 	seaŋgga 	vuollai .
Go moai de duosttaime viimmat njáhkat 	seaŋgga 	vuolde eret , de beasaime moaige skeaŋkkaid rahpat .
Son lea guhtta beaivve oktiibuot ijastallan 	seaŋggas 	ja muđui lea tealttás orron .
Láiki čohkká 	seaŋggas 	ja sávvá son livččii veallámin .
– Go veallán 	seaŋggas 	.
– Olbmot mannet 	seŋgii 	go juovlaruohtta álgá !
Náittosbárra Linda Anett Hansen ja Ole Roger Olsen gávdnuiga goddon oađđenlanjas goabbat beale 	seaŋgga 	.
Dál lei juovllaide illudan beassat skáhppot alcces albma 	seaŋgga 	, klássaliinniid ja čuovgga stohpui .
– Susanna cissai 	seŋgii 	dáhpáhusa maŋŋel , juoga maid ii leat goassege ovdal dahkan .
Áššebáhpiriin boahtá ovdan ahte dievdu galgá doallan nissona gitta 	seaŋggas 	45 minuhta .
Drammens Tidendes dieđiha ahte 22 jahkásaš gávdnui jápmán buohcciviesu 	seaŋggas 	.
Beaska Niillas dadjá ahte sávvá konferánsa boktá olbmuin eambbo beroštumi sámi árbevirrui , ja de son čuožžila ja doalvu mánáguoktá 	seŋgii 	nohkkat .
Dasto bohte 5 bálvaleaddji su latnjii sihke galbbain ja jealmmain , ja botnje su 	seŋgii 	.
Okta nubbi stuorra guorbmebiila viežžá ja buktá ođđa kontaineriid Kontaineriidda lea mannan suovvan buori muorraávdnasat , boaldinmuorran heivešii , klásat , soffát , 	seaŋggat 	, beavddit , hildut , lihtit ja nu ain viidásut .
Dat lea statiiva mas lea dego " giehta " maid bidjá gitta máná 	seŋgii 	ja mii vuohttu seaŋgga dan leahtus go váhnen bidjá mašiinna dahkat dan .
Dat lea statiiva mas lea dego " giehta " maid bidjá gitta máná seŋgii ja mii vuohttu 	seaŋgga 	dan leahtus go váhnen bidjá mašiinna dahkat dan .
Mus eai leamaš ruđat oastit mánnái dárbbašlaš lihpariid , biktasiid ja 	seaŋgga 	ja guhkkin eret mánávovnna , lohká son ja lasihastá :
– Lean maid NAV Kárášjoga ja NAV Čáhcesullo bokte geahččalan oažžut daid riegádahttinruđaid vai gearggan mánnái oastit lihpariid , biktasiid ja 	seaŋgga 	.
Váldovuoitun leaige Venorgoahti oktan gálvvuiguin numo guokte 	seaŋgga 	, beavdi ja muorraoama , man oppalaš árvu leai váile 25_000 ruvnnu .
Dál giđđat mii leat fas oaidnigoahtán elrávdnječuovgga haga lohkat girjji 	seaŋggas 	vaikko idjabottaid .
– Ođđajagemánus áiggun joavdan Suez Kanála rádjái , ja dalle lea mearri beassat Austráliai , ja jus lea vejolaš Indias maid fitnat , muitala Nystad , ja sávvá ahte gávdnojit fatnasat mat fullet sápmelačča gii bargá 	seaŋgga 	ja borramuša ovddas .
– Mánát suorganit ja sáhttet fuomášit čiehkadit ovdamearkka dihte 	seaŋgga 	vuollái dahje skábii .
– Mun váillahan iežan 	seaŋgga 	, muhto seammás lea somá dáppe leat , lohká Máret Aina Skum ( 12 ) .
Okta gaibadus maid Europalaš kringkastingsunionen ( EBU ) gáibida fertet gávdnot lágideaddji gávpogis lea ahte doppe leat 15.000 hotealla 	seaŋga 	sáji .
Dát lea jođánis , áicilis ja dánsenakrobáhtalaš rápmi 	seŋgii 	ja oađđimii !
Nieida orui dan seamma gámmára lovttas ja lei bidjan unna divggaža 	seaŋgga 	bajábeallái , ja báddi manná seainne čađa olggobeallái .
Bárdni manai nieidda latnjii ja nieida siđai bártni velledit 	seŋgii 	ja muitalit olgoriikka ságaid .
Ovdal_go nohkaiga , de bijai bárdni šluppu iežas ja oappá 	seŋgii 	.
Iežas čáŋaiga 	seaŋgga 	vuollái .
Das maŋŋel_go leigga náđđon goabbatge 	seaŋgga 	vuollái , de gullaba muhtima boahtime latnjii .
Stálloáhkku rabai uvssa ja vázzilii bártni 	seaŋgga 	guvlui .
Sus lei báhkka ruovdeboalta gieđas mainna čuggii bártni 	seŋgii 	.
Son čuggii dan liegga ruovdeboaltta bártni 	seŋgii 	, nu ahte seaŋga luoddanii guovtti sadjái .
Son čuggii dan liegga ruovdeboaltta bártni seŋgii , nu ahte 	seaŋga 	luoddanii guovtti sadjái .
Dalle fuobmái ahte bárdni ii lean 	seaŋggas 	.
Lisa lei leamaš veahá hilbat ja lei čiehkadan 	seaŋgga 	vuollái nuvt ii bealkkahala eadnái .
Go áhčči suotnjagođii 	seaŋgga 	vuollái viežžat Lisa eret doppe de jearralii son áhčis : – Hei , áhčči , don go maid balat bealkkahallat eadnái
Ledjen ovttas čápponiin gii giddii mu 	seŋgii 	giehtaruvddiiguin !
– Lea nu ahte mun sáhtán morihit ihkku ja njuiket eret 	seaŋggas 	jus dovddan Inggá Márjjás lea juoga .
– Dás rájes mu 	seaŋgga 	gávdnabehtet návehis , dadjala movttegis boanda , ovdal_go dohppe seaŋgga gieđavuollái ja vázzila návehii .
– Dás rájes mu seaŋgga gávdnabehtet návehis , dadjala movttegis boanda , ovdal_go dohppe 	seaŋgga 	gieđavuollái ja vázzila návehii .
Veallájin 	seaŋggas 	ja jámadin .
Inger Marie Aiko girjjis Jiehki vuolde ruonas giđđa ( Dat 1993:112 ) maiddái bosiha ” in hálit čorget beavddi // in hálit láhčit 	seaŋgga 	// in hálit bálvalit/suohpaheapme/bálvalit ?
Dál leimme čohkkáme mu lanjas 	seaŋgga 	alde .
Veallájin 	seaŋggas 	ja jurddašin nu go dábálaččat .
Gahčaimet 	seŋgii 	ja nohkaimet toga vuohttumii .
Jus muhtun ijaid arvá , de dieđusge galggašii leat 	seaŋga 	, mieđiha Susanne .
Ovdamearkan sáhttá váldit go finada stuorebuš buohcciviesuin ja oaidná movt buohccit gártet veallát feaskáriin ja vuordit ovdal_go 	seaŋggaid 	hoiget fas sin lanjaide , danne_go leat beare unnán bargit geat sáhttet dan dahkat .
Heittot buohccit de veallájit das 	seaŋggain 	, ja buot eará olbmot , buohccit ja dearvvašat , vázzet das sin birra .
Ovdal gal jurddašin diet leat dušši ságat ahte ii sáhte nu bures amas sajis vuoiŋŋastit , muhto dál boarásman beaivvi gal lea buoremus iežas 	seaŋga 	.
Láve báitit njuolga mu 	seŋgii 	vai morihan .
Suollagat leat dolvon gámme , uvnna , aggregáhta , máŋga 	seaŋgga 	ja oađđinseahkaid .
Áidna mii lea báhcán lea 	seaŋga 	, guokte stuolu ja beavdi .
– Moai láviime eahkediid velohallat goappáge 	seaŋggas 	ja humadit feara_man birra .
Moadde beaivvi maŋŋá bohte olbmot Harstadas addit sihke ruđa , biktasiid , ja 	seaŋggaid 	bearrašii .
Son lea velledan dohko guosseseŋgii , ja su eadni lei juo iežas 	seaŋggas 	.
Árranis leat boaldán duorggaid mat ledje muhtin 	seaŋggas 	, duolji vuolde .
Emil váldá mielde gummegearbmaša maid Berit Irene soaitá gávdnat 	seaŋggas 	, ja dalle gal lávka beanta lossugođii .
Áhčči ávžžuha skelbmošan dihtii bidjat Berit Irene 	seŋgii 	gearbmaša .
Láhkagirji 	seaŋggas 	
Ii ge lean lohppii dan guođđit gosage , go mannet nohkkat , de galggai bissu leat du 	seaŋgga 	olgešbealde , dadjá Marita .
Juo , áinnas jáhkán dutnje , Hilmar … gal du čielgi orruge oalle bávččas … na … veallát 2 vahkku 	seaŋggas 	ruovttus dáidá buot buoremus …
« Nuolas biktasiid , njuike 	seŋgii 	, ja geavat gummi !
Egersund nisu , Nina Havsø , muitala sus leamaš luhtehat 	seaŋggas 	logi mánu , iige diehtán dan .
Luhtehat čiehkádit ja sukset 	seŋgii 	, soffái , gova ja skáhpa duohkái , sálvvuide ja elrávdnjejohtasiid duohkái .
– Go oastá bealatnu 	seaŋggaid 	ja soffáid , lea dehálaš dárkkistit sálvvuid ja máhciid geahččan dihtii leat go dohko čiehkádan luhtehat ja dan suovssat .
Go son lei veallámin 	seaŋggas 	de bođii su bellodatustit geahččat su .
Mis eai leat šat eanet guoros 	seaŋggat 	!
	Seaŋggas 	.
	Seaŋggas 	?
Manne bat nu olu nissonat atnet " oaivebákčasa " ággan go eai mieđa 	seaŋggas 	suohtastallat ?
De ferten juogadit 	seaŋgga 	ja basadanlanja 78 jahkásaš gárrenolbmáin gii bártida čovjjiin !
Ikte gávdnen " Njuolga 	seŋgii 	" !
Okta vuohki mo beassat diehtit geainna náitala lea ođđabeairuohta bidjat golbma bára skuovaid // gápmagiid 	seaŋgga 	vuollái ja speadjala bolstara vuollái .
Sihke sápmelaččat ja dáččat vásihit man hilbadat mánát sáhttet eaige hálit nohkkat , ja de ferte balddihit sin 	seŋgii 	!
Olu nissunolbmot ja mánát illudit gáfe ja iđitborramuša guossohit áhčiide 	seaŋggas 	.
Norgalaččat leat dolljasat 	seaŋggas 	, čájehit iskosat maid VG Nett lea čuvvon .
	Seaŋga 	-_92_405 ohcama
Iige ávkkut valáštallat ovdal nohkanáiggi , dahje geahččat gelddolaš filmmaid Váttisvuođain ii galgga ge nohkkat , go 	seaŋggas 	jurddašišgoađát daid birra .
Din side.no dieđiha maid ahte galgá váruhit makkár gávnniid geavaha 	seaŋggas 	:
Soaittán maid nahkehan dan 	seaŋgga 	vuollái inge buktá deike .
Mun han bidjen daid du 	seaŋgga 	nala .
Ovdamearkka dihte sáhtiimet duođaštit ahte logi máná ođđet 12 njealjádasmehtera sturrosaš lanjas oktanaga , ja dan smávva lanjažis dasto šaddá okta 	seaŋga 	uvssa ovdii , nu ahte olmmoš ii báljo čága sisa .
– Latnja ii lean albma ládje basson , 	seaŋgga 	vuolde ledje dievva ribat !
– Maid bat dat dahká , 	seaŋgga 	vuolde go ledjet meinen oađđit ?
Illudan dieđusge oahppásiid oaidnit ja iežan 	seaŋggas 	oađđit , muhto in oro vel oaidnán doarvái máilmmis , muitala Inger Kristina .
— Fálan iežan 	seaŋgga 	vaikko gussiide ja jus nu dievva šaddá nohkastan ieš lávus olggobealde viesu .
Son čilge eanaš áigi dál manná bargui ja eahkediid son vuoiŋŋasta fas maŋŋá_go su guokte smávva máná leaba 	seŋgii 	buškkehan .
Golmmas dehe njealjis čohkkájit bálddalaga 	seaŋggas 	, dehe suffas ovtta lanjas .
Sii geat árvidit riekta besset leat lanjas ja olmmoš 	seaŋgga 	alde ferte de válljet fas eará nama alccesis .
Son 	seanggas 	gii lea ožžon eanemus irggiid lea vuoitán .
Leat ribat mu 	seaŋgga 	vuolde .
It don fal leat jurddašan oađđit 	seaŋgga 	vuolde ?
Mis eai leat eanet guoros 	seaŋggat 	!
Dat mii lea buorre viesu siste lávuin lea jus don ihkku fuobmát ii hal dat lávostallan leat nu somá dettege de lea hui lahka ruoktu ja iežat 	seaŋga 	.
Skeŋkejedje 	seaŋggaid 	
– Ávjju spáppačiekčanjoavku lea skeŋken midjiide ja addán olbmuide geain eai leat 	seaŋggat 	ja oađđinskuohput .
Son muitala iežaset oažžut ruđaid , borramušaid ja spábbačiekčanbiergasiid , joatká viidásit ahte sii leat hui giitevaččat go Ávjju spáppačiekčanjoavku leat skeŋken 	seaŋggaid 	ja oađđinskuohpuid .
– Ávjju spáppačiekčanjoavku lea dál addán olbmuide 	seaŋgga 	, main sáhttet oađđit ja oađđinskuohpuid daidda geain ii leat dakkár .
Ávju spáppačiekčanjoavku skeŋkejedje 	seaŋggaid 	Frelsesarmeenii .
Mun juhken dán dego čázi ja vuovssadin miehtá muhtin rávkki 	seaŋgga 	!
Juovlaruohta dahje ođđabeairuohta sáhtii bidjat golbma bára skuovaid // gápmagiid 	seaŋgga 	vuollái ja speadjala bolstara vuollái .
80-jahkásačča áddjut , Máhtte Niillas N. Gaup , gávnnai ádjás veallut 	seaŋggas 	, go lei buohccán dáhpáhusa maŋŋel .
Dábálaččat i láve báljo beassat eret 	seaŋggas 	, muhto odne lean nu vuoŋis !
Ferten oastit diimmu mii čájeha sihke A. M ja P. M. Manne bat don ain leat 	seaŋggas 	?
– In leat 	seaŋggas 	ge beassan bajás , ferten lihkkat ja dollet bargui , dadjá Holmestrand .
Soai leigga duhtavaččat go mánát ođđe njálgát 	seaŋggas 	.
Go mánnageahčči oaččui su bálkká ja vulggii uvssas olggos , de son dajai : « Na mis nu , mun lohpidin Tommyi ahte jus son veallá 	seaŋggas 	, de doai oastibeahtti sutnje heastta ihttin .
– Dál gal lea hui buorre beaivi mus , go eamit bođii gáhkuiguin ja gáfiin 	seŋgii 	iđđes , ovdal_go morihan ge ledjen .
– Mun gal lean nu jállu ahte láven sáhpángillára atnit 	seaŋgan 	!
Iŋgá : – Odne iđit lei okta jápmán gotka mu 	seaŋggas 	!
– Ii leat , lei okta jápmán dihkki mu 	seaŋggas 	.
	Seaŋga 	.
	Seaŋga 	.
– Mu beana suotnjá 	seaŋgga 	vuollái go lea bajándálki .
Danne_go borgguhii 	seaŋggas 	.
Earát nuoladit ja čákŋet 	seŋgii 	, mun gárvodan ja dollen olggos , dadjá Scheie Anti .
Ádjás duldii varra , ja nu njuikii son fas eret 	seaŋggas 	ja áiggui lagamus geainnu váldit olggos , namalassii láseráigge .
– Dál beasat mannat fas iežat liegga 	seŋgii 	.
Jeaggegeašádjás ii leat mihkkege sivaid ja lea 	seaŋggas 	dál vealládeame !
Mu 	seŋgii 	stoahkat ?
Oappášguoktá leaba fatnasis láhčimin jo iežaska 	seaŋgga 	.
Na , jáhkán dien buolvva buoret barggu doaimmahit … … Jus fal beassabehtet eret 	seaŋggas 	ovdal gaskabeaivvi .
Mun gáibidan 	seaŋgga 	.
	Religion texts –
Das maŋŋil Jesus bođii Biehtára geahčai ja oinnii ahte Biehtára vuoni lei veallámin 	seaŋggas 	heajos buohccin .
Muhto vai dii dieđášeiddet ahte Olbmobártnis lea fápmu eatnama alde addit suttuid ándagassii » – ja dál son sárdnu lámis olbmái : « Čuožžil , váldde 	seaŋggat 	ja mana ruoktot !
Doppe Simmona vuoni lei veallámin 	seaŋggas 	heajos buohccin , ja sii muitaledje dan dakkaviđe Jesusii .
Goabbá lea álkkit dadjat lápmásii , jogo : Du suttut leat dutnje ándagassii addojuvvon , dahje : Čuožžil , váldde 	seaŋggat 	ja vázzil ?
Muhto vai dii dieđášeiddet ahte Olbmobártnis lea fápmu eatnama alde addit suttuid ándagassii » – ja son sárdnu lámis olbmái , – « de mun cealkkán dutnje : Čuožžil , váldde 	seaŋggat 	ja mana ruoktot !
» Ja olmmái čuožžilii , válddii dallánaga 	seaŋggas 	ja váccii olggos buohkaid oaidnut , nu ahte buohkat imaštedje sakka ja máidno Ipmila ja dadje : « Dakkára mii eat leat goassege oaidnán .
Son celkkii sidjiide : « Buktá go olmmoš gintala ja bidjá dan gári dahje 	seaŋgga 	vuollái ?
» Nisu manai ruoktot ja gávnnai mánás veallámin 	seaŋggas 	; bahá vuoigŋa lei guođđán
Muhto vai dii dieđášeiddet ahte Olbmobártnis lea fápmu eatnama alde addit suttuid ándagassii » – ja son sárdnu lámis olbmái – « de mun cealkkán dutnje : Čuožžil , váldde 	seaŋggat 	ja mana ruoktot !
» Ja dakkaviđe čuožžilii olmmái buohkaid oaidnut , válddii 	seaŋgga 	man alde lei veallán , ja manai ruoktot máinnodettiin Ipmila .
Ii oktage cahkket gintala ja bija dan lihti dahje 	seaŋgga 	vuollái ; muhto baicca ginttaljuolgái , vai sii geat bohtet sisa , oidnet čuovgga .
Uksa lea juo gitta , ja sihke mánát ja mun ieš leat 	seaŋggas 	.
Mun cealkkán didjiide : Dan ija guovttis veallába seammá 	seaŋggas 	; nubbi vižžojuvvo , nubbi báhcá .
» Jesus cealká sutnje : « Čuožžil , váldde 	seaŋggat 	ja vázzil !
» Ja olmmái dearvvašmuvai dan seammás ; válddii 	seaŋggas 	ja vázzilii .
Muhto lei sábbátbeaivi , ja juvddálaččat dadje dearvvašmahttojuvvon olbmái : « Odne lea sábbát , ii ge dus leat lohpi guoddit 	seaŋgga 	.
» Son vástidii : « Son guhte dearvvašmahtii mu , celkkii munnje : Váldde 	seaŋggat 	ja vázzil !
» Sii jerre : « Gii lea dat olmmái guhte gohčui du váldit 	seaŋggat 	ja vázzilit ?
Sii gudde velá buhcciid ge geainnuid ala ja vellehedje sin 	seaŋggaid 	ja guoddinseaŋggaid ala , vai juobe Biehtára suoivva ge deaivvašii sin go váccii meattá .
Čuožžil ja láže 	seaŋggat 	!
Go Jáhkobii dieđihuvvui ahte su bárdni Jovsset lea boahtán , de son nanosmahtii iežas ja čohkkedii 	seaŋggas 	.
Don ápput nugo čáhci , itge bisut vuosttaš saji , // dasgo don mannet áhčát 	seŋgii 	, // heahppášuhttet mu oađđinsaji .
” Go Jáhkot lei addán dáid rávvagiid bártniidasas , de son gesii julggiidis 	seŋgii 	, jámii ja váldojuvvui olbmuidis lusa .
Go Jáhkobii dieđihuvvui ahte su bárdni Jovsset lea boahtán , de son nanosmahtii iežas ja čohkkedii 	seaŋggas 	.
Don ápput nugo čáhci , itge bisut vuosttaš saji , // dasgo don mannet áhčát 	seŋgii 	, // heahppášuhttet mu oađđinsaji .
Go Jáhkot lei addán dáid rávvagiid bártniidasas , de son gesii julggiidis 	seŋgii 	, jámii ja váldojuvvui olbmuidis lusa .
Mun lean váiban šuohkkimis , mu čierrun láktada mu oađđinsaji juohke ija , mu gatnjalat njuoskadit mu 	seaŋgga 	.
Mun muittán du go veallán 	seaŋggastan 	, ja jurddašan du idjagohcinvuorus .
« Mun in mana vissosan inge veallán 	seaŋgasan 	,
Mun lean váiban šuohkkimis , mu čierrun láktada mu oađđinsaji juohke ija , mu gatnjalat njuoskadit mu 	seaŋgga 	.
Mun muittán du go veallán 	seaŋggastan 	, ja jurddašan du idjagohcinvuorus .
« Mun in mana vissosan inge veallán 	seaŋgasan 	,
	Non-fiction texts –
Mánná ii dárbbat leahkit 	seaŋggas 	, muhto ii galgga rahčat rumašlaččat .
Sáhttá maid loktet 	seaŋgga 	oaivegeaži bidjamiin liige bolstariid báljá vuollái .
Lea buorre sállet máná vuoiŋŋastit , muhto son ii dárbbat leahkit 	seaŋggas 	.
Dan maŋŋá manaiga goddelačča guovttos stohpui , bákkoheigga Sprækkenhus eamida velledit gopmut 	seŋgii 	ja čanaiga su julggiid ja gieđaid gitta .
Bødvar lei vellestan 	seŋgii 	, eamit lei fas láibumin gáhkuid .
Ii leat gal nu ahte mátketelefovdna doalvu njuolgga 	seŋgii 	, muhto dainna lea álkit johtilit gulahallat .
Mii sisttisdoallá ahte gártá juogadit 	seaŋgga 	, oažžu mánáid ovttas ja eallá ovttas olbmuin geainna son ii háliit oppanassiige leat dahkamuššan .
Ja don čuoččut mu 	seaŋggas 	
– Vánddardeaddji-riehpu ferte beassat litna 	seaŋggas 	oađđit ja vuoiŋŋastit bures , go son lea vázzán beaivvi miehtá .
Ráhkis Ipmil ii rásken vuoras guoktá 	seaŋggas 	oađđit , muhto soai eaba vuollánan ovdal_go ráhkis Ipmil velledii dasa .
Ja don čuoččut mu 	seaŋggas 	Mu hivsset lea duoid miestagiid duohkin Beaivi lea mu lámpu Jávri lávgunlihtti
	seaŋga 	- seaŋggat
seaŋga - 	seaŋggat 	
Stobus lea vuoššannurki , guokte gearde-seaŋgga , main vuolleseaŋga guovtte olbmui , lovttas guokte 	seaŋgga 	.
Čuovgan beaivvášseallačuovggat ja stobus 	seaŋggat 	, maid sáhttá lebbet .
Sobus leat 	seaŋggat 	, maid sáhttá lebbet badjeritsis ja seaŋgasoffá .
• Seaŋgavákta sáhttá almmuhit bearrašii dahje eará vehkiide , jos don leat eret 	seaŋggas 	guhkit go dábálaš ihkku , ovdamearkka dihtii jos mat leat vaikko gahččan .
Govahala ahte velohattat 	seaŋggas 	ja gullagoađát goaikkanasaid mat goikot ...
leaba giđđa garra johka láppis 	seaŋga 	
oaivái oaivvi ráiddus ráidu 	seaŋggain 	seŋgii
oaivái oaivvi ráiddus ráidu seaŋggain 	seŋgii 	
- 	Seaŋgga 	vuolde .
Du ođđa gápmagat leat 	seaŋgga 	vuolde
Guovlla 	seaŋgga 	vuollai !
	seaŋgga 	vuolde
Alla basiid áiggi ossodat giddejuvvo , muhto mis lávejit leat muhtun 	seaŋggat 	ortopedalaš ossodagas maidda sáhttit váldit pasieanttaid .
Jos don ieš buohccášit ja fertešit veallát 	seaŋggas 	guhkibuš áiggi , man jáhkehahtti de lea ahte dát olbmot dárbbu mielde veahkehivčče du : ( sárges rieggá logu birra mii buoremusat heivešii du dillái )
Ossodagas leat seaŋgalanjat mas leat 24 	seaŋgga 	, ja das lea maid Váibmomoriheapmi - sierra intensiivaossodat mas leat 4 seaŋgga .
Ossodagas leat seaŋgalanjat mas leat 24 seaŋgga , ja das lea maid Váibmomoriheapmi - sierra intensiivaossodat mas leat 4 	seaŋgga 	.
Mii doalvulit du čuohpahahkii iežat 	seaŋggas 	.
Mii sirdit du 	seaŋggas 	čuohpahatbenkii mii lea garas ja smal .
Latnja ovtta 	seaŋggain 	hivssegiin // riššuin
Latnja ovtta 	seaŋggain 	hivssegiin // riššuin ja trinett-gievkkan
Latnja guvttiin 	seaŋggain 	, hivssegiin // riššuin guhkes feaskáris
Ledje geardeseaŋggat ja guokte nieidda guđege 	seaŋggas 	.
Kojat ( 	seaŋggat 	) eai gávdnon .
Biiggáid oasis galge šiehtadusa mielde várrejuvvot 12 	seaŋgga 	duottarstohpoatnui skuvlainternáhta doaimmahettiin .
Buot 	seaŋggaid 	ledje láhčán buhtes seaŋgagávnniiguin .
Go buohkat ledje 	seaŋgga 	fidnen , de bohte vulos boradit .
Mu vuosttaš buorreidja-vuorus oidnen ahte sii geat ledje ruovttus eret vuosttaš geardde , ledje čákŋan boarráseabbuid 	seŋgii 	.
Jos ledje oađđimin , de loktiime sin várrugasat ruovttoluotta iežaset 	seŋgii 	.
Muhtumat manne oađđinlanjaide 	seaŋggaid 	láhčit , muhtumat čorgejedje , muhtumat jávkkihedje olggos stoahkat , ja earát fas fitne earánastimin olgohivssegis .
Nuppi iđida dadjá belohahkii eará jurdagiid siste , na , don fertet muđui váldit mielde 	seaŋgga 	.
Son bivddii ovtta iežas bártniin : " Ovllá , don oahpistat dán gándda riegádahttinbráhkkai ja geahččal sutnje fidnet 	seaŋgga 	doppe .
Maŋŋá_go ledjen oađđán ođđa 	seaŋggas 	klássalanjas moadde ija ja oahpaheaddjipárra lei fárren - ledjen mun isit iežan dálus , mas lei oađđenlatnja ja gievkkan .
Nu de šattai ahte go ledjen ávvudan iežan vuosttaš finnmárkkujuovllaid Iŋggá ja Juliusa luhtte , de fas ledjen busses čohkkámin 1946 ’ maŋimus beivviid - dál 	seaŋgga 	ja bolstara haga - mannamin Sámis máddeleabbui ja nuorttas .
Maiddái 	seŋgii 	gilvviimet dán bulvara .
Ledje geardeseaŋggat ja guokte nieidda guđege 	seaŋggas 	.
Čuovggat ledje jáddaduvvon ja 	seaŋggain 	gullui čierrun , hearkkes čierrunjienat .
Son váccii 	seaŋggas 	seŋgii ja gulai vástádusaid .
Son váccii seaŋggas 	seŋgii 	ja gulai vástádusaid .
Son bođii mu 	seaŋgga 	lusa .
Mu mannji barggai internáhtas , son muitalii ahte oktii bárdnán lei buohcci ja lei vuoksán 	seŋgii 	.
Doppe ođđe 5 rávis nissonolbmo ja 8 nieidaoahppi 	seaŋggain 	mat ledje badjálaga .
Sihke arvvii ja borggai dáhki čađa ja suovvabohcci bokte nu ahte šadde bidjat lihtiid ja skáluid vearrámus ráguid vuollai , ja dávjá sáhtii morihit ihkku , muohta dievva 	seaŋgga 	.
Muhtun stuora bártnáš bággii mu ja nuppi 3-klássa bártnáža veallát jaska 	seaŋggas 	.
Ja njeallje ija lášmmohallanlanjain ja luohkkálanjain – 	seaŋggaid 	haga ?
Doppe lei 	seaŋga 	nuppi seainni guoras , ja koffara bidjen ommana lusa !
Skuvla lea , dakkár skuvla mas buot mánát geat orrot guhkkelis go njeallje kilomehtera skuvllas eret , besset orrut nuvttá skuvllas – borramuša , 	seaŋgga 	, bearráigeahču , divššu , basadeami , lieggasa ja oahpahusa .
Gal dainna dieđusge váiben go šadden čađat guldalit dárkilit , lávejin njuolastit njuolga 	seŋgii 	nohkkat go ollen ruoktot eahkes .
Mun ledjen 	seaŋggas 	gitta dego agálaš báttiiguin , ja daid ii lean vejolaš nuollat go čuolmmat ledje seaŋgga vuollái biddjojuvvon .
Mun ledjen seaŋggas gitta dego agálaš báttiiguin , ja daid ii lean vejolaš nuollat go čuolmmat ledje 	seaŋgga 	vuollái biddjojuvvon .
Dálkkodeami sadjái ledjen biddjon 	seŋgii 	, vuordit jápmima .
Dat skuvla-sátni jorai 	seaŋggas 	seŋgii , ja dat stuorui ja sisdoallu losui .
Dat skuvla-sátni jorai seaŋggas 	seŋgii 	, ja dat stuorui ja sisdoallu losui .
Jovden nu guhkás 	seaŋggas 	bajás ahte sáhtten dadjat « Boađe , ráhkis oahpaheaddji ; mun háliidivččen cummát du , danne_go mun ráhkistan du !
Amund lei Kárášjogas eret , ja veallái muhtun áigge mu 	seaŋgga 	guoras .
Dalán go dikšut ledje mannan eahkedis , lávejedje njuiket 	seaŋggas 	eret .
Oainnat sis eai orron leamen rinddit 	seaŋgga 	birra dego mus ja máŋggas earás .
Vaikko leimmet ge čadnojuvvon 	seaŋggaide 	, de goit fertiimet oahppat buot joavdelas ja ávkkalaš diŋggaid nugo eará mánát máilmmis .
Mun fuomášin ahte ii oktage mánáin iige skihpáriin váilon , danne_go ii okta ge 	seaŋga 	lean guorus .
Mun jerren measta juohke olbmos mii leš boahtán loktet mu 	seaŋggas 	ja luoitit mu olggos , vaikko unna binná bottoža .
Ja lei ges dat ahte ollet ruoktot maŋŋiteahket , maŋŋel_go buohkat ledje nohkkan , ledjen váibbas , ja de nuoladit ja velledit 	seŋgii 	.
Kojat ( 	seaŋggat 	) eai gávdnon .
Máŋggas gánddain gužže 	seŋgii 	, ja ii lean oktage gii divššui sin seamma_láhkai go ruovttus .
Nu ahte 	seaŋggat 	ledje durdon guččain ja aktonas mánáid gatnjaliiguin .
Internáhtas orro máŋggas ovtta lanjas , ja jus muhtumis lei oabbá dahje viellja maid skuvllas , de soai ođiiga ovtta 	seaŋggas 	vai lei lieggasit .
Nu ahte su mielas gal lei buorre orrut viesus , oađđit 	seaŋggas 	ja oažžut buori biepmu máŋgga geardde beaivái .
Guovttis juohke 	seaŋggas 	– 30 cm govddu oađđinsadji .
Doppe váilot viesut , viessobiergasat , 	seaŋggat 	, gávnnit , gievkkanbiergasat ja buot .
Siskkobealde uvssa lei stuora latnja ja ollu 	seaŋggat 	.
Áhkku loktii su 	seŋgii 	ja sihkestii vel ieš nai moadde bahča gatnjala eret muođuinis .
Ja ođđasis šattai son fas guođđit dan litna , liegga áhku 	seaŋgga 	.
Son bálkestii vel čalmmiidis iežas 	seŋgii 	— boalstarii man vuostá nuppát ganjal lei golgan , nuppát rohkos rohkadallojuvvon ja nuppát garrusátni savkaluvvon .
– Nieiddažat ja bártnážat ođđe goabbat lanjain , ja juohkehažžii lei sierra 	seaŋga 	.
Internáhtalanjas lea basadanbáiki , skábe , 	seaŋga 	, seaŋgabeavdi , čállinbeavdi ja stuollu .
Mun čohkkedan 	seŋgii 	ja geahčadan pláhkkahiid ja mo lanja lean hábmen .
Čohkkádettiin 	seaŋggas 	oainnán mánáid viegadeame stoahkanšiljus .
Čohkkedan 	seŋgii 	ja oainnán girjjis mainna bártida .
Váibmu julkkii garrasit go nuoladin ja velledin 	seŋgii 	.
“ Bođii ruoktot ja ordnegođii fas iežas 	seaŋgga 	ja fuobmái láhttis
Niljas gii lei velohallamin 	seaŋggas 	, čohkánii , cahkkehii biippu ja geahčastii bastilis čalmmiidisguin leansmanii : « Gula maid leansmann .
Su bargun lei ee. ligget Olli 	seaŋgga 	, vai áddjá ii dárbbaš nohkkat galbma seŋgii - maŋŋá guhkes ja beaktilis sártniid .
Su bargun lei ee. ligget Olli seaŋgga , vai áddjá ii dárbbaš nohkkat galbma 	seŋgii 	- maŋŋá guhkes ja beaktilis sártniid .
Sii mearridit ahte eai geahča árbbi ovdal_go áhkku diktá ja nu bidjalit ge árbbi rukses koaffarii ja nahkehit dan 	seaŋgga 	vuollái .
	Fiction texts –
Nieiddašguovtto oađđinlanjain lei juoga mii eanas olbmuin lea oađđenlanjain , 	seaŋga 	.
Muhtumin ráhkadeigga lávoža 	seaŋggaide 	man sisa suonjaiga , ja doppe stoagaiga .
Muhto nu go eatnasat dahket , de soai maiddái eanas ođiiga 	seaŋggas 	.
Dábálaččat gal fertii velledit 	seŋgii 	go váhnenguovttos siđaiga .
	Seaŋggas 	gullui snuhrran , ja son gii veallái doppe , sus ledje čalmmit áibbas gitta .
jearralii Joavnna ja geahčestii Mihkkui , gii ii lean lihkkasan dan rájes go lei čohkkedan iežas 	seŋgii 	.
Dat goalmmát , gii lei 	seaŋggas 	, čohkkái áibbas jaska , dušše fal su suorpmat lihkade .
– Dá lea mu latnja , Joavnna čohkkedii dan áidna 	seŋgii 	mii lei lanjas .
TV ráhkadii alla jiena , ja diet njealjis geat čohkkájedje 	seaŋggas 	, fertejedje hupmat jitnosit vai gulahallet .
Maŋážassii ollesolbmot fertejit áitit mánáid duorggaiguin 	seŋgii 	.
Go eadni ii leat ruovttus , de eahkedis orru oađđenlanjas hui láittas jaskkodit 	seŋgii 	.
Easkka dalle stuorábut siivvosmuvvaba velledit 	seŋgii 	, go unnimusa leat gárran gietkamii .
Dan botta fas áhku guovttos unnaoappážiin leaba 	seaŋggas 	vuorddašeamen nahkáriid .
Áhčči govččada oađestuddi Duommá iežas 	seŋgii 	.
Eahkedis eai mallesge stađašii nohkkat , baicce stálejit ja dádjot 	seaŋggas 	gitta idjii .
Nieiddaš nohkká dalán , go velleda iežas 	seŋgii 	.
Son ii lean šaddan mannat hivssegis ovdal_go nohkai , lei leamašan nu váibbas ahte lei mannan njuolga 	seŋgii 	.
Son manai fas iežas latnjii ja čohkkedii 	seŋgii 	.
Son njávkkadii 	seaŋgga 	, ozai juoidá .
Son velledii fas 	seŋgii 	.
Dan háve ii bidjan telefovnna lummii , muhto 	seaŋgga 	ala .
Son bonjastii lohki ja njorrii sisdoalu 	seŋgii 	.
Čohkkedii 	seŋgii 	ja geahčestii lávkii mii lei seaŋgga guoras .
Čohkkedii seŋgii ja geahčestii lávkii mii lei 	seaŋgga 	guoras .
Son dohppii mobiilla mii lei 	seaŋggas 	.
Son velledii 	seŋgii 	seamma kulas lihkastagaiguin .
Son njuikestii eret 	seaŋggas 	ja rabestii fas láseliinniid .
Son manai galbarihci leahtuin 	seaŋgga 	lusa .
Son velledii 	seŋgii 	, geahčai dáhkkái .
Son velledii fas 	seŋgii 	.
Son velledii 	seŋgii 	, geahččagođii mobiilii .
Son giddii uvssa , fas velledii 	seŋgii 	.
Son luoitilii mobiilla 	seŋgii 	, go nu healkkehii .
Válddii 	seaŋggas 	heŋggona .
Jáhkka lei dál skábes , ja son manai 	seaŋgga 	lusa .
Son manai fas 	seaŋgga 	lusa .
Lihtti fas biddjui 	seaŋgga 	vuollái , son ii háliidan šat jurddašit dien .
Go moai letne geargan 	seaŋggas 	, de galgá vel njoallut mu ráinnasin .
Son čippustii 	seaŋgga 	gurrii ja rohttii čáhppes kássa seaŋgga vuolde .
Son čippustii seaŋgga gurrii ja rohttii čáhppes kássa 	seaŋgga 	vuolde .
Son njuikii eret 	seaŋggas 	, manai olggos lanjas .
Jietna gullostii , ja Máhtte njuikii measta 	seŋgii 	.
Várra su 	seaŋggas 	!
Son vánddardii geahčastagain 	seaŋggas 	.
Ii lean dien olbmo 	seaŋga 	, ii ge su latnja .
Várrogasat geahčai vulos bajás 	seaŋgga 	.
Fas lávkii , ja dán háve jotkkii várrogasat gitta lei mehtera eret 	seaŋggas 	.
Golbmii lávkii , vaikko sáhtášii ovttain lávkkiin ollet 	seaŋgga 	lusa .
Son guggii 	seaŋgga 	badjel .
Nuppiin gieđain dollii 	seaŋgga 	ruovderavdii ja fas manai lagat dien gii veallái .
Fáhkka dovddai diet gii čuoččui , ahte juoga gesii su 	seŋgii 	.
Son veallái gávvut 	seaŋgga 	bajábealde , áimmus … Son lei dego johka , oidnui , muhto goitge sáhtii oaidnit su čađa .
Fáhkka gahčai 	seŋgii 	, dan nuppi luntta ala .
Doppe leat guhtta 	seaŋgga 	.
Mun veallán 	seaŋggas 	.
Mu loktejit garra 	seŋgii 	.
Mun njuiken eret 	seaŋggas 	.
Lanjas čatnet mu gitta 	seŋgii 	.
Buohkat bohtet 	seaŋgga 	lusa .
	seaŋga 	beavddáš stuollu
velledan 	seŋgii 	
fađun girjji 	seaŋgga 	vuostá
bálkestan iežan veallut 	seŋgii 	
čorpman seinniid 	seaŋgga 	beavddi
ihkku njágan 	seŋgii 	
Son hoavrrestii stohpui , muhto váibbai johtilit ovtta sajis čohkkát ja fas háliidii iežas 	seŋgii 	.
Son gozii vel guhká 	seaŋggas 	ja jurddašii Dulka-Mártte .
Vai vea hketasttat don Lemet mu 	seŋgii 	?
Bárdni láidii eatnis gámmárii ja govččai 	seŋgii 	.
Heaikkain livččii sáhttán vehá guhkitge háleštit , muhto fáhkkestaga oppa gorut orui nu lossat ahte bággii 	seŋgii 	.
Elle ja Ensio oađašeigga juo seamma 	seaŋggas 	dego mat náitalan olbmuid .
Son njaŋgái 	seaŋggas 	ja logadii girjji , man lei luoikkahan skuvlla girječoakkáldagas .
Son lei gaskkohagaid n ohkastan , lohkan ain muhtun siiddu , lasihastán hálgguid uvdnii ja fas mannan 	seŋgii 	.
Hemmo ii čuožžilan oppa beaivvis 	seaŋggas 	.
Son geahččalii čábbát háleštit Hemmoin dán áššis , muhto áddjá dušše váidalii váibasiid ja bahkkii 	seŋgii 	.
Son govččai ednos 	seŋgii 	ja vázzilii Ándde geahčai .
Ánde gulai bártnis stobus váccašeamen , muhto ii čuožžilan 	seaŋggas 	, Áhkku skarkkii gámmáristtis lossa čoahkkinbeaivvi maŋŋá .
Hemmo ođii ráfálaččat 	seaŋggastis 	.
Sus lei miella 	seŋgii 	gokčasa vuollai , muhto ii goittotge mannan , go árvidii mo das geavašii .
Dáiddan dás váccašit Pentte geahčen , donhan ve ahketasttat dasto Hemmo 	seŋgii 	.
Áhkus lei buorre leat das oahpes 	seaŋggas 	.
Geassebeaivi lei jorggihan eahket guvlui ja Áhkku ođii 	seaŋggastis 	.
Biret-Káre ođii 	seaŋggastis 	.
Son lei menddo stađuheapme dál 	seaŋggas 	veallát .
Káhtarin lei šaddan vel guhká bargat dan maŋŋá , go isit juo ođii 	seaŋggas 	.
Go lihkai , de jugai nisoláibekáfe ja guldalii riikkaradios ođđasiid ja dálkedieđáhusa ja manai fas 	seŋgii 	.
Skábman lei máŋgii hui skurvvas , dušše cagahii mielastis lossa jurdagiid ja vikkai 	seŋgii 	.
Heajos miella buorránii liegga 	seaŋggas 	.
Dušše 	seŋgii 	bahkkii ja lei oalát boruhuvvan .
Ovtta sotnabeaivve Heandarat lei logadeamen 	seaŋggas 	, go gii_nu čoalkalii uksii .
Vánhenguovttos manaiga njuolgga 	seŋgii 	.
Gullui seđohallamin ja fidnii go fidniige su bajás 	seaŋggas 	.
Maŋážassii ii šat veadján čohkkát juovlabeavddis ja šloahtalii jienajávohaga 	seŋgii 	.
Golmma eará 	seaŋggas 	lei juo buohcci , vuoraslágan almmáiolbmot .
Heaika váccii ruoktot ja velledii 	seŋgii 	smiehttat .
Čákŋalii sisa , geahčastii Ásllat-ádjá guoros 	seŋgii 	ja dutkkadii báikkiid .
Gaskaija áigge Heaika lážii guossái saji iežas 	seŋgii 	ja ieš áiggui nohkastit gievkkanláhttis .
Jurdagat manne dego iešalddes guossái , gii gullui nuppi lanjas jorggáhallamin 	seaŋggas 	.
Bođii ruoktot ja ordnegođii fas iežas 	seaŋgga 	ja fuobmái láhttis nissonolbmo vuolbuvssaid .
Vai Heaika don boađat munnje veahkkin láidestit Ándde 	seŋgii 	, beassa vuoiŋŋastit !
Son finai gitta feaskáris jorggiheamen , ii máššan ja govkii ain uvssa , oinnii oahpes olbmuid veallámin 	seaŋggas 	, muhtumat orro dovdamin su , eatnašiidda son ja oppa olgomáilbmi ii mearkkašan šat maidige .
Ivvár velohalai 	seaŋggastis 	, šuohkihii lossadit ja mulggastii fasttit , go oinnii fas Heaikka ja jorggihii selggiid .
Risten-guovttos finaiga basadeamen , jugaiga eahketteaja ja manaiga 	seŋgii 	.
Dalle ii ožžon 	seŋgii 	náđđut , muhto galggai bággestit iežas olbmuid lusa .
Ságastallangaskavuohta lei riegádan ja soai boradeigga ovttas ja ođiiga seamma 	seaŋggas 	.
	Seaŋggas 	Birgget árvalii guimmiinis :
Risten-guovttosge hálešteigga vel 	seaŋggas 	.
Rivgu mii ii máhte dálkkiid ipmirdit galggalii 	seaŋggastis 	gálvat .
Fággástalaimme leikkosit loktan , Pudde mu ribastii 	sengii 	ja cibrii bađabealde , mon mávssihin , šattai ráhtan go moai nu stamaime , áhččám gullui rogádeamen vuollin gievkanin : Missat lea , gopmaneamen go máilbmi !
Ledje gávdnan boaresáhku jápmán , billavuolin veall ái , olggos njuokčama , jámet ; orui leame áigon áŋahallat bursii mii lei gahččan 	seangga 	duohkái .
Áhkku skivdnju 	seaŋggas 	guvlui , ii dárbbašan eanot gullat [ lei juo mearridan ] , ferte soppiin duostut amas ii jorralit , oainnán .
Unna lanjjas lei , ja oanehaš 	seaŋga 	.
Bohten báifáhkka nala , de lei álddar mu lanjjan , mon healkkihin , — go gis čeagŋi lea njunnan njáhkat mu 	seŋgii 	velohalažit .
Muitalii gul “ pyskologaide ” son bus deavdduiguin duorrá 	seaŋggan 	.
Njoamádin iežan latnjii , rahpen radio ja njaŋgájin 	seaŋggas 	gitta guovttenuppelot rádjai .
Bálkestahtten 	seŋgii 	ja veallájin lihkaskeahttá gullan dihte , maid son rasildii lanjastis .
Dat jierásmuhtii mu nu sakka ahte veallájin 	seaŋggas 	dego šieđđaluvvan beana , mii lei aiddo ovdalaš oaguhan guhká ja duššás njoammila .
Dasto gullen mo son nuoladii ja manai 	seŋgii 	, veallái jorggáhalai oanehassii ja de jáddadii radio .
Dan maŋŋá ii gullon šat mihkkige , vaikko veallájin 	seaŋggas 	buot deahkit ja áiccut ollásit gozuid alde .
Earát ledje juo gilis nohkadan dahje nohkadeamen , muhto mus lei dušše mielas dat ahte seainni duohken veallái 	seaŋggastis 	Ulla , gieđat leabbut ja salla rabasin nugo navden su oađđit .
Čuožžilin 	seaŋggas 	, mannen lássagurrii ja gaivájin guorbmebiilla maŋŋái , dat skivžžui jurahii ovddosguvlui gaskandaga geainnu mielde , mii lei báikkuid nu baski ahte guokte biilla eai čáhkan johtit dakko nubbi nuppi meattá muđui go ahte nubbi bisánii dan boddii go nubbi vujii gulul meattá .
Go gullájin Ulla máhccamin barggus , de heiten čállimis , bálkestahtten 	seŋgii 	, ledjen čađa váiban ja mus lei čielgi boatkuluvvan .
Soai doamiheigga 	seŋgii 	dan seammás , go almmái lei boahtán , ja vuosttas anašeapmi bisttii dábálaččat dušše moadde minuhta .
Dasto soai vealláiga 	seaŋggas 	jienajávohaga , sáhtiiga goittot buorranaddan , muhto eaba jienádan sánige .
Go veallájin 	seaŋggas 	ja gullen su seaŋgavuođu ja seaŋgajulggiid gihčamin , go soai anašeigga , de sirden su suollemas jurdagiinnán iežan seŋgii ja čárvvodin návlli , mii čuoččui nu starga ahte bávččagii ja ruvvejin dan dassáigo siema cirgii gieđaid ala ja golggai liikebiktasiidda ja láhkánii .
Go veallájin seaŋggas ja gullen su seaŋgavuođu ja seaŋgajulggiid gihčamin , go soai anašeigga , de sirden su suollemas jurdagiinnán iežan 	seŋgii 	ja čárvvodin návlli , mii čuoččui nu starga ahte bávččagii ja ruvvejin dan dassáigo siema cirgii gieđaid ala ja golggai liikebiktasiidda ja láhkánii .
Son lei veallán oppa beaivvi 	seaŋggas 	ja snahppon gaskkohagaid ja ain lohkan gahččan soalddáhiid namaid boares aviissas , mii lei goas nu gártan stohpui : das ii lean oktage oahpes namma .
Son lei veallán 	seaŋggas 	oppa áigge ja jurddašan ahte dál de livččii vuogas boddu jámistit , go lei ná oaivejorgásis .
Niehku dat lei , son jurdilii , muhto imaštalai manin ii lean dál 	seaŋggastis 	.
Son geahččalii eret sukkástuolus 	seaŋgasis 	, muhto ii veadjánge , dušše dovddai mo gieđat ja juolggit ledje raššon ja čerggiidan .
Soai veašideigga olgoráigge 	seaŋggaid 	ja stuoluid ja beavddi , ja guđiiga stohpui dušše boares reŋkolisa .
Ruusumaa-Altti čohkkái boardaga alde ja ruvvii iežas juolggi , man lei bávččagahttán , go doalvvui Hilma 	seaŋgga 	láhtui .
Riika moddjii buohcceviesu 	seaŋgga 	vilges láhkániid gaskkas ja gohčui suvddára viežžat divššáris juogalágan lihti rásiid várás .
Go šattai viimmat giđđa , de suvddár Soldatkina baráhkkaskáhppii lei čoggon issorasat jos guđelágan gálvolohka ja bursii seđelat máksun dálvvi áigge dahkkojuvvon barggus : daid son attii visot Ranta-Antti Marjai ja huksegođii dasa vel visttige dan buollán vistti sadjái ja sávai váimmustis ahte muhtun beaivve gávnnašii nu ollu roahkkatvuođa ahte arvvašii Marja 	seŋgii 	: dan son diđii nissonage váimmustis suoli vuordimin .
Muhto giđđa vásii , nu maiddái liegga ja arvvehis geassi , ja vaikko suvddár Soldatkina čeahpes gieđaid gaskkas riegádedje dálu seainnit ja gáhttu ja skálkes njálmmis spivkkat ja lávlagat , de son njoamui juohke eahket nohkkat iežas 	seŋgii 	baráhka čihkii nu , ahte raddi orui heahpadis ja balus aiddo luoddaneamen .
Aili čuoččui sidjiide selggiid speadjala ovddas ja buntegođii vuovttaidis , dasto jorggihii sin guvlui ja fuobmái Mäkiniska , guhte čohkkái su 	seaŋggas 	.
	Seaŋggas 	soai vuos vealláiga bálddalagaid lihkaskeahttá , dego livččiiga ballan nubbi nuppis ja heahpanaddan ; eabage guoskan goabbat guoibmáseaskka .
Iđedis son lei juo gozuid alde , go eamit čuožžilii 	seaŋggas 	.
Son veallái vel 	seaŋggas 	mealgat ja gulai Eila duskkástuvvan jiena gieldduheamen mánáguoktá rigeremis , vai áhčči bállii oađđit .
Son veallái 	seaŋggas 	čahkkan gorudiin ja guldalii jienaid vuollin stobus ja vurddii oppa áigge ahte goas aitto gullosta vieris jietna , mii vuorjagoahtá Eilas dieđuid su birra .
Son hoigadii láibbiid 	seaŋgga 	alde dobbelii ja nahkehii gieđa Eila háhccegaskii ja vurddii ahte eamit dávistivččii su háliidusaide .
Boaran sihkodii nárvemuođuidis ja gávastalai uksagaskkas , čájehan dihte ahte lei aiddo čuožžilan 	seaŋggas 	ja duikudii nahkáriid siste : gii dat lea ?
buoremus bálkestit , amaset báhcit daidda boahttevaččaide giksin , dajai Aili ja časkkii čalmmi Eilai , guhte njaŋgái 	seaŋggas 	nierat gobil .
Dat lea dego juoga váillošii go ii leat isit boahtimin juohke ija 	seŋgii 	...
Duoršemuđot mannji hálai áibbas eará áššis : Ranta-Anttis ja dán gálgus , guhte ii lean beroštan čuožžilit 	seaŋggas 	káfe vuoššat Anttii , go dát lei soahtešilljui vuolgaleamen .
Marja lei dušše njaŋgán 	seaŋggas 	ja dahkaluddan ahte ođii mahkáš .
Nu ahte Marja lei veallán 	seaŋggas 	go Antti lei soahtái vuolgaleamen , ii lean ii káfege vuoššastan , dajai mannji ja duoršái Mäkiniskai .
Beaivebotta njaŋgájin 	seaŋggas 	inge sáhttán čállit in áidnage gurgadasa : fuobmájin fáhkkestaga ahte ledjen massán guoskkahusa dáhpáhusaide .
Herkko velohalai 	seaŋggas 	badjelis assás ullosuohkut , mat olle measta gitta čippiide , iige oppa čohkkedange , go bohten sisa .
Son lávii njaŋgát beivviid 	seaŋggas 	iige boarásmanbeaivái šat beroštan oppa gárvoditge .
Gullen mo son manai nohkkat , jorggáhalai oanehassii 	seaŋggas 	, go oččodii nahkáriid .
Bartalágážis lei dan áigge Väkkäraččas 	seaŋga 	.
	Seaŋgga 	stobubeale ravda lei gollan áibbas livttisin : Väkkäräinen lei čohkkán das ja jurddašan mielahis daguidis .
Ja go leimme vuot oktii veallámin Väkkäračča 	seaŋggas 	, de gávnnahalaime Ulla villjii Jormai , guhte lei muinna ovttaahkásaš .
Ulla háhccái Väkkäračča 	seaŋggas 	ja moddjii munnje : de lea du vuorruges !
Muhto Ulla muitalii ieš das juo maŋit gease eadnásis ja Väkkäračča 	seaŋga 	čullojuvvui cuovkkas , ja Riika bolddii dan .
« Dál moai galge beassat njappástallat , » riemai Ánehii , hoigadii 	seŋgii 	.
	Law texts –
Go divššohasa čatnet 	seŋgii 	dahje stullui , divššár galgá leat suinna seamma lanjas , earret jus divššohas ii dan hálit .
Jus divššohasa čatnet 	seŋgii 	dahje stullui , bargi galgá leat divššohasain seamma lanjas , earret jus divššohas hálida leat okto ja dan sáhttá fágalaččat bealuštit .
	Min Aigi –
Son gurppui su 	seŋgii 	ja áiggui doaktárii riŋget , muhto Liisa ii suovvan .
Lujávrri šovhoosa visttážis Badjejávrris leat guossit boaldán uvssa ja 	seaŋggaid 	ođđajagimánus .
Visttis lea dálvvi áiggis jávkan olgouksa ja 	seaŋga 	.
Go geahččá dárkilabbot , leat guossit sihke uvssa ja 	seaŋgga 	boaldán , vaikke muorat eai leat nu guhkes mátki duohken .
Tove fállá vuovdit Min_Áiggi journalistii boares amerihkálaš koffara ja vel boares 	seaŋgga 	.
Almmái gean dovddan dajai munnje ahte ruošša nieiddaiguin lea hui álki , lea dušše oastilit vuola ja dalle son ( ruošša nieida ) lea mielas mannat 	seŋgii 	suinna , šuohká Svetlana Dudinova .
Muhtumin go manai 	seŋgii 	nohkat , de jorai visot oaivvis , boagusta Bongo .
Aslat Holmberg ( 9 ) , 3 luohkká : – Mun ledjen buozas ja fertejin 	seaŋggas 	veallát .
Eai 	seaŋggat 	gal lean buohkaide .
Nu lohket oahppit gurutbeal 	seaŋgga 	, Anne Lise Saua ja Brita Inga Sara .
Olgešbeal 	seaŋgga 	čužžot Marit Bueng , Monica Kaumer , Marita Johnsen ja Brit Anita Saua .
– Jua , dan gal livččen bargan jus skuvla livččii addán friddja ja 	seaŋgga 	ordnen .
Fitnodagat diŋgojit biepmu sidjiide golmma geardde beaivái , ja sis lea 	seaŋga 	maid beavdde guoras .
Girječálli muitala , ahte luonit ja duobbarat ledje láhtis nu ollu ahte Jovsseha 	seaŋga 	lei jo roggái šaddan .
Muhtimin go issorasat čaimmahišgođii , de fertiime mannat gopmut 	seŋgii 	ja deaddit muođuid guottá vuostá vai eaba gula mo moai boagustetne .
Nisu boahtá mu 	seaŋgga 	lusa .
Veallájin álás iežan 	seaŋggas 	.
Doppe ožžo oahpu , doppe lei buhtis , albma 	seaŋga 	ja borramuš .
Girječálli muitala , ahte luonit ja duobbarat ledje láhtis nu ollu ahte Jovsseha 	seaŋga 	lei jo roggái šaddan .
Muhtumat ođđe láhtis ja earát fas 	seaŋggain 	.
	Seaŋgga 	buohccedivššáriid sadjái
Buhtadussan oažžu Biret ja máŋga eará , geat dárbbašit veahki ihkku , ođđamállet 	seaŋgga 	mii galggašii gokčat dan veahki maid ovdal leat ožžon .
	Seaŋga 	doaibmá nu ahte hállana 30 gráda goabbatguvlui , vai buohcci deaddu sirdašuvvá gilggás gilgii .
- 	Seaŋga 	ii sáhte goassege gokčat bargiid saji ja mus leamaš dakkár seaŋga ovdal .
- Seaŋga ii sáhte goassege gokčat bargiid saji ja mus leamaš dakkár 	seaŋga 	ovdal .
Gevven dearvvašvuođaguovddážii beannot jahkái dušše dan 	seaŋgga 	geažil .
– Njunuš almmáiolbmot sáhttet geavahit iežaset posišuvnna oažžut nieiddaid 	seŋgii 	.
Easkka ikte go gullen ahte min buohkaid Áillohaš lei ráfálaččat nohkkan 	seŋgii 	ja lávken nuppe beallái eallima , de áddejin ahte Beaivi ieš dat lei boahtán iežas reaŋgga viežžat .
Dát stukkitlaš muohca stohpudivri ( husmidd ) sáhtá leat justa du 	seaŋggas 	dál , divri liiko bures go lea bahkka .
Dat guhte váibá nohkasta 	seaŋggas 	mii lea lánjas .
Movt muđui galggašii beassat das ahte go nieiddat hupmet ášši , ja sin vuostá eai leat albma argumeanttat , de čujuhuvvo dasa ahte leat go sii dohkálaččat 	seaŋggas 	.
Movt muđui galggašii beassat das ahte go nieiddat hupmet ášši , ja sin vuostá eai leat albma argumeanttat , de čujuhuvvo dasa ahte leat go sii dohkálaččat 	seaŋggas 	.
Nubbi lanjas lei árran , albmáid 	seaŋga 	ja nissoniid seaŋga .
Nubbi lanjas lei árran , albmáid seaŋga ja nissoniid 	seaŋga 	.
Daid 	seaŋggaid 	gaskka lei seaidni .
Dovddastan jápmin 	seaŋggas 	
	Seaŋga 	, beavdi , kommuda ja moadde stuolu ja bivttas heaŋggas mii lei lávddealde .
Oađđelanjas leat golbma 	seaŋgga 	.
Guovttes ja guovttes ođđet ain ovtta 	seaŋggas 	.
Monica boarrasit oappát juogadeaba 	seaŋgga 	.
Galmmihankábe ja omman lea viesus , eará viessoávdnasat sáhtte maid čuovut láiggu , o.m.d. 	seaŋga 	.
– Máŋgii lean guhkes bargobeaivvi maŋŋá njulgestaga snuhkormastán 	seŋgii 	.
Rockejit 	seaŋggas 	morning ja ihkku .
Ihkku , go jáhkii munno oađđime de válddii kuffára skábes ja čiegai dan 	seaŋgga 	vuollái .
– Máŋgii lean guhkes bargobeaivvi maŋŋá njulgestaga snuhkormastán 	seŋgii 	.
Otne sámi nissonat riegádahttet mánáideaset vealládettiin 	seaŋggas 	buohcceviesus , gos fertejit leat golbma-njeallje beaivvi ovdal_go besset ruoktot .
Mielas munge dušše goarjadivččen 	seaŋggas 	ja vuorddášin , ahte munnje ain stellejuvvo biebmu , Ilmar čilge mojunjálmmiid .
Jus manná áibbas boastut de lea buoremus 	seaŋggas 	bissut !
Leimmet mii geat ordniimet strippára mainna 	seŋgii 	mannet du ovdalnáittosfeastta !
Lean vealládan 	seaŋggas 	buohccin .
ON ja buot máilmmi stádajođiheaddjit leat geatnegahttán iežaset unnidit beliin daid máilmmi olbmuid logu geat ellet hirbmat geafivuođas , vai eai nu ollu mánát dárbbaš eahkes mannat 	seŋgii 	nealggis .
Go Rasmus viimmat joavddai Kárášjoga dearvvasvuođaguovddážii doaktára lusa de su bidje dallánaga 	seŋgii 	ja dasto son sáddejuvvui jođánit Hámmárfeastta buohccivissui ambulánssain .
– Ieš ledjen velohallamin iežan 	seaŋggas 	hoteallas go muhtun bođii veaga latnjii ja dáhtui mu dallánaga báhtarit eret hoteallas .
Danne_go son ii dušše juogat 	seaŋgga 	vuddjiin , muhto son lea maid eamidis mekanihkkár ja teamhoavda .
Ean moai mannan 	seŋgii 	...
- Muhto dalle beasat vaikko guovtti rádjai idjii velohallat 	seaŋggas 	ja guldalit valáštallan sáddagiid .
Ánne , mun lean 	seaŋggas 	leamaš du irggiin !
FERTET ČILGET : Guovdageainnu SG jođiheaddji Johan Mathis Gaup gáibida SG jođiheaddji Kristin Halvorsena čilget manne Olav Gunnar Ballo veallá Ovddádusbellodaga 	seaŋggas 	.
- Ballo vealláda Ovddádusbellodaga 	seaŋggas 	
Dál gáibida Guovdageainnu SG jođiheaddji Johan Mathis Gaup čilget manne Olav Gunnar Ballo vealláda Ovddádusbellodaga 	seaŋggas 	
- Dál ferte SG čilget manne diktá Olav Gunnar Ballo vealládit seamma 	seaŋggas 	go Ovddádusbellodat , logai Johan Mathis Gaup dalá maŋŋá Odeldikki digaštallamiid .
Ja jus rievttes boastut geavvá , de sáhtát náđđut 	seŋgii 	!
Eará erenoamáš antihkka biergasat leat maiddái malerijat , čuovggat , badjel čuohte jagi boares skáhpet ja 	seaŋggat 	, ja maiddái guollebivdinbiergasat .
Doppe vuvdojuvvo ea. ea. oađđisofa , galbmaskábe , 	seaŋga 	, mánáidvovnnat , mánáidbiktasat , stoahkanhearvvat jna. .
Erenomážit go jorgalan 	seaŋggas 	, de badjánit ollu gavjjat , váidala son .
Mun gal fertejin njulgestaga ánuhit iežan lávggodanveahki molsut gávnniid 	seaŋggas 	, vai sáhtán oadjebasat fas oađđit , lohká searas áhkku gii lea 94 jahkái juo mannamin .
Su bargun lei ee. ligget Olli 	seaŋgga 	, vai áddjá ii dárbbaš nohkkat galbma seŋgii - maŋŋá guhkes ja beaktilis sártniid .
Su bargun lei ee. ligget Olli seaŋgga , vai áddjá ii dárbbaš nohkkat galbma 	seŋgii 	- maŋŋá guhkes ja beaktilis sártniid .
Niljas gii lei velohallamin 	seaŋggas 	, čohkánii , cahkkehii biippu ja geahčastii bastilis čalmmiidisguin leansmanii : « Gula maid leansmann .
Eadni gahčai 	seŋgii 	.
Pieredno barttas hárjánii Cupp 	seaŋggas 	oađđit .
Dál livvu 	seaŋgga 	báldii , go ii šiehta šat dohko .
Ovtta Oslo fiidnámus hoteallain leabbájit dál duoljit 	seaŋggas 	.
Su latnja seaidnái leat njuhttojuvvon bohccot , 	seaŋggas 	leabbá bohcco duollji ja čorvošat leat lanjas .
Hoteallas leat moadde lanja ja dan_botta_go mii leat čohkohallame 	seaŋggain 	, de čiđista kakerlákka lanja čađa .
Ovddádusbellodaga 	seŋgii 	.
Eai leat borrit 	seaŋgga 	vuolde otnege ...
Dat ea i báze skurvát ja náđđát 	seaŋga 	vuđđui .
Rita gávdná eatnis ođđa láhkai easkka buohcceviesu 	seaŋgga 	luhtte , gos nieida rievdá eatnin ja eatni mánnán .
	Seaŋga 	vuovdimassii
Stobus lea govda 	seaŋga 	, boradanbeavdi ja stuolut , galbmaskábe , suffáseaŋga , beavdi ja TV-stuollu , čállinbeavdi .
Šilljui bázii guoros 	seaŋga 	maid Mánáidsuodjalus ii goastadan fárrui maŋŋebárgga .
Guokte gomuoivve bearašolbmo geahččaba 	seŋgii 	.
Guoros 	seaŋga 	muitun
In jáhkkán ahte don oaivvildat dán go árvalit « heaibut 	seaŋggas 	»
- Son lei gahččan , garrasit roasmmohuvvan ja olggiid veaga njommun oađđinlatnjii ja iige lean beassan 	seŋgii 	, muitala Nilsen .
- Mun navddán son de lei láhttis veallán 7-8 diimmu iige leat beassan 	seŋgii 	, muitala Nilsen .
- O buorre go bohtet , ilosma Máret ja boltasa 	seaŋggas 	, dadjala Máret munnje ovdal_go geargá oppa buore beaivái fástidit , go mun čákŋalan su geahčai .
Dainnage mun oktii masá manan čađa stohposeainni njuolga 	seaŋgga 	gurrii .
Nu go sidjiide leat váidán , de leat suoláduvvon golbma venorgámme oktan uvnnaiguin , 	seaŋggat 	, campingrusttegat ja gievkkanbiergasat , muitala Nilsen .
Ean go sáhte 	seaŋgga 	juogadit moadde mánu ?
Njeallje dievddu leat váidon roavva doarrumis mas galget gaikon nuorra gánddá ( 20 ) ásodaga ja mannan sisa , gos fallehedje su 	seaŋggas 	oađidettiin .
20- jahkásaš lei oađđime iežas 	seaŋggas 	ja dievddut galget ge boktán su ja huškon su earret_eará fielluin , nu ahte dat doddjui .
Muhto dattetge lihkai ja áimmahušai munnje borramuša ja bijai mu 	seŋgii 	, muitala girječálli .
Álggos son ráhkadii Badje-Deanu ja Anárjoga dáluide stohpogálvvuid dego stuoluid , beaŋkkaid ja 	seaŋggaid 	.
	An Account of the Sami
Ja go jokse gođiid , de easka son beasai 	seŋgii 	, dakkárii go sámiin leage .
Muhto go nisu lea siiddas , de son beassá 	seŋgii 	go máná lea riegádahttán .
	Science texts –
Ii , sus ii lean miella málestit baicce velledit ođđasis 	seŋgii 	vuoiŋŋastit .
Vuosttaš infinitiivacealkaga ovddabealde lea láidehusIi , sus ii lean miella málestit baicce velledit ođđasis 	seŋgii 	vuoiŋŋastit , man ráhkadus lea : negašuvdna + partihkal baicce + INF. .
Argumeantaráidu muitala maid Iidá háliidii dahkat : velledit 	seŋgii 	vuoiŋŋastit , giddet čalmmiid ja orrut , velohallat , guldalit musihka .
S Fieradan ráfeheamet 	seaŋggas 	.
mat skájihedje ovddimus eatni 	seaŋgga 	bajil , vaikke daid sadjai lei gullat
( 132 ) Doppe gámmaris , hih , hih , hii … Gámmaris lea 	seaŋga 	, nieiddastalai Ánne
sánit , mat skájihedje ovddimus eatni 	seaŋgga 	bajil , vaikke daid sadjai lei 