[lemma = "sihkkel" & msd = ".*Com.*"]

Boađus: 94

Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Dálkkádatdieđáhusas almmuhuvvo , ahte fievrridanpolitihkka rievdaduvvo sakka ja ahte ráđđehusa ulbmil lea , ahte go johtalus lassána stuorra gávpogiin , de lasáhus galgá čovdojuvvot kollektiivajohtalusain , 	sihkkeliin 	ja vázzimiin . #other
Dieđáhusas muitaluvvo , ahte ráđđehus ovddida nannosit 	sihkkeliin 	johtima ođđa NTP oktavuođas . #johtin N
	Sihkkeliin 	johtin lea maid ereliiggán dálkkas álbmotdearvvašvuhtii olles min riikkas , johtalusministtar Magnhild Meltveit Kleppa čilgesta . #johtin N
Son sihkkelastá golmmajuvllat 	sihkkeliin 	mánáid gárddi birra ja dadjá jitnosit bargiide : Vuoi ihán mun lean váillahan dán mánáidgárddi ! #sihkkelastit
Dainna mii leat ollu olgun mátkkošteame sihke vácci , bussiin , biillain , 	sihkkeliin 	ja skohteriin , mátkemohkiid mii čatnat njuolga fáttáide , ovdamearkka dihte “ fiervá ” , dalle mannat Áltái bussiin geahčadit máid čábbáid doppe gávdná . #mátkkoštit
	Aššu –
Hans Isak Olsen:a rukses stuora biillas lei šilta mas čuoččui “ service ” , ja son galggai veahkehit olbmuid geat bártiide 	sihkkeliin 	. #bártiidit
Soai leigga ovttain 	sihkkeliin 	, ja leansmánni fuomášii sudno ja viegahii sudno gitta . #other
	Avvir –
Sii ledje vihtta albmá joga rasttildeamen golmmain 	sihkkeliin 	, go ovtta sihkkela gálvojorri govddidii jogas ja rávdnji bonjastii jorri gitta vuojána báldii . #rasttildit
Su bivdoskibir Nils Henrik Gaup muitala iežas jávkkihan 	sihkkeliin 	čázevuollái . #jávkkihit
Go sihkkelmohtor ja elrávdnjeoasit njusket , de dat orusta , ja soaitá guovdu rávdnjejoga šaddat bisánit , lohká son ja lasiha : – Johka han dulvá maid arvvi geažil , váruha son ja lohká dál han lea jo menddo čieŋal rasttildit joga 	sihkkeliin 	– Go jiekŋu ? #rasttildit
– Mo dalle galgá , go 	sihkkeliin 	vulos oivviid johkii čákŋat jiekŋaravddas ja ii soaitte ba gáddái ge beassat nuppe bealde , go sihkkel han ii coavcce jikŋii gorgŋe , lohká son . #čákŋat
– Jus olmmoš boahtá 	sihkkeliin 	olles leavttuin čakčaseavdnjadasas , de sáhttá geavvat lihkohisvuohta , ja dan ii hálit ii oktage , lohká Geir Fagerness . #boahtit
– 	Sihkkeliin 	lea olu losit johtit . #johtit
Bearjadateahkediid Sirpmás duolmmastit 	sihkkeliiguin 	sihke vuorrasut olbmot ja hárjánan " spinnárat " #duolmmastit
Ja viššalepmosat maid duolmmastit 	sihkkeliin 	fas Sirpmás juohke sotnabeaivvi eahketbeaivvi . #duolmmastit (trø)
Jáhkán daid vuojániid heivet dakkáriidda geat 2-3 jagis vudjet hytta lusa 	sihkkeliin 	, muhto ii fal dan atnui masa dáppe olbmot eanas dárbbašit njealjejuvllagiid , lasiha Sara . #vuodjit
Skuvlii , Gárggogeahčái , sihkkelasttiimet Deanodat vuotnabađas guokte kilomehtera mátkki , iešguđet 	sihkkeliin 	. #sihkkelastit
Go earát jávket sisa , de mun skirvehan 	sihkkeliin 	ja boares beana vel báttis telegráfastoalppu lusa . #skirvehit
– 	Sihkkeliin 	lea olu losit johtit . #johtit
– Dalle_go mun skuvlla vázzen dás Gáregasnjárggas ja mun han ássen dalle vel Roavvesavvonis , mii , mun Elle-Ándde Máhtte ja Hánssa-Ovllá Hánsa jođiimet skuvlii 	sihkkeliiguin 	lei dal siivu makkáraš fal . #johtit
Sámedikke presideanta , Egil Olli , duolmmastii ikte 	sihkkeliin 	Romssas , jođus Riddu_Riđđu festiválii . #duolmmastit
Boles johtá Sámis ain dávjjibut maid njealjejuvllat 	sihkkeliin 	. #johtit
Dán jagi šaddá albma stuorra skuvlanieida , ja beassá dál sihkkelastit áibbas ođđa čuvgesrukses 	sihkkeliin 	nai , maid son lei nu sávvan . #sihkkelastit
Sámediggepresideantta Egil Olli lonuha Sámedikki sárdnestuolu 	sihkkeliin 	. #other
Dán geasi lea son luomus nu go earát ge , muhto hárve mii oaidnit muhtun 81-jahkásačča gii okto vánddarda 	sihkkeliin 	. #vánddardit
1999:s son finai vuosttáš geardde Guovdageainnus , dalle maid 	sihkkeliin 	. #fitnat
Sii ledje vihtta albmá joga rasttildeamen golmmain 	sihkkeliin 	, go ovtta sihkkela gálvojorri govddidii jogas ja rávdnji bonjastii jorri gitta vuojána báldii . #rasttildit
Sii ledje vihtta albmá joga rasttildeamen golmmain 	sihkkeliin 	, go ovtta sihkkela gálvojorri govddidii jogas ja rávdnji bonjastii jorri gitta vuojána báldii . #rasttildit
Su bivdoskibir Nils Henrik Gaup muitala iežas jávkkihan 	sihkkeliin 	čázevuollái . #jávkkihit
– Johka han dulvá maid arvvi geažil , váruha son ja lohká dál han lea jo menddo čieŋal rasttildit joga 	sihkkeliin 	 #rasttildit
– Mo dalle galgá , go 	sihkkeliin 	vulos oivviid johkii čákŋat jiekŋaravddas ja ii soaitte ba gáddái ge beassat nuppe bealde , go sihkkel han ii coavcce jikŋii gorgŋe , lohká son . #čákŋat
– Dán jagi ii lean nu olu ruska go diibmá , muhto go lagabut Deanušalddi joavddan 	sihkkeliin 	, de gal ihtet fas ruskkat , muitá Varsi . #joavdit
Dan_dihte leage Báhpajávri hui lunddolaš midjiide mánáide čájehit , go dát lea ráfáidahttojuvvon báiki , gosa ii beasa eará vácci ja 	sihkkeliin 	johtit mearriduvvon luottaid mielde , čilge Øystein Overrein . #johtit
Guovdageainnu Mohtorsearvvi jođiheaddji Isak Mathis Buljo lohká mánáid ja nuoraid sáhttit vuodjit mopedaiguin ja eará guovttejuvllat 	sihkkeliiguin 	mohtorvuodjinšiljus , jus fal lea dohkkehuvvon doaibmajođiheaddji doppe . #vuodjit
Stuorra lassáneapmi njealjejuvllat 	sihkkeliin 	( ATV .
Miehtá Norgga lea stuorra lassáneapmi njealjejuvllat 	sihkkeliin 	. #other
Sii geat márkanis johtet biillain , 	sihkkeliin 	, mánávovnnain ja vácci , vásihit ahte ii leat dohkálaš oainnádat , omd. das gokko Niitonjárgeaidnu earrána Deanogeidnui . #johtit
OAIVESUODJI GALGÁ : Kárášjoga syhkkelsearvi ovdaolmmoš Osvald Grønmo čuččoda 	sihkkeliin 	. #other
LEAHTTU : 4-jahkásaš John Nils Áillus lei leahttu iige orron váiban ge , vaikko lei 8 km duolmmadan 	sihkkeliin 	. #duolmmadit
GUOKTIN SEAMMA SIHKKELIS : Lemet Áilo Eira ja su áhčči Lemet Máhtte Eira searvvaiga veaháš earenoamáš 	sihkkeliin 	. #other
Várra leige buoremus heaitit vuodjimis 	sihkkeliin 	! #vuodjit
Guovtti olbmo ii leat lohpi sihkkelastit ovttain 	sihkkeliin 	! #sihkkelastit
Kárášjoga Buollinsuodjalus ávžžuha iežas ruovttusiiddus olbmuid leat várrugassan leažžá dal biillain dahje 	sihkkeliin 	jođus vai mánáide lea oadjebas vánddardit skuvlii ja fas ruoktut . #leat jođus
Kárášjogas Levdnjii lea badjelaš čieža miilla ja 	sihkkeliin 	ádjánii sullii njeallje diimmu dohko . #ádjánit
Oktii lei Biehtár vuolgán sihkkelastit iežas billahuvvan 	sihkkeliin 	mii gižai hirbmasit , go deaivvadii iežas olbmáin , Lássiin : #sihkkelastit
74-jahkášaš Odd Mathis Hætta sihkkelasttii vuos Álttás Guovdageidnui , searvvai Sykkeltrimmenii ja go gearggai de duolmmastii 	sihkkeliin 	viidáseappot Siebii gos sus lea barta . #duolmmastit
Gahččen 	sihkkeliin 	ja šattai hávvi čibbái . #other
Ii , muhto bávččagahtten gardnjila go časken Sofe go mu boagustii go gahččen 	sihkkeliin 	ja šattai hávvi čibbái . #other
Sápmi oidnui máilmmi miehtá máilmmi stuorámus sámeleavggain , go oasseváldit gilvaledje Hámmárfeasttas Máhkarávjui 	sihkkeliiguin 	. #other
– Nabai jus mánná gopmána 	sihkkeliin 	ja gáhččá unohasat dáid ala ? #other
– Nabai jus mánná gopmána 	sihkkeliin 	ja gáhččá unohasat dáid ala ? #other
– Nabai jus mánná gopmána 	sihkkeliin 	ja gáhččá unohasat dáid ala ? #other
– Jus mat njealji sihkkelii lea sierravuodjinlohpi , ja mii deaividit viđain 	sihkkeliin 	. #other
	Non-fiction texts –
Dat lea dan mađe oanehis gaska ahte iežas biilla lea vejolaš viežžat vuolginsajis vaikkoba 	sihkkeliin 	– go doalvu vuos dan johtolaga nuppe geahčái , ovdalgo vuolgá meallut . #D?
	Sihkkeliiguin 	dahje vácci #other
Álbmotmeahci birra sáhttá maiddái vuodjit 	sihkkeliin 	máđidja luondduguovddáš - Kovero - Jauli - Kirkas-Soljanen - Liesilammi - Pitkäjärventie - Kuru - Parkano-geaidnu - luondduguovddáš . #vuodjit
mohtorfievrruiguin ja 	sihkkeliin 	vuodjin #vuodjin N
Skuvlii , Gárggogeahčái , sihkkelasttiimet Deanodat vuotnabađas guokte kilomehtera mátkki , iešguđet 	sihkkeliin 	. #sihkkelastit
Go earát jávket sisa , de mun skirvehan 	sihkkeliin 	ja boares beana vel báttis telegráfstoalppu lusa . #skirvehit
Skuvlii , Gárggogeahčái , sihkkelasttiimet Deanodat vuotnabađas guokte kilomehtera mátkki , iešguđet 	sihkkeliin 	. #sihkkelastit
Go earát jávket sisa , de mun skirvehan 	sihkkeliin 	ja boares beana vel báttis telegráfstoalppu lusa . #skirvehit
	Fiction texts –
Muhto vaikko movt láhttii 	sihkkeliin 	, de suodjegahpir beasai ráfis heaŋgát feaskáris . #other
Nubbi gii beasai suodjegahpira haga sihkkelastit , son maiddái beasai dovdat ja vásihit juoidá go gopmánii 	sihkkeliin 	. #other
Sii luoittaše 	sihkkeliiguin 	beaivvi , duohkot_deike . #other
Fertii stivret dien guovtti sihkkela , ja vel nagodit sihkkelastit iežas 	sihkkeliin 	. #sihkkelastit
Máhtte sirdilii 	sihkkeliin 	lagat Ovllá . #sirdit
Son cáhkai gižahii boares 	sihkkeliiguin 	stánžegeainnu mielde ovddosguvlui . #gihčat
- 	Sihkkeliiguin 	. #other
Roggan- ja lástenmašiinnaid vuoddjit bohtet guorbmebiillaid fárus mašiinnaideaset lusa ja nuorra bajásmerkejeaddjinieiddat 	sihkkeliiguin 	: barggut álggahuvvojit miehtá dán lagabui logi kilomehtera guhkkosaš geaidnobargoeatnama ; mašiinnaid jurra lassána dađistaga - dasa seahkanit olbmuid jienat , hálešteamit , lihkadeapmi dassáigo buot dán šláma ii sáhte šat gullat , ja vássán ija jaskatvuohta vajálduvvá . #other
	Min Aigi –
– Searvva donge , duolmmas 14 kilomehtera 	sihkkeliin 	. #duolmmastit
Gáibádussan lea , ahte oassálasti vuodjá 14 kilomehtera 	sihkkeliin 	hoteallas Oaivosii ja ruovttoluotta . #vuodjit
Sii áiggoše fievredit bargiid ja biergasit njealjejuvllat 	sihkkeliiguin 	ja tráktuvrraiguin daidda guovluide , gos áiggušivčče boret . #fievredit
Lihkus ii roasmmahuvvan nieiddaš , go rasttildii 	sihkkeliiguin 	geainnu « Gilišillju » bokte Kárášjoga guovddážis . #rasttildit
Dieđusge manná hiljáneabbo go 	sihkkeliin 	, muhto gorut ii goit váibba nu ládje . #mannat
Ovdal eai leat bálljo sáhttán leat mielde go eai leat goastan 	sihkkeliin 	vuodjit . #vuodjit
Go de deaivat gáddái , de lea Náranašbargi Aslak Hætta min vuordime njealljejuvllat 	sihkkeliiguin 	. #vuodjit
" Dearvvašmahttit rupmaša 	sihkkeliin 	don duolmmadat lihtiid don maid bassalat dálvet don fas čuoiggadat "
40 nuorra vuoddji čoahkkanit dalle , ja galget oahppat earret_eará vuodjinteknihka ja mo galgá njuiket 	sihkkeliin 	. #njuiket
Lihkohisvuohta njealljejuvllat 	sihkkeliin 	#other
Guovttis leigga vuolgán johtui njealljejuvllat 	sihkkeliin 	, go bártideigga . #vuolgit
Ja rádjalammájin ii dárbbašan go čuoiggadit , vuodjit 	sihkkeliiguin 	. #vuodjit
Muhto jus vuodjá njealljejuvllat 	sihkkeliin 	mii lea registrerejuvvon traktorin , de ii dárbbaš suodjegahpira . #vuodjit
Muhto alpinsuodjegahpira ii leat lohpi geavahit go vuodjá njealljejuvllat 	sihkkeliin 	, dat guoská dušše skohterii . #vuodjit
Njealjejuvllat 	sihkkeliiguin 	vuodjá dábálepmosit meahcis , gos ii leat jalges vuođđu man nalde vuodjá , nu go biilaluottas lea . #vuodjit
Ballat ahte ođđa njuolggadus dahká ollu váttuid sidjiide geat atnet suodjegahpira go vudjet njealjejuvllat 	sihkkeliin 	. #vuodjit
In duostan vuolgit sihkkelastit dakkár ođđa mállet 	sihkkeliin 	mas lea molsson . #sihkkelastit
Ledjen luoikkahan Kirsttes diekkár sihkkela , muhto in gávdnan goazana duolmmastagas nu mo boaresmállet 	sihkkeliin 	lea , ja mannen badjel sihkkelstivrrana ja dasa bálton . #other
	Sihkkeliiguin 	bálgáid mielde #ellipsis
Son lea eanemus dovddus su backflip goanstta ovddas , go njuike 	sihkkeliin 	áibmui ja dan dagadettiin guhpirda maŋosguvlui áimmus sihkkeliin . #guhpirdit 
Son lea eanemus dovddus su backflip goanstta ovddas , go njuike sihkkeliin áibmui ja dan dagadettiin guhpirda maŋosguvlui áimmus 	sihkkeliin 	. #guhpirdit
O mun leaččan fieradan 	sihkkeliin 	čáhcegálljamin . #fieradit
	Sihkkeliin 	ferte dieđihit rámmanummira . #other
RÁHKISTA LUONDDU : Kárášjoga Bargiidbellodaga gielddastivrra áirras Rávdná Anti álot johttá 	sihkkeliin 	márkanis ja dohppesta maiddái ruskkaid mielde maid earát leat šlivgen , iige son goasse vuoje billain eará go lea bággu . #johttát
- Mii leat oaidnán ahte suoladuvvon 	sihkkeliin 	gálgojit juvllat , deahkat , seahtat ja giirrat , nu ahte dain ii báze ollus mihke šat , muitala Nilssen . #other


[lemma = "syhkkel" & msd = ".*Com.*"]
Boađus: 2
	
	Aššu –
Dá muitala Oddmund movt son vásihii dán : " Ovddit eahkeda ledjen mun leamaš 	syhkkeliin 	Olggut-Sokkelvikas .
	Law texts –
Johtalus heasttain , gielkkáin , 	syhkkeliiguin 	j.s. luottas dahje bálgás meahcis ja birrarat meahcis váris , lea lohpi jus eaiggát , olgunastinlávdegotti mieđáhusain , ii leat gieldán dákkár johtalusa , buo. § 2 goalmmát lađđasa .

[lemma = "sykkel" & msd = ".*Com.*"]
Boađus: 18
			
	Aššu –
Issát 	sykkeliin 	maid NRK-Finnmárku skeŋkkii sutnje barggus ovddas maid bargá go jođiha sykkeltrimmena lágideami #other
Muhto Sárgona Mihkkal duolmmasta 	sykkeliin 	.
Muhto Sárgona Mihkkal duolmmasta 	sykkeliin 	.
71 eará sáni dajai áhčči manadettiin cuovkanan 	sykkeliin 	ruoktot .
Girdilii áibmui oktan 	sykkeliin 	
Njuikejin áibmui oktan 	sykkeliin 	.
Nieida 	sykkeliin 	#other
Áššu 24. nummaris oaidnit nieidda 	sykkeliin 	. #other
Gaskamearálaš haddi rávisolbmo 	sykkeliin 	mat vuvdojit lea goitge dušše 4000 ruvnno , ja 1000 ruvnno ges mánáidsykkeliin . #other
	Avvir –
De loahpas , maŋŋil go leimmet 	sykkeliin 	vánddardan , ja vázzán guhkás , de bođiimet várrái , gos okta áhkku gođii liinniid , muitaleaba nieiddaguovttos .
Son lohká stipeandda veahkehit su geasset go hárjehallá sihke juvlasabehiiguin , 	sykkeliin 	ja viehkat , jus galgá šaddat buorren , de ferte hárjehallat juohke ládje . #other
Livččii hui somá časkit dan , dadjá Isak Thomas Triumf ja lasihastá dálkkiin ii sáhte maide dahkat , muhto olmmoš sáhttá dálkki mielde gárvodit ja duolmmastit 	sykkeliiguin 	Oivošii dehe vázzit Guohcamarrasii .
	Non-fiction texts –
Luotta alde bohte muhtin mánát su ovddal 	sykkeliiguin 	.
	Min Aigi –
Jos leat vánddardeame 	sykkeliin 	, de ferte maid bissu leat bures rádjojuvvon .
KÁRÁŠJOHKA : Duorastaga vuojahali muhtin 7-8 jahkásaš bártnáš E6 nalde Samelandssenteret olggobealde go lei rasttildeame geainnu 	sykkeliin 	dorvogeainnu bokte .
Dasa lassin vuosttaš hárjehallamis gilvobeaivvi lávvordaga fas časkkii oaivvi , go gahčai 	sykkeliin 	. #other
Hálidat go gullat go vudjen stuora sáhpana iežan 	sykkeliin 	?
Politiijat jáhkket Alamattila gopmánan 	sykkeliin 	go galggai rasttihit eanu . 