[lemma = "nisu"][word = ","][lemma = "mii"]

Boađus: 7

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Áigumuš seminárain lea movttiidahttit 	nissoniid , mat 	leat jo Sámedikkis , ražastit eanebuš nominašuvdnaproseassas ja válgagiččus .
Ulbmil searvamiin leai : juohkit dieđuid sámiid dili ja Sámedikki birra , ja erenoamážit oainnusin dahkat sámi 	nissoniid , mii 	maid lea Sámedikki doaimma váldoáŋgiruššansuorgi .
Áigumuš seminárain lea movttiidahttit 	nissoniid , mat 	leat jo Sámedikkis , ražastit eanebuš nominašuvdnaproseassas ja válgagiččus .
	Religion texts –
» Jesus celkkii : « 	Nisu , maid 	don áiggut muinna ?
	Min Aigi –
Geat leat dát 	nissonat , mii 	lea sin ulbmil ja mo sii áigut ruhtadit dán konferánssa ?
Son iige loga iežas vealahit duohtamáilmmis 	nissoniid , mii 	maiddái lei juoga maid olbmot ledje vuohttán prográmmas .
	Science texts –
Maŋŋá fuomášuvvui , ahte eallisilba lea váralaš : Dakkár 	nissonat , mat 	

[lemma = "nisu"][lemma = "mii"]
Boađus: 32

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Sámediggi liiko go Sámi ealáhusráđđi addá doarjaga 	nissoniidda mat 	álggahit ealáhusdoaimma .
Sámediggi liiko go Sámi ealáhusráđđi addá doarjaga 	nissoniidda mat 	álggahit ealáhusdoaimma .
Sámediggi liiko go Sámi ealáhusráđđi addá doarjaga 	nissoniidda mat 	álggahit ealáhusdoaimma .
Sámediggi liiko go Sámi ealáhusráđđi addá doarjaga 	nissoniidda mat 	álggahit ealáhusdoaimma .
Logut go guoská daid eará 	nissoniidda mat 	eai leat sámenissonat , leat namalassii 35 ja 16 proseantta .
Logut go guoská daid eará 	nissoniidda mat 	eai leat sámenissonat , leat namalassii 35 ja 16 proseantta .
- Álgoálbmotnissoniidda lea deaŧalaš čalmmustahttit vealaheami vuođđun veahkaváldái , álgoálbmotnissoniid mat gillájit veahkaválddálašvuođa eiseválddiid ja militeara bealis ja 	nissoniid mat 	gillájit veahkaválddálašvuođa soađi ja miidnagilvima geažil .
- Álgoálbmotnissoniidda lea deaŧalaš čalmmustahttit vealaheami vuođđun veahkaváldái , álgoálbmotnissoniid mat gillájit veahkaválddálašvuođa eiseválddiid ja militeara bealis ja 	nissoniid mat 	gillájit veahkaválddálašvuođa soađi ja miidnagilvima geažil .
Sámedikki ulbmil lea ahte mearrideaddji searvegottis galgá leahkit dássálaš sohkabealjuohkin maŋŋel válgga 2013. - Ráđđehusa mearrádus ahte doarjut Sámedikki dásseárvobarggu lea positiivvalaš muhto ruoŧa ráđđehus ja riikkabeaivi dárbbašivčče gal garrasit doaibmagoahtit dan guvlui ahte ollasit bissehit struktuvrralaš vealaheami ja duođalaš vealaheami sámi 	nissoniin mii 	gávdno sihke ruoŧa ja sámi servodagain , loahpaha Sylvia Simma , Sámedikki ságadoalli .
	Avvir –
– Eai dáidde váilot Unjárggas nissonat dán bálkkašupmái , dadjá lávdegoddi ja bivdet vilppastit ránnjái , jus son lea bargan eaktodáhtolaš barggu báikkálaš servodagas , dahje muhtun nisu gii álo veahkeha , buorre bargoskibir buori jurdagiiguin , 	nisu mii 	lea ovdagovvan earáide dahje nisu gii márkanfievrrida gielda bures ja árvosaččat .
Erenoamáš leage son šattai Suomas historjjálažžan go vuosttaš 	nisu mii 	lea jođihan bálgosa , orohaga .
Go dál vel plánejit filmma maid ruhtada muhtin jábálaš Amerihká 	nisu mas 	lea vikiŋgaduogáš , de gal lea áigi digaštallamii .
Našunálaromatihkalaš govva 	nissonis mii 	čohkohallá stuolus ja gođđá ii liikká soaitte jávkat .
– Dán cealkaga vuosttaš oasi in dohkket , vásihan dego muhtin livččii čorpmastan mu , erenomážit go jurddašan mo buot daid 	nissoniid mat 	ellet dahje lea eallán guhkit áigge veahkaválddálašvuođas , deattuha bearašveahkaválddálašvuođa koordináhtor Lilja Skljarova Hansen ja Ávvir šálloša ahte leat addán boastto áddejumi áššis .
Nu go diehtit ja dovdat sin dálá dili , de gávdnojit juohkelágan doaimmat 	nissoniin mat 	gullet boazodollui , nu ahte dás leat juohkelágan hástalusat sin ektui .
Mun oaivvildan daid stuora fysalaš erohusaid mat leat dievdduin ja 	nissoniin mat 	bohtet oidnosii spábbačiekčamis !
	Religion texts –
` Ja 	nisu maid 	celkkii : ` Son lea mu viellja .
` Ja 	nisu maid 	celkkii : ` Son lea mu viellja .
	Non-fiction texts –
	Nisson mii 	cokkai ivgugávtti ja manai miessemánu 17. beaivvi ávvudeapmái Dálošvággái , muitalii munnje radiojearahallamis ahte dalle šattai áibbas oaidnemeahttumin .
Márgget lea dakkár 	nisu mii 	váldá saji , son gullo .
Dieđut maid mii dárbbahit : namma ahki e-boastačujuhus boastačujuhus tel. nr dievdu // 	nisu maid 	don sáhtalit bargat festiválas ja/dahje/ja bargohárjáneapmi , iežá festiválahárjáneapmi .
	Fiction texts –
Buočči — lea heall áš 	nisson mii 	háliida spahčat dievdduiguin , dan mađi moai dihte .
	Min Aigi –
	Nissoniid maid 	gudnejahttit
Govva “ Viejkkerikkas ” maid Maj-Doris lea dahkan govve 	nissona mas 	lea veaikeriekkis , dát galgá várjálit nissona .
Govva “ Viejkkerikkas ” maid Maj-Doris lea dahkan govve 	nissona mas 	lea veaikeriekkis , dát galgá várjálit nissona .
Govva “ Viejkkerikkas ” maid Maj-Doris lea dahkan govve 	nissona mas 	lea veaikeriekkis , dát galgá várjálit nissona .
– Sámis gávdnojit 	nissonat main 	lea ovddasvástadus ja doaimmahit eambbo go ollu albmat .
Áibbas olgešbealde leat 	nissonat mat 	leat biddjon heaksán ( Hege Trondsen ja Monca Stokkvik ) .
Dát bálkkašupmi ii gula dušše munnje , muhto eará 	nissoniidda maid 	, lohká ovddeš sámedikkevárrepresideanta Ragnhild Nystad ( NSR ) ilus .
Son rámpostage dáppe 	nissoniid maid 	erenoamáš čeahppin lágidit stuora doaluid .
- Vuos dutkat ovtta illástanváidima , muhto dás sáhttá leat sáhka sullasaš áššiin eará 	nissoniiguin maid 	, duođašta Welhaven NRK_Sámi Radioi .
Maiddái ráfibargguid oktavuođas lea dát beaivi geavahuvvon ovddidit gáibádusaid politihkkálaččat , erenoamážit lea 	nissonat mat 	ledje gullevaččat bargiidlihkadusaide čeahpit geavahit dán beaivvi vejolašvuođaid .


[lemma = "nisson"][word = ","][lemma = "gii"] -- 0




[lemma = "nisu"][lemma = "gii"]

Boađus: 318

	Administrative texts –
Diehtojuohkinčoahkkimat šaddet lágiduvvot main nuorra politiijaalbmát ja - 	nissonat geain 	lea sámi duogáš juhket dieđuid skuvliibeassama , oahpahusa ja fitnu birra .
Hammerfeastta suohkanbáhppa Harboe muitalii dan oktavuođas 1720 birrasiid , ahte 34 dáčča bearrašis suohkanis , ledje 22 dievddu ja 16 	nissona geat 	eai lean riegádan eai ge bajásšaddan Finnmárkkus .
Ulbmil ferte leat ahte buot 	nissonat geat 	háliidit álgit iehčanas ealáhusdoallin , ožžot seamma buriid oadjoortnegiid go dienasbargit .
Ulbmil ferte leat ahte buot 	nissonat geat 	háliidit álgit iehčanas ealáhusdoallin , ožžot seamma buriid oadjoortnegiid go dienasbargit .
Dihtet beare unnán Norggas leat sullii 120_000 dievddu ja 	nissona geat 	leat leamašan suodjalusdoaimmain olgoriikkas nuppi máilmmisoađi rájes .
Ja mii galgat muitit 	nissoniid geat 	ledje njunnošis , sii geat gáibidedje juoga mii lei diehttelas – namalassii ieža beassat mearridit .
	Nisu gii 	leai viežžan su , dajai : “ Bija dál gieđaid nieidda nala !
ohccojuvvo 50 jahkásaš 	nissonii gii 	orru Čieŋalluovttas .
Olmmošlohku sámi guovlluin niedjá ain , ja leat erenoamážit nuorra 	nissonat geat 	fárrejit .
	Nissoniidda geat 	barget vuođđoealáhusain leat áššit mat gusket bálkái , penšuvdnii , áhpehisvuhtii ja buozanvuođabálká- ja oadjoortnegiidda deatalaččat .
	Nissoniidda geat 	barget vuođđoealáhusain leat áššit mat gusket bálkái , penšuvdnii , áhpehisvuhtii ja buozanvuođabálká- ja oadjoortnegiidda deatalaččat .
Sámediggi oaidná dattetge ahte doarjja 	nissoniidda geat 	áiggošedje álggahit fitnodaga lea unnon 11,8_% 1999:s , 1998:s dat lei 37,8_% ja 1999:s dušše 26_% .
Sámediggi oaidná dattetge ahte doarjja 	nissoniidda geat 	áiggošedje álggahit fitnodaga lea unnon 11,8_% 1999:s , 1998:s dat lei 37,8_% ja 1999:s dušše 26_% .
	Nissoniidda geat 	barget vuođđoealáhusain leat áššit mat gusket bálkái , penšuvdnii , áhpehisvuhtii ja buozanvuođabálká- ja oadjoortnegiidda deaŧalaččat .
	Nissoniidda geat 	barget vuođđoealáhusain leat áššit mat gusket bálkái , penšuvdnii , áhpehisvuhtii ja buozanvuođabálká- ja oadjoortnegiidda deaŧalaččat .
Sámediggi oaidná dattetge ahte doarjja 	nissoniidda geat 	áiggošedje álggahit fitnodaga lea unnon 11,8_% 1999:s , 1998:s dat lei 37,8_% ja 1999:s dušše 26_% .
Sámediggi oaidná dattetge ahte doarjja 	nissoniidda geat 	áiggošedje álggahit fitnodaga lea unnon 11,8_% 1999:s , 1998:s dat lei 37,8_% ja 1999:s dušše 26_% .
Sámediggi lea duhtavaš go šiehtadanbealit dainna lágiin movttiidahttet 	nissoniid geain 	lea boazodoallu ealáhussan .
Sámediggi lea duhtavaš go šiehtadanbealit dainna lágiin movttiidahttet 	nissoniid geain 	lea boazodoallu ealáhussan .
Sámediggi lea duhtavaš go šiehtadanbealit dainna lágiin movttiidahttet 	nissoniid geain 	lea boazodoallu ealáhussan .
Ulbmil ferte leat ahte buot 	nissonat geat 	háliidit álgit iehčanas ealáhusdoallin , ožžot seamma buriid oadjoortnegiid go dienasbargit .
Ulbmil ferte leat ahte buot 	nissonat geat 	háliidit álgit iehčanas ealáhusdoallin , ožžot seamma buriid oadjoortnegiid go dienasbargit .
Dat leat mielddisbuktán positiiva váikkuhusaid nugo ; stuorát doaibmadoarjja 	nissoniidda geat 	leat doallooamasteaddjit , stuorát náittosbeallálašdoarjja , ja ahte šiehtadusas biddjo sierra supmi nissonolbmuid doaimmaide .
Dat leat mielddisbuktán positiiva váikkuhusaid nugo ; stuorát doaibmadoarjja 	nissoniidda geat 	leat doallooamasteaddjit , stuorát náittosbeallálašdoarjja , ja ahte šiehtadusas biddjo sierra supmi nissonolbmuid doaimmaide .
Olmmošlohku sámi guovlluin niedjá ain , ja leat erenoamážit nuorra 	nissonat geat 	fárrejit .
Olmmošlohku sámi guovlluin niedjá ain , ja leat erenoamážit nuorra 	nissonat geat 	fárrejit .
Dasa lassin lea čujuhus dasa ahte 	nissonat geat 	dávjá vásihit máŋgga dimenšuvnnat vealaheami , dávjá lea maid stuorát várra ahte vásihit maid veahkaváldima .
Eai go sámi servodagat geasut 	nissoniid geain 	lea alla oahppu ?
Go vaikke seamma ollu nissonat go albmát vásihit veahkaválddi guoibmevuođadilis , de leat eanaš 	nissonat geat 	veagalváldojuvvojit ja nissonat geat vásihit vearrámus veahkaválddi .
Go vaikke seamma ollu nissonat go albmát vásihit veahkaválddi guoibmevuođadilis , de leat eanaš nissonat geat veagalváldojuvvojit ja 	nissonat geat 	vásihit vearrámus veahkaválddi .
Eai go sámi servodagat geasut 	nissoniid geain 	lea alla oahppu ?
Go vaikke seamma ollu nissonat go albmát vásihit veahkaválddi guoibmevuođadilis , de leat eanaš 	nissonat geat 	veagalváldojuvvojit ja nissonat geat vásihit vearrámus veahkaválddi .
Go vaikke seamma ollu nissonat go albmát vásihit veahkaválddi guoibmevuođadilis , de leat eanaš nissonat geat veagalváldojuvvojit ja 	nissonat geat 	vásihit vearrámus veahkaválddi .
Dán dutkamušas gávdne ahte leat eanet 	nissonat geat 	geavahit dálkasiid dievdduid ektui , muhto erohusat unno lassáneaddji agi mielde .
Golbma eret dieđiheami leat 	nissoniin geat 	leat dieđihan eret vuosttaš jahkebeali jagi 2010 .
SED-guovllus leat veaháš eanet dievddut go 	nissonat geat 	váldet guhkes universitehta // allaskuvla oahpu .
Sorjáskeahttá etnalaš gullevašvuođa leat baicca erohusat sohkabeliid ektui go leat eanemus 	nissonat geat 	váldet alit oahpu .
Lohku 	nissoniin geain 	lea guolásteapmi liigebargun lea unnon measta beliin seamma áigodaga , muhto maiddái lohku dievdduid geain lea guolásteapmi liigebargun lea njiedjan ollu seamma áigodaga .
	Nissoniin geat 	orrot sámi guovlluid siseatnamiin leat leamaš vuollegis dahje guhká dássedis jápminlogut .
Doppe gos sihke dievddut ja nissonat ovdal leat ožžon iežas dietnasa lea dal nu geavvan ahte leat eanas 	nissonat geat 	leat šaddan ohcat iežá birgenvejolašvuođaid .
Dievdduid eanetlohku Ohcamušat nissonolbmuin váldojuvvojit bures vuoste danin_go leat unnibu 	nissonat geat 	barget boazoealáhusas .
- Mon jáhkán ahte gait deháleamos dáin seminárain lea ahte váldit vuhtii dáid 	nissoniid geat 	leat jurddašan jurdaga doaibmagoahtit Sámedikkis .
Sámedikki logut čájehit ahte leat eanet dievddut go 	nissonat geat 	oamastit bohccuid .
	Aššu –
Konferánssa ulbmil dán háve lea čohkket 	nissoniid geain 	leat iešguđetlágan duogážat ja ahki , oainnusin dahkan dihte nissoniid vásihusaid luonddu ja ressurssaid birra davvi báikkálaš servodagain .
Muhto ii ádelhearrá abut čájehit gatnjalit vaikko lei ge 	nisson gii 	lávllui ja čuojahii .
Vaikko maŋemus logi jagis lea lohku ahpehis 	nissoniin geat 	borgguhit njiedjan 40 proseanttas 20 prosentii , lea ain lohku ilá stuoris , oaivvilda ST. .
Ohcejogas áigot otne čájehit solidaritehta 	nissoniiguin geat 	vásihit illasteami seavdnjadasa .
Leat Buskeruda 	nissonat geat 	leat gođđán biktasiid nu ahte besset sáddet daid Ruššii .
Dat leat unna erohusažat dievdduin ja nissoniin , muhto dat leat ain veahá eambbo dievddut go 	nissonat geat 	borgguhit .
Dat mii buot eanemus čuozai munnje lei go jearahalai muhtun vuoras 	nissona geas 	ledje rievidan vejolašvuođa oažžut máná .
Garrasepmosat dán oktavuođas orrot leame dat 	nissonat geat 	eai leat nu beare fávrrut .
	Avvir –
Nubbi maid son háliida deattuhit lea ahte Riddu_Riđus leat eanaš nissonjođiheaddjit leamašan ja dat iešalddis čájeha ahte Sámis leat olu čeahpes 	nissonat geat 	nagodit jođihit diekkár bargguid .
– Moai letne muitalan sámiid birra ja doallan juoigankurssa 15 	nissonii geat 	barget iešguđet departemeanttas ja sii ledje issoras duhtavaččat , dadjá Mari .
Inga Porsanger čájeha museas Kárášjogas sámemohta ja lohká dáid biktasiid eanemus geasuhit duostilis 	nissoniid geain 	lea nana iešdovdu .
Leat olgoriikkalaš 	nissonat geat 	ráhkadit biepmu mas atnet bohccobierggu , lohká Skum , ja doaivu ná vuogasin loahpahit sámi vahkku .
	Nissonat geat 	leat buorit báhčit besset gilvalit dievdduiguin .
– Áidna vejolašvuohta ovddidit áššiid lea politihka bokte bargat , lohká kárášjohkalaš 	nisu gii 	eallenagi lea gozihan sámi áššiid .
Dalle lea gilis máinnalaslaš moivi , doppe leat čuoigamat , skohtercrossa ja váiban dievddut ja 	nissonat geat 	lea rahčan sihke beassážiid ja Kárášjoga-čuoigamiid čađa .
Dan čuolmma nagodii Jerpe Erik ipmirmeahttun vuogi mielde čoavdit , ja máhtii muitalit gos čohkká 	nisson geainna 	telefuvnnain lei hupman .
	Nissoniidda geat 	ieža oamastit doalu dahje jus doallooamasteaddji lea vuollil 30 jagi , mákso 25_000 ruvnnu jođihandoarjja .
Gielddas galggašii leat doarvái čeahpes 	nissonat geaid 	evttohivčče .
Vuosttaš maid geahččit oidnet lea muhtin boarrasit 	nisu gii 	čohkká ja guldala radio , muhto de gahččá lahttái go de Ízü boahtá seainni čađa ja nu álgá Ízü prográmma .
– Liikon ealliide ja bohccuide , dadjá 	nisu gean 	máttaráddjá leaige dološ Buolbmátbajon Vilddo-Máhtte .
– Sus lei visot maid ohcen , sihke dáidda , musihkka ja luohti ja dasa lassin lei son šođbat ja sávri , moddjá duiskka 	nisu gean 	váibmu ja ruoktu lea Hilláguras , iige son áibbaš máttás fárret .
– Eat boandan gal sáhte eallit niehkomáilmmis , dadjá 	nisu gii 	ieš ovdamearkan ain vuojaša boares 80-mállesaš biillain .
– Nuba fas oaččun buori máidnosa , čilge barggánis 	nisu gii 	birra jagiid gohkke .
Stivrajođiheaddji festiválas ávžžuha olbmuid jurddašit mo dát filbma váikkuha Ruošša 	nissoniidda geat 	leat ásaiduvvan guvlui ja sii maid ánssášit ahte olbmot singe dollet árvvus .
Son guhte lea ohcan doarjaga lea vuoras 	nisu gii 	lea okta moaddásiin geas ain lea dákkár máhttu .
Politiijat leat dál jearahallan 	nissona gii 	váiddii veagalváldima .
Várra don dál , go oainnát nu čielgasit , gávnnat 	nissona geas 	ii leat tráktora hápmi ?
CARE ulbmil lea ahte 	nissonat geaid 	veahkehit galget ieža birget ja šaddat ekonomalaččat sorjjasmeahttumat .
Nuorra náitalkeahtes 	nissonat geat 	šadde mánáidvuostá , mearrededje áhpehisdilis mánáidis eret adopteret .
Son lea sámi 	nisson gii 	gažada árbevieruid muitalemiin ja juoigamiin .
Namuhuvvon searvi bargá earret_eará buoridit dili mánáin ja 	nissoniin geat 	leat vásihan veahkaválddálašvuođaid Guatemalas .
Dan lohká muhtun sámi 	nisu gean 	stobu olgouksa cuvkejuvvui mannan sotnabeaivvi čuovganeamis .
Mannan sotnabeaivvi bissehii politiija 	nissona gii 	lei garrenoaivvis vuodjimin Davvi-Ráissas .
– Mus leat vihtanat ahte lean cápmahallon , muhto mun lean váidán eará ákkaid geažil maid , čilge 	nisu geas 	lea čáhppes girjeolggoža dievva politiijaid ja advokáhta dokumeanttaid .
Leat guokte ohcci organisašuvdnavirgái ; kárášjohkalaš Roald Andreas Sandvik , 54-jahkásaš ja ráđđeaddi Innovašuvdna Norggas ja nubbi ohcci lea muhtin 50-jahkásaš 	nisu gii 	lea háliidan ahte su namma ii almmuhuvvo .
Ja ruovttus eai leat mus biktasat vuordimin , mainna máná garvohan , lohká nuorra 	nisu gii 	lea dál vuosttaš geardde riegádahttimin máná .
– Eai dáidde váilot Unjárggas nissonat dán bálkkašupmái , dadjá lávdegoddi ja bivdet vilppastit ránnjái , jus son lea bargan eaktodáhtolaš barggu báikkálaš servodagas , dahje muhtun 	nisu gii 	álo veahkeha , buorre bargoskibir buori jurdagiiguin , nisu mii lea ovdagovvan earáide dahje nisu gii márkanfievrrida gielda bures ja árvosaččat .
– Eai dáidde váilot Unjárggas nissonat dán bálkkašupmái , dadjá lávdegoddi ja bivdet vilppastit ránnjái , jus son lea bargan eaktodáhtolaš barggu báikkálaš servodagas , dahje muhtun nisu gii álo veahkeha , buorre bargoskibir buori jurdagiiguin , nisu mii lea ovdagovvan earáide dahje 	nisu gii 	márkanfievrrida gielda bures ja árvosaččat .
Nieida guhte ii basat , dat “ agiheames ” gassa 	nisu gean 	álggos doaivvui leat dievdun .
Dovddango duon ja duon norgga 	nissona gii 	lea girječálli .
– Lea vahát go eai leat eambbo sámi 	nissonat geat 	oassálastet semináras , dadjá Dalen gii muitala man dehálaš seminárabargu lea leamaš sámiid ja dáččaid gulahallamii guovllus .
– Dat sámi 	nissonat geat 	leat mielde barggus leat dahkan ahte gulahallan sámiid ja dáččaid gaskkas lea olu buorránan , dadjá son ja rábmo erenoamážit Ragnhild Sparrok Larsena barggu .
Vildanisu lea vissa dakkár 	nisu gii 	ii álo dohkket ahte earát mearridit su badjel , ja manná konvenšuvnnaid vuosttá , árvala Áili gii háliida muitalit mii su movttiida ja oažžu duostilin politihkas .
Dan 57 dievddus ja 11 	nissonis geat 	álge Itálias , eai leat báhcán go 45 viehkki .
Mis leat maiddái olgoriikkalaš gilvaleaddjit nugo ekstremasihkkelasti Danmárkkus eret ja 	nisu gii 	lea máilmmimeašttir sihkkel dádjadeamis , lohká Ellingsen .
Dán jagi leat Papua Ny-Guinea 	nissonat geat 	ráhkadit prográmma rohkadallanbeaivái .
	Nissonat geain 	leat stuorra čiččit behttet dávjjimusat , leat dutkit Texasas gávnnahan .
	Nissonat geain 	lea alla dássi dan hormonas , molssodit maiddái dávjjit guimmiid ja lea maid dávjjit ovttaija deaivvadeamit , dieđiha Austrália aviisa Sydney Morning Herald .
Mun deaivvan ge maŋŋá , muhtun 	nissona gii 	álggos álggahii dán jávrris fállat čázis maid ruvvendivššu .
Ruoššas ledje boahtán njeallje 	nissona geat 	eai gal juoigan , muhto baicca levdejedje .
– In leat gáhtan , dadjá 	nisu geas 	lea dál olles bargu fysioterapevtan Leavnnjas .
Piera lea čuojahan dan muhtin 	nissoniidda geat 	liikojedje hui bures dasa , dadjá Magnus .
– Moai letne muitalan sámiid birra ja doallan juoigankurssa 15 	nissonii geat 	barget iešguđet departemeanttas ja sii ledje issoras duhtavaččat , dadjá Mari .
Duot guokte eará leaba 	nissonat geat 	leaba dubmehallon rihkkumis náittosdili ja galgaba dalle geđgejuvvot jámas , ja nubbi gis lea ožžon jápminduomu go galgá leat Ipmila vašálaš .
Norum lohká buot riegádahttinásahusain gos eai leat galle 	nissona geat 	lea bárdnamin ja guhkes mátki galget bures árvvoštallat jus ballet girdijohtolaga giddejuvvot ovdal_go sáddejit johtui dáid nissoniid .
Ođđa guorahallan čájeha ahte čuvgesvuovttat nissonat tinejit čieža proseantta eanet go 	nissonat geain 	lea eará ivdni vuovttain .
Lihkohisvuohta lea ain árra dutkama vuolde , ja politiijat eai leat vuos dutkan duššan nissona nieidda ja albmá 20 jagiin geat leigga fárrolaga 	nissoniin gii 	duššai .
	Nisu gii 	duššai Bissojogas lei oktan nieiddainis ja nieidda irggiin jođus spárkemiin ja čuoigga .
Lei 	nisu gii 	vuojahalai go lei johtolatbissáneapmi geainnus .
Máret Ristiinna Hætta Sara lea boazosápmelaš 	nisson gii 	lea válljen oahpu váldit ja bargat olggobealde boazodoalu .
Nubbi maid son háliida deattuhit lea ahte Riddu_Riđus leat eanaš nissonjođiheaddjit leamašan ja dat iešalddis čájeha ahte Sámis leat olu čeahpes 	nissonat geat 	nagodit jođihit diekkár bargguid .
Mun sáddejin vel dieđu dien 	nissonii gii 	munnje lei čállán ahte galggan máksit dan beatnaga ovddas , jearrat lea go son maid leamaš mielde dájuheames ruđa olbmuin vai lea go son maid dájuhuvvon .
Magnus Vuolab ( musihka ) , Elisabeth Rios ( Meksiko 	nisu gean 	birra lea filbma ) ja Nils John Porsanger ( filbmabuvttadeaddji ) .
Muhto mon dieđán dan ahte go dákkár gáibádusat deaividit , de dárbbašuvvojit čielga ráđit , dat seamma áŋgirvuohta ja gierdavašvuohta mii dalle lei dain olbmáin ja 	nissoniin geat 	dalle nu duostilit barge moanaid logiid jagiid dás ovdal .
– Galggai jáhkkit ahte de divve vuollegisbálkábargosajit , numo mánáidgárddit , muhto nu dat ii lean , čilge 	nisu geas 	alcces leat mánát mánáidgárddis .
Ann-Elise lea fuomášan 	nissona gii 	guhkká jo lea váccašan buvddas .
Nuorra 	nissonis geas 	lea alla árvodássi , lea čáppatvuohta ja dasa lassin máhttu sosiálalaš ja kultuvrralaš beliid birra .
Juohke logát 	nisu gii 	sáhtášii máná oažžut , lea dávda mii dahká su eambbo almmáiolbmo láhkai .
NTNU-professor , Sven M. Carlsen , lohká 	nissoniin geain 	lea ollu testosterona , dávjá leat smávva šattolmasat mannerávssáin ja danin lea sis váttis šaddat áhpeheapmin .
Buoidi rievdada hormonadási rupmašis ja 	nissonat geat 	sáhttet oažžut dávdda , buohcagohtet PCOS dávddain .
Nubbi cealkka lea ahte gielddat galget eambbo ásahit olles virggiid dan sivas go leat eanaš 	nissonat geat 	šaddet bargat oassevirggiin .
Álttá 	nisu gii 	vuittii mannan lávvardaga 3.268.000 ruvnnu Lotto Joker-spealus bajimus vuoittu , muitala Norsk Tippingii iežas gamus dovdan son oktii galgá vuoitit stuorit vuoittu .
– Áibbas jáhkkemeahttun ja máilmmi suohtas , logai 	nisu gean 	mielas lei ártet go sus leamaš dákkár dovdu , Norsk Tippingii .
Gii lea diet amas 	nisu geainna 	nájtajat ?
… jallamus 	nisu gean 	goassege lean dollestan !
lea 	nisu gii 	lea vel fámoleabbo …
Lea Davvi-Norgga Universitehtabuohcceviesu jortamovrraid , gynekologaid ja psykiatriija ovttasbargu Romssa_Universitehtain 2003 rájes ja lea ráhkadan sierra fálaldaga áhpehis 	nissoniidda geat 	ballet riegádahttit ja geat háliidit máná riegádahttit keaisárčuohpademiin .
– Mii dárbbašat 50 	nissona geat 	leat joavdan ahkemolsumii ja geat giksašuvvet bivastatovttiiguin .
TROANDIN : Davvi-Trøndelagas lea Sámi álbmotbeaivvi vuosttaš čájeheapmi čájáhusas « Elsa Laula – 	nisu gii 	lei oavár » , Byscenen nammasaš lávddis Troandimis .
Go Ávvir humadii suinna lei son veahkehallame eará 	nissoniid geat 	galget vuovdit Filippiinnaid biepmu kulturvahkku lágideami oktavuođas .
Mun lean bargan 20 jagi oahpaheaddjin , ja lean okta dain vuosttaš sámi 	nissoniin geat 	válde oahpaheaddjioahpu Guovdageainnus , dat ii lean nu dábálaš dan áiggi , lohká son .
Dakko ovdanbuktit dárogiel jorgalusa golmmain jearahallamiin daiguin 	nissoniiguin geat 	leat guhká vázzán « Eallima skuvlla » » .
Nu muitala 	nisu geas 	lea ovddasvástádus organiseret dáid olu doaimmaid .
Son lea guđát boanda dánjagáš - prográmmas ja ohcala 	nissona gii 	lea rehálaš ja loaktá eanandoalus , ja gii liiko vánddardit luonddus ja čuoigat .
Jurdda dainna lea ahte mii háliidit muitit Vuokko Nilsena , gii áiggistis buvttii dán jurdaga ahte juohke jagi geiget bálkkašumi Unjárgga 	nissonii gii 	ánssáša dán .
Dat gávdnojit máŋga buori kandidáhta - soaitá siidaguoibmi lea buori eaktodáhtolaš barggu bargan báikkálaš servodagas , dahje ahte muhtun buorre bargoskihpár lea hutkái , dahje 	nisu gii 	lea buorre ovdagovvan earáide ja nu ain , čilgehit lágideaddjit Unjárgga_gieldda neahttasiiddus .
Ohcet 	nissona gii 	ánssáša rámi
1930-loguin lei USA:s garra ekonomalaš roassu ja de lei muhtin 	nisu gii 	ii ipmirdan eallindáhkádusas maidege .
	Nissonat geat 	leat riegádan dán nástegovas leat dán áigodagas eanet hástaleaddjit go dievddut .
Várra lei áhpehis 	nisu gean 	árpmoštalle go son čohkkái ásena alde ?
– Ledje dušše guokte 	nissona geat 	searvvaiga gilvoluohkkái dán jagi .
Ruoŧa beale Sámedikki logut čájehit ahte leat eanet dievddut go 	nissonat geat 	oamastit bohccuid .
– Mun govvidan veahá tabufáttá dán oanehisfilmmas , mas lea okta áhččeolmmoš gávdnan muhtun eará 	nissona geasa 	irggástallá , muitala Pedersen .
	Nisu gii 	oažžu dán bálkkašumi , galgá álggahan fitnodaga , su ásahus dahje buvtta galgá leat ođđaáigásaš ja dan galgá sáhttit márkanfievrridit olgoriikkas .
Norgga Innovašuvdna hástala olbmuid nammadit 	nissoniid geat 	ánssášivčče bálkkašumi .
	Religion texts –
Muhto dál leat juo vássán golbma beaivvi dan rájes go dát dáhpáhuvai , ja dál soames 	nissonat geat 	gullet min searvái , leat suorggahan min .
Jairosa nieida ja 	nisu gii 	guoskkahii Jesusa biktasa
Das lei muhtun 	nisu geas 	ledje leamaš vardimat guoktenuppelot jagi .
Muhtun kanaanlaš 	nisu gii 	lei dain guovlluin eret , bođii su ovddal ja čuorvvui : « Hearrá , Dávveda bárdni , árpmit mu !
Go Jesus lei Betanias , spihtálaš Simmona viesus , de bođii su lusa 	nisu geas 	lei divrras hádjavuoiddas alabástalihti dievva .
Jairosa nieida ja 	nisu gii 	guoskkahii Jesusa biktasa
Das lei 	nisu geas 	ledje leamaš vardimat guoktenuppelot jagi .
Go Jesus lei Betanias Simmon spihtálačča luhtte ja lei čohkkámin beavddis , de bođii sisa 	nisu geas 	lei buhtes ja divrras nardusvuoiddas alabástalihtis .
Das ledje čuožžumin maiddái ollu eará 	nissonat geat 	ledje boahtán bajás Jerusalemii oktan suinna .
» Das lei maiddái 	nisu gii 	lei profehta , Ánná , Fanuela nieida , Ašera čearddas .
Dan gávpogis lei 	nisu gii 	elii suttolaš eallima .
	Nissonat geat 	čuvvo Jesusa
Jairosa nieida ja 	nisu gii 	guoskkahii Jesusa biktasa
Das lei 	nisu geas 	ledje leamaš vardimat guoktenuppelot jagi .
Das lei 	nisu geas 	lei leamaš buozalvasvuoigŋa gávccenuppelot jagi ; son lei áibbas guvrragan , ii ge sáhttán njulget čielggis .
Stuora olmmošjoavku čuovui mielde ; sin gaskkas ledje maiddái ollu 	nissonat geat 	fuiko ja čirro su dihtii .
Dasgo beaivvit bohtet goas olbmot dadjet : Lihkolaččat leat mánáheamit , dat 	nissonat geat 	eai riegádahte , ja dat čiččit mat eai njamat !
	Nissonat geat 	ledje boahtán Galileas searválagaid Jesusiin , čuvvo maŋis ja oidne hávddi ja mo su rumaš biddjojuvvui dohko .
Dat nissonat ledje Márjá Magdalena , Johánná ja Márjá , Jáhkoba eadni oktan eará 	nissoniiguin geat 	muitaledje dán apoastaliidda .
Muhto dál leat juo vássán golbma beaivvi dan rájes go dát dáhpáhuvai , ja dál soames 	nissonat geat 	gullet min searvái , leat suorggahan min .
De čálaoahppavaččat ja farisealaččat bukte muhtun 	nissona gii 	lei gávnnahallan furrošettiin , bidje su Jesusa ovdii
	Nisu gii 	gávnnahalai furrošeamis
	Nisu gii 	gávnnahalai furrošeamis
Joppes lei máhttájeddjiid gaskkas muhtun 	nisu gean 	namma lei Tabita , greikkagillii Dorkas .
Dasa čohkáneimmet ja sárdnugođiimet daidda 	nissoniidda geat 	ledje čoagganan .
Sin searvvis lei Areiopagosdikki lahttu Dionysios ja muhtun 	nisu gean 	namma lei Damaris , ja muhtun earát .
Muhto 	nisu gii 	rohkadallá dahje profehtastallá gahperahttá , heahppašuhttá oaivvis , dasgo dat lea seammá heahpat dego livččii ráhken vuovttaidis .
Seammá_láhkái dáhtun nissoniid gárvodit heivvolaš biktasiiguin , viivvolašvuođas ja vuollegašvuođas ; sin čiŋat eai galgga leat čiŋahuvvon vuovttat , gollit , bearralat dahje divrras biktasat , muhto buorit dagut , nugo heive 	nissoniidda geat 	dáhttot adnojuvvot ipmilbalolažžan .
Sin searvái gullet dakkárat geat njáhket viesuide ja fillejit 	nissoniid geain 	leat lossa suttunoađit ja geat diktet anistumiid stivret iežaset ja geat álo hálidit oahppat , muhto eai goassege dovddit duohtavuođa .
Dasgo nu čiŋahedje iežaset dovle bassi 	nissonat geat 	bidje doaivageaset Ipmilii .
De oidnui almmis stuora mearka : 	Nisu geas 	lei beaivváš gárvun ; mánnu lei su julggiid vuolde ja oaivvis guoktenuppelot nástti kruvdnun .
» Go guovdi oinnii ahte lei bálkestuvvon eatnamii , de dat doarrádalai 	nissona gii 	lei riegádahttán bárdnemáná .
Ja 	nisu gean 	don oidnet , lea dat stuora gávpot mii ráđđe eatnama gonagasaid .
” Áttán vástidii : “ 	Nisu gean 	don leat addán munnje guoibmin , attii munnje dan muora šaddosa , ja mun borren .
Go mun dál čuoččun dás ájagáttis , ja go dása boahtá nuorra nieida viežžat čázi , de mun dajan sutnje : ` Attes munnje veaháš čázi jugistit du ruhkus!´ Jos son de vástida : ` Juga fal , mun attán čázi maiddái du kamelaide´ , de son lea aiddo dat 	nisu gean 	Hearrá lea mearridan isidan bárdnái .
Áttán vástidii : “ 	Nisu gean 	don leat addán munnje guoibmin , attii munnje dan muora šaddosa , ja mun borren .
Jos son de vástida : ` Juga fal , mun attán čázi maiddái du kamelaide´ , de son lea aiddo dat 	nisu gean 	Hearrá lea mearridan isidan bárdnái .
	Non-fiction texts –
	Nissonat geat 	ovdal leat dikšojuvvon seallarievdamiid dihte sáhttet dárbbahit seallaiskkusdárkkástusaid maid maŋŋel 60 jagi .
Goaŧŧočeabetborašdávda albmana beare 	nissoniin geain 	leamaš seksa ja geat dalle leat bostohallan dihto tiippat HPV:ai , humant papillomvirusii .
Go lea jearaldat buot seallarievdamiin 	nissoniin geat 	leat vuollái 30 ja 35 jagi rávvejuvvo dál ahte gynekologa dutká , muhto albmana maid ahte muhtin báikkiin bovdejuvvo dan sadjái ođđa seallaiskkusváldimii jortamovrra lusa .
	Nissonat geat 	leat badjel 30 ja 35 jagi ja geain leat eará seallarievdamat go geahppasepmosat , rávvejuvvo maid gynekologa dutkamii .
Dieđalaš dutkamat leat čájehan 	nissoniin geat 	oassálastet mammongráfa dearvvašvuođadutkamiidda unnu jápmin raddeborašdávdii 40 proseanttain .
	Nisu geas 	lea mannodávddat , dahje lea aitto máná
Doppe son luoitilii čiŋa muhtin dálu olggobeallái gos ásai 	nisu gii 	bassalattai eará olbmuid biktasiid .
Nisu ásai ovttas muhtin eará 	nissoniin geas 	lei namma Geafivuohta .
	Nisu gean 	fas deiven gievkkanbeavde
	Nissoniin geain 	lea Lupus , cuovkana mánná dávjjibut go dearvvas nissoniin .
Son lea dovddus sánálaš ja girjjálaš 	nissonin geas 	lea iežas oaivilat feara_man birra , ja eatnasat Finnmárkkushan leat oaidnán su lohkkiidreivviid aviissain .
Hui mávssolaš muitu Gáivuona giellaguovddáža álgokurssas , lea 	nisson gii 	álggii kursii buiga rivgun .
Muhtin 	nisson gii 	lei Dutnjesvuona internáhta oahppin 1937 rájes muitala ahte buot oahppit dalle hupme bures dárogiela ja geavahedje dušše dárogiela gaskaneaset , vaikko muhtimat ain sámástedje ruovttus .
Doppe oahpásmuvven 	nissoniin gean 	goargu lei Vik .
Ledje njeallje 	nissona geat 	álggahedje Sáráhká sámemánák 1986:s ja sii ledje buohkat stivrras gitta 2003 rádjái .
Oddveig : – Mii , geat álggaheimmet dán , leimmet 	nissonat geat 	leimmet leamaš eret ja ožžon oahpu , ja de fárren dahje fárreme ruovttoluotta .
De lohke departemeanttas : – Já nu , dat leat dat 	nissonat geat 	váldet bassiid eret skuvllas ja dahket sin kulturkonsuleantan .
Go de nubbi joavku bođii gievkkanii , de vurde hui movttegis 	nissonat geat 	muitaledje mánáide ahte dál beassabehtet mannat olggos duhkoraddat , go sii leat juo málestan .
Jos nu duollet_dálle dáhpáhuvvá , de lea várra danne_go 	nisu gii 	lea ožžon luovosmáná , ii fuola máná áhči isidin .
OPINION:a iskkadeamis leat mielde mealgat eanet 	nissonat geain 	leat mánát go albmát nu go boahtá ovdan 5. govvosis .
go golbma 	nissona geat 	gaikkat
Joavkkus Ajarhan , Jakutias Sibir-ijás , leat eai eanet eaige unnit go golbma 	nissona geat 	gaikkat máhttet khomus čuojanasa čuo-jahit .
	Fiction texts –
Bealleálás 	nisu geas 	lei rissi gieđas .
Láikkes steavži … 	nisu gii 	lei lávus jorgalii , muhto go fuobmái ahte ii lean Kuori , de ii loahpahan cealkaga .
	Min Aigi –
Oahpásmuvan 	nissonin gii 	gal lea vásihan veaháš maidge , ja gii maid rahpasit muinna juogada iežas eallima oahpu .
Son čuvgii ahte sáttagoddi lei ságastallan 	nissoniiguin geat 	muitaledje iežaset leat áitojuvvon massimis borramušveahki jus eai diktán iežaset steriliserejuvvot .
Eatnašat 	nissoniin geat 	leat giddagasas , leat álgoássit , vaikko leatge vuollil 5 proseantta náššuvnna nissoniin .
Eai oaččo mahkáš dát addit Norggas vara : albmát geain lea leamaš sex albmáiguin , sii geat leat atnán narkotihkka dahje gárrenávdnasiid , prostitueren dahje ovddeš prostitueren nissonat , 	nissonat geain 	leamaš sex albmáiguin geain lea leamaš sex albmáiguin , sii geain lea leamaš sex muhtumiin gii lea hiv-njommon dahje njoammu vuoivvasvuolši .
Olu albmát ja 	nissonat geaid 	birgejupmi njulgestaga lea guolástusa duohken , leat šaddan almmá barggu haga .
– 	Nissonat geat 	háliidit organiseret iežaset dáid fabrihkain , huhccaluvvojit eret fitnodagas , čilge Riche .
	Nissonat geat 	gillájit veahkaválddálaš illásteami deivet dávjá galbma oalggi go áigot váidit dáhpáhusa .
Ja oassi 	nissoniin geain 	lei bargu , muhto leat massán dan , lea logi ovtta vuostá albmáid ektui .
Sii vášuhitge 	nissoniid geat 	vigget billistit sin suohttasiid .
Sii mielas ii leat buorre mearrádus mii dá gieskat dahkkui , namalassii kriminaliseret 	nissoniidge geat 	vuvdet sexuala bálvalusaid .
Dán lassin besset 	nissonat geat 	leat riegádan eará jagis fárrui iskkadeapmái jos ieža mákset 245 márkki goluid .
– Seammás lea hui váidalahtti go ruošša 	nissonat geat 	gielddas orrot , vealáhuvvojit dán ruošša johtalaga geažil .
Sámeálbmot Listta mielas berrešii Kárášjoga sátnejođiheaddji dán ášši duođalet váldit ja dahkat maid sáhttá , maiddái hui konkrehta dásis , vai 	nissonat geat 	leat gielddas besset leat ráfis ja vai prostitušuvdna ja lobihis alkohola- ja duhpátvuovdin gielddas maid nogašii .
Nubbi ges gohčoda prostitušunbirrasa čearggusin , gos deaivvada čáppa ruošša 	nissoniiguin geat 	su garrasit himuhit .
	Nissonat geat 	dolle sártni álbmotčoahkkimis leat njulgestaga cielahuvvon pressadieđáhusain .
Go ná rohkkáhit 	nissoniid geat 	fágalaš dásis čielggadit movt prostitušuvdna doaibmá ja váikkuha , de čájeha dát ahte lea stuora dárbu oažžut dievdoolbmuid organiserejuvvon nissongávppašeami vuostálastimii .
Mearkkašupmi geigejuvvo njukčamánu 8. beaivvi , muhtun 	nissonii gii 	gielddas lea mearkkašahttán juoga man ládje .
Áidna mii muhtumin vuvdo dáid showain leat biktasat ja sisbiktasat maid čájehit , eaige albmát dahje 	nissonat geat 	daid leat coggan .
Searvi fállá vel 	nissoniidda geat 	leat fuorrán Indias , veahki dábálaš eallimii maŋŋilgo leat Nepalii fas boahtán .
IPS-Lahore : Nu gohčoduvvon gudnegoddimat levvet dađis Pakistanas , go dat garra patriarkalaš servodat áitojuvvo 	nissoniin geat 	dáhttot ieža iežaset eallima váikkuhit .
– Nissongávppašeapmi lea heađi mearka ja duŧkamat čájehit ahte muđui máilmmis leat dávjá minoritehta álbmogiid 	nissonat geat 	gillájit nissongávppašeami geaži .
Juos eleš gitte ođđajagiruhttii , de lea son vásihan olles dan čuohtejagi iežas čalmmiiguin , ja dat lea oalle goanstta 	nissonis gii 	lea nu ollu iluid ja morrašiid vásihan iežas eallinagis .
	Nissonat geat 	leat bajimus sajiin gáhččet vulos listtus .
Ja dan_dihte galgá rápmi 	nissoniidda geat 	dustet iežaset bidjat posišuvnnaide go šaddet garra sohkabeal vealaheami vásihit .
Ragna Christensen lea okta dan 25 	nissoniin geat 	ihttá rájes leat oassálastimin nissondeaivvadeamis maid " Kvinner viser vei " nammasaš lihttu lágida .
Sin mihttomearri lea loktet oidnosii 	nissoniid geat 	doibmet ovdagovvan .
Bearrašiid 	nissonat geat 	leat birgen , Zylfio bearaša ja Dragusha bearaša nissonat , Drenicas eret ja Llapis eret , leat dat nissonat geaid isidat ledje doarrumin KLA ovddas .
Bearrašiid nissonat geat leat birgen , Zylfio bearaša ja Dragusha bearaša nissonat , Drenicas eret ja Llapis eret , leat dat 	nissonat geaid 	isidat ledje doarrumin KLA ovddas .
Dáid áiggiid leat maid ollu 	nissonat geat 	servet dáidda doaimmaide , erenoamážit Guovdageainnus , nu ahte ealgabivdu ii šat oru leamen dušše fal dievdduid beroštupmi .
Olles Sámis leat ollu čeahpes 	nissonat geat 	čállet ja geaid mii hástalit čállit .
Lea goalmmát geardde go dát beaivi markerejuvvo Ohcejogas , ja Ravna lohká ahte beaivi sáhttá leat dehálaš 	nissoniidda geat 	leat vásihan illásteami , nugo ruovttus .
" Mii leai namma norgalaš 	nissonis gii 	bážii vuoitomoala Olympia Geassegilvvuid spábbačiekčanfinálas dán čavčča Sidneys ?
Boazodoalus leat unnán 	nissonat geat 	leat beaivválžččat boazobarggus .
Boazodoalus leat unnán 	nissonat geat 	leat beaivválaččat boazobarggus .
Soai Inger Anna Sara Gaupain leaba ge riegádahttán dan sámi nissonolbmuid joavkku , mii dál vel galggašii fátmmastit daid sámi 	nissoniid geat 	eai vel leat vuostálastigoahtán báddadanáigumušaid .
Muhtin 	nisu gii 	ovdalge lea cahkkehan almmolaš viesuid dovddastii vearredagu dalán .
Finnmark_Dagblad dieđuid mielde lea dát nisu dat seamma 	nisu gii 	cahkkehii hivssega dearvvašvuođaguovddážis golbma vahku áigi .
Dál lea muhtin Stavanger-dáčča , Henning Bonnez ( 22 ) fuomášan vuovdigoahtit italialaš cissangoansttaid 	nissoniidda geat 	leat dolkan duolva hivssegiidda ja skohterdreassaide mat leat heivehuvvon dušše almmáiolbmuide .
Su mielas lea maid okta dehálaš bealli dat ahte go son duostá almmolaččat muitalit iežas vásáhusa das_go veagalváldui , de lea son ovdamearkan eará 	nissoniidda geat 	leat vásihan dan seamma ja geat sávvamis dustet váidit veagalváldimiid dahje hupmat dan birra .
Son lohká diehtit 	nissoniid geat 	dán geažil jávohuvvet čoahkkimiin .
– Mii leat oalle mánga 	nissona geat 	leat vuolgimin Báhcavutnii čuoigat .
MOAITÁN : Norgga Sápmelaččaid Riikkasearvvi ( NSR ) stuorámus báikkálašsearvvi ovdaolmmoš Anne Márjá Gaup Eira lea moaitán go riikkasearvi lea vajálduhtten ja vealahan 	nissoniid geat 	áŋgirušše vuosttildit Álttá // Guovdageainnu dulvadeami .
Ánne Márjá Gaup Eira dáhttu maiddái NSR gudnijahttit 	nissoniid geat 	guđđe mánáideaset ja vulge Osloi hupmat stádaministariin eastadan dihte Guovdageainnu eanu dulvadeami .
Muhto Gaup Eira cuiggoda riikkasearvvi go leat vajáldahttán ja vealahan 	nissoniid geat 	viššalit áŋgirušše dulvadeami ovddas .
Ii sáhte leat nu álki ahte dušše harcet olbmuid , lohká Dorothy Odhiambo , gii ovddasta organsiašuvnna " 	Nissonat geat 	vuosttildit aidsa Kenyas .
Organisašuvdna lea ilbmudan raportta , " Oaffaruššat nissoniid gádjun dihte bearrašiid " , mas čuoččuhit usbekistánalaš ráđđehusa fastit beahttit 	nissoniid geat 	doaruhuvvojit isidiidda .
Sámi 	nissonat geat 	hálidit " pin up " kalendarii jullot dange .
Dađi bahábut ii beasa juohke afrikánalaš 	nisu gii 	háliida , skuvlii .
Sii virgádedje eambbo nisson journalisttaid , sii ohce 	nissoniid geat 	sáhttet fásta čállosiid čállit , nugo kronihkaid ja sii maid barge doaimmahuslaččat eambbo dihtomielalaččat ja profilerere iežas guovllu guovddáš nissonolbmuid , muitala Fredrikkes Hage nubbi bargi Anne Galand .
NBR jođiheaddji galggaše baicce gutnjahttit ja atnit árvvus 	nissoniid geat 	barget boazodoaluin , iige láitit .
« NBR jođiheaddji galggaše baicce gutnjahttit ja atnit árvvus 	nissoniid geat 	barget boazodoaluin , iige láitit .
Sámirádi bargis lea beaivválaččat oktavuohta 	nissoniin geat 	leat máhccan báhtarusas ruovttoluotta Guatemalai .
– Álggus ledje 	nissonat geat 	manne dievdduid lusa .
Riikka avviissat ja TV-kanálat čájehalle duos dás govaid ruošša 	nissoniin geat 	gurgasedje bussiin Frank Sandberga barttaide .
- Munnje lea buorre oažžut olggos dovdduidan dien láhkái , lohká 	nisu gean 	gohčodit karaokedronnegin ja geainna Sápmelaš oaivil prográmmas deaivvadit .
Ruonáeanan Ráđđehus lea garrasit bargamin buoridit nissonoassálastima ruovtturáđđehusa dikkis , sii lágidit oahpu báikkálaččat 	nissoniidda geat 	hálidit searvat politihkkii , muitala Eikjok , gii oaidná ollu oktasaš hástalusaid .
Ovdamearkkadihtii lea Ruonáeatnan ruovtturáđđehus čađahišgoahtán báikkálaš kurssaid 	nissoniidda geat 	hálidit politihkket .
Mu bálddas čohkkába guokte vuoras 	nissona geat 	veahkkalagaid geahččaleaba unnit eanet lihkostemiin lohkat áššelistu gávnnahan dihte makkár ášši leat meannudeamin .
Anneristen Juuso nevttii nuortalaš 	nissona gean 	lusa Suoma ja Ruošša soalddáhat leigga šaddan ohcat dorvvu .
BEAKKÁN MÁTKI : Ibba lei 	nisu gean 	lohke veaháš guovtteguolbmánin .
Heavssát leat 	nissonat geat 	birgejit vealaheaddjiid servodagas .
Lávlla lea diehtun Maori 	nissoniidda geat 	jápmet borasdávdda geažil .
DIEHTU DIEVDDUIDE : Dál leat maiddái 	nissonat geat 	duođaid leat gilvaleaddjin almmáiolbmuide luossabivddus .
Báhccavuotnalaš 	nisu gii 	badjel guoktelogi jagi juo lea orron Kárášjogas lohká sus šattai dalán luossafebar go deike fárrii .
– Mis leat buorit jođiheaddjit , stuora stabilitehta ja buorre fágabiras , lohká Deanu sátnejođiheaddji Ingrid Smuk Rolstad ja muitala ahte eatnašat sin doaktáriin leat 	nissonat geat 	leat náitalan Detnui .
	Nisu geainna 	Samuel Aslak Henrik Kemirohkki orui ovttas , muitalii iežas gullan áššáskutton dievddu čuorvumin áigut goddit Kemi .
Son lea vuosttaš afrihkkalaš 	nisu gii 	lea ožžon ráfibálkkašumi , ja lea duođaštan mo báikkálaš ja eaŋkilolbmuid birasgáhtten bargu sáhttá leat ávkin olles álbmogii .
Seminára lei vuosttažettiin 	nissoniidda geat 	leat politihkkárat Sámedikki vuogádagas .
Vaikko aborta leage stuorámus váttisvuohtan nuorra nieiddaid gaskkas , de leat maid ollu 	nissonat geat 	váldet abortta .
Das maid boahtá ovdan ahte eanas 	nissonat geain 	lea doallu leat árben doaluset .
Marie Anne Vanhapiha Kumpulainen lea hirpmáhuhttán Bruaseta , ja Bruaset gohčoda su 	nissonin gii 	bihtá bealis .
Guokte amerihkalaš 	nissona geain 	lea sámi duogáš háliideaba fitnat Sámis .
Muhto Ohcejogas orru nubbi 	nisu gii 	máhttá dološ áigge koansttaid .
Aili Keskitalo lea duostilis nuorra 	nisson gii 	lea ovdamearkan earáide .
Son ja Kalvemo eamit Astrid leat 	nissonat geat 	leat mielde dán joavkkus .
Muhto prográmma ii leat dušše bivastuvvan dievdduide , muhto maiddái 	nissoniidda geat 	hálidit vuoiŋŋastit ja healejuvvot .
Čuožžumin gurutbealde : beakkán Erkke-Hánssa Hánsa - Hans Eriksen , de Erkke-Mággá - Magga Laiti , Elna Måsø , 	nisu gean 	in dovdda , Per Måsø ( Min_Áiggi doaimmaheaddji áhčči ) , Peđar-Elle - Elen Varsi n. Olsen , várra Biret-Niljas Jovnna - John Varsi .
EAI VUOVDDE NISSONA : Soarvestobu eaiggát Arvi Pieski dáhkkida ahte stripteasenieiddat eai vuovdde 	nissona geasage 	.
Loahpas doarrá Brundtland 	nissoniiguin geat 	okkuperejit su kantuvrra , ja dat lea hui somás scena .
Dán áigge lea dakkár gáddu ahte 	nisu gii 	bohccuiguin galgá bargat ferte šaddat olmmáiolmmoš vai lea seammá dásis go earát , oaivvilda Ellinor Guttorm Utsi .
Sii ohcet erenoamážit ovtta nuorra dievddu ja nuorra 	nissona geat 	leaba gaskal 20 ja 30 jagi , muhto sii ohcet oktibuot 30 olbmo gaskal 16- ja 35 jagi .
Ándarasa Ánde ( gurut_bealde ) - ja guokte albmá ja 	nisu geaid 	in dovdda ( várra Min_Áiggi lohkkit sáhttet veahkehit identifiseret sin ) - leat geahččamin go Per Hætta lea hervemin čoarvegiela .
Aleahttá lea čáppa 74 jahkásaš 	nisu gii 	orru muhtin Kárášjoga boarrásiid siidda ásodagas .
Lea maid lunddolaš ahte 	nissonat geat 	dál leat eanetlogus dikki áirasiin , ožžot golbma saji sámedikkeráđi viđa sajis .
Bođii 	nisu gii 	čuoččuhii sus lei oral galvanisma ja čájehii dievva girjjiid mat galge duođaštit dan , muitala son moji .
Aili Keskitalo dieđusge go lea vuosttaš 	nisson gii 	lea Sámedikki presideantaámmáha alde duostan gilvalit , .
Min servodat lea girjái , mis leat hui nanu nissonolbmot , muhto maiddái nuppo bealis lea mis machokultuvra , ja 	nissonat geat 	šaddet oaffarat .
- 	Nissonat geat 	čájehit dujiid ja dáidagiid márkanis , leat maid buorit ovdagovat eará nissoniidda , lohká Rawdna Carita Eira Guovdageainnu Sámi searvvi nissonlávdegottis .
	Nissonat geat 	dán lága rihkko , heahttojedje suoli dan dahkat .
Son lea okta 13 Norgga beakkán 	nissoniin geat 	leat beassan hábmet lanjaid main galgá leat sin iežaset namma .
Ikte diibmu guovttis eai lean vel politiijat dutkan 36 jahkásaš 	nissona gean 	vihkot cahkkehan ásodaga , muhto politiijat dihtet ahte ásodat lea olggobealde cahkkehuvvon .
	Nisu gii 	balahuvvo cahkkehan dálu Kárášjogas lea dutkojuvvon , dieđihit Nuorta-Finnmárkku politiijaguovllus .
Veagalváldin ášši galgá dáhpáhuvvan álggugeahčen 1980-jagiid ja lei muhtun 	nisu gii 	váiddii ášši cuoŋománus .
	Nisson gii 	lea váidán ovddeš leansmánni Guovdageainnus , galgá geahččalan váidit ášši politiijaide guovtte geardde ovdal .
Ja dat maid Dievddut searvi álgovuolggalaččat hálida , lea ahte buot nieiddat ja 	nissonat geat 	vásihit veahkaválddálašvuođa ja badjelduolbmamiid - go leat eanas nieiddat ja nissonat geat gillájit rohcošanáššiin - váldojuvvojit duođalaččat .
Ja dat maid Dievddut searvi álgovuolggalaččat hálida , lea ahte buot nieiddat ja nissonat geat vásihit veahkaválddálašvuođa ja badjelduolbmamiid - go leat eanas nieiddat ja 	nissonat geat 	gillájit rohcošanáššiin - váldojuvvojit duođalaččat .
Hege muitala ahte su áhkku lea garra ja nana 	nisu gii 	birge bures , ja sus lei maid nana eallinmorála .
Ođđa dutkanbohtosat čájehit ahte nissonolbmuide geat borgguhit duhpáha , lea váddáset šaddat mánálahkai go 	nissonat geat 	eai borggut , lea Portugála ja Espánjja dutkanjoavku gávnnahan .
Mannan distaga tv-dokumentára čájehii 	nissona gii 	1983 s lei veagalváldon viđá divdui .
Dat heive oktii bohtosiiguin eará dutkamis maid letne dahkan , mas oasseváldit ledje rávis 	nissonat geat 	ledje vásihan veahkaválddálašvuođa .
Jus ovdamearkka dihte geahččá Nora-senteret Girkonjárggas ( heahteguovddáš ) , de leat eambbo illástuvvan 	nissonat geat 	idjadit doppe , lassáneapmi lea 272 jagi 2002 s gitta 1336 idajeademi 2005 s .
Erenoamážit geassa Porsanger ovdan ovddeš Kárášjoga telefuvdnaguovddáža 	nissoniid geat 	dál leat šaddan áhkkun go sii han duostilit muitaledje mo manuealla telefuvdna doaimmai .
Lihkkus lei šiega vuorrasat 	nisu gii 	oinnii munno heađi , jeđđi munno go veahkkehii rievttes toga gávdnat Manhattanii ( gosa leimme álggos vuolgán ) .
- Dát lei dat buot losimus proseassa girjji čálidettiin , muitala Kárášjoga 	nisu gii 	beaivválaččat bargá skuvllagirjjiid redaktevran Davvi-Girjis .
Status riikkas lea ahte okta golmma olbmos leat 	nissonat geat 	besset maidege váikkuhit .
	Nissonat geat 	dárbbašit mánnávirgelobi , eai oaččo oadjoruđa jus leat ealáhusas dievddu doalu vuolde , čujuha Appfjell Eira ja muitala dan gullat buozalmasvuhtii maiddá .
Mun in jáhke boazodoallu livččii leamaš nu nanus sámi kulturguoddi jos eai livčče leamaš ollu gievrras 	nissonat geat 	barget duppal bargguid ja maiddái golmmageardde duppal bargguid .
Oainnestin ahte dadjabehtet ahte Vuokko Hirvonen lea vuosttáš sámi 	nisu gii 	nammaduvvo professorin .
Englándda Riddovákta gájui ovtta 	nissona gii 	lei leamaš čázis gosii golbma jándora !
	Nisu geas 	leat duođalaš mentála váttisvuođat livččii sáhttit jápmit !
Sámi hálddašan guovlluin leat dušše fal 38 proseantta 	nissona geat 	čohkkájit gielddastivrrain .
Son lea hui movttegis ja áŋgiris nuorra 	nisu geas 	lea Riddu_Riđđu váibmoáššiin .
	Nisu gean 	govva lea dán siiddus , lea sihke hirpmástuvvan ja suhttan ja lea vieljas ja muhtin olbmá vehkiin geahččalan oažžut eret dán gova dán interneahttasiiddus Nettbyas , muhto dat ii leat leamaš nu álki .
	Nisu gean 	govva lea boastut geavahuvvon dán interneahttasiiddus , válljii ikte váidit ášši politiijáide .
	Nisu gii 	heavvanii Ákšomuotkái mannan distaga váruhuvvo dohppehallan dávdii mii dagahii su ovdii .
sámi 	nisu gii 	ná bajás lea beassan suohkana jođiheamis , ii dušše Guovdageainnus muhto oppalohkái Sámis .
	Science texts –
Dán dutkamušas gávdne ahte leat eanet 	nissonat geat 	geavahit dálkasiid dievdduid ektui , muhto erohusat unno lassáneaddji agi mielde .
Káre , ráves 	nisu gii 	orru Kárášjogas , geavaha nuorttabeal hámiid , ja jearrá oahppis ee. barggu ja biilla birra , ja Lemet , bárdni gii orru Romssas , geavaha oarjjabeal hámiid ja jearrá oahppis ee. snowboarda birra .
Nillá , geainna Heaika lea johtán Márkanii , muitala muhtin 	nissonii gii 	Heaika lea :
