"áidna" lea dušše attributiivahápmi norpma mielde

omd. "Sis-Romssa 	áidna 	dálveguohtumat leat Bihppásis Álddesjávrris" ja
"Dát lei 	áidna 	guovlu mii ásahuvvui gaskaboddosášvuođa namas ."

muhto dat geavvahuvvo maid oalle ollu predikatiivan:
"Áidna maid 	Heaika smiehttá lea ahte vuot de bisánit su čállinbarggut ."
"Áidna mas 	olmmoš dárbbaša ballat lea balus ."
"Kárášjoga gymnásas lei sámegielfága skuvlla « gálvomearkan » , ja álggu rájes measta 	áidna mii 	earuhii skuvlla eará gymnásain."






Lohkangirjelávdegoddi bargagođii jagi maŋŋil , muhto issoras byrokratiija dihte , mas visot fertii bienas bitnii dohkkehuvvot departemeanttas , lohkangirjji vuosttaš oassi almmuhuvvui easka 1965 ja nubbi oassi 1975.97 Dát golbma girjji ledje dalle 	áidna mat 	ledje čállon erenoamážit sámiid várás ja sámi birrasa birra .
Kárášjoga gymnásas lei sámegielfága skuvlla « gálvomearkan » , ja álggu rájes measta 	áidna mii 	earuhii skuvlla eará gymnásain .
Soaitá ii Didáktalaš gaskavuođamálle — nugo eanaš pedagogihkaheiven go ulbmilat galge leat 	áidna mat 	stivrejedje studeanttat Norggas ohppet dan .
dulkonvuohkái gullet golbma válddodovdomearkka ; - teaksta lea oktasaš ja lea dat 	áidna mii 	ovddasta cealkámuša teavsttas , - teaksta lea dat áidna mii muitala teavstta iešvuođaid , norpmaid , karakteraid ja dáhpáhusaid birra , iige relatiiva eará teavstta olggobealde ; - teaksta ii gehččo historjjálaš oktavuođas .
dulkonvuohkái gullet golbma válddodovdomearkka ; - teaksta lea oktasaš ja lea dat áidna mii ovddasta cealkámuša teavsttas , - teaksta lea dat 	áidna mii 	muitala teavstta iešvuođaid , norpmaid , karakteraid ja dáhpáhusaid birra , iige relatiiva eará teavstta olggobealde ; - teaksta ii gehččo historjjálaš oktavuođas .
Heaikka skibir gii lei 	áidna gii 	áddii su jurddašanvuogi ja eallinvuogi guđii
	Áidna maid 	Heaika smiehttá lea ahte vuot de bisánit su čállinbarggut .
Go dat meavrresgárit maid olbmot besset oaidnit , ja mat geavahuvvojit ovdamearkan , leat nu dáguhuvvon min muitui ovdamearkan ja sámehistorján , dat šaddet 	áidna maid 	mii muitit , ja dalle gáržžida dat min gova dan riggodagas maid meavrresgárit ja meavrresgári symbolat oktiibuot ovddastit .
Luđiid ođasmahttin ovdamearkan Mun lean dán bihtás geahččalan čájehit man dehálaš dat lea dárkkuhit ahte dat čiŋat mat leat šaddan sámesilban , eai leat 	áidna mat 	gávdnojit , ja ahte čikŋaindustrias - silbarávddiin - leamaš stuorra váikkuhus ja váldi .
eAmbbo SuollAgAt Namah ­uvvon cd buvt t ­aduvvon olggobealde Sámi , ii leat­ 	áidna mas 	leat­ geavah ­an báddejuvvon luđiid jearakeah t t ­á lobi .
Biehtár lea 	áidna mii 	beaivválaččat geavahuvvo
	Áidna mas 	olmmoš dárbbaša ballat lea balus .