Boađus: 597
									
	Administrative texts –
Mánát ja nuorat fertejit dovdat ahte birrasis oidnet dehálažžan váldit 	vára 	sámi #váldit
Nuppe dáfus sii dihtet boasttogeavaheami 	vára 	.
Bisma Eivind Berggrav oaivvildii ahte suoma 	vára 	vuostá fertii maid suodjalit girku , oahpu ja johtolatvejolašvuođaid ( Gč. Eriksen og Niemi 1981 : 263 ) ) .
árbevirolaš ealáhusaide – erenoamážit boazodollui – ja buktet 	vára 	sin árbevirolaš
Studeanttat guđet válljejit dakkár geainnu , deaivvahit dan 	vára 	ahte eai
Nu mielddisbuktáge muosehuhttin stuorát 	vára 	ahte bohccot jápmet nealgái dálvet , ja álddut šaddet mieseheamit .
Nu mielddisbuktáge muosehuhttin stuorát 	vára 	ahte bohccot jápmet nealgái dálvet , ja álddut šaddet mieseheamit .
Sámediggi lea ovttasráđiid Romssa fylkkagielddain , Romssa universitehtain ja Storfjord gielddain vuođđudan vuođđudusa Lássegámmi dainna jurdagiin ahte váldit 	vára 	Nils Aslak Valkeapää dáidagis mii sus bázii go son ieš jámii . #váldit
Dan girjáivuođas lea deaŧalaš váldit 	vára 	. #váldit
Sámi dáidagis váldet 	vára 	vuorkkáid bokte maid , ja erenoamážit go lea sáhka dán áiggi dáidaga birra de leat dat kulturviesuin . #váldit
Duojárat maid leat organiseren iežaset vai besset 	vára 	váldit boares duodjevieruin ja olahit buoret ealáhusvuođu . #váldit
Diet bargu dahkkojuvvo earret eará nu ahte gozihuvvo dan sihkkarvuođafierpmádaga doaibman mii galgá váldit 	vára 	mánáin servodagas . #váldit
sámi mánáid vejolašvuođat váldit 	vára 	iežaset kultuvrras go fárrehuvvojit fuollaruktui #váldit
Diet bargu dahkkojuvvo earret eará nu ahte gozihuvvo dan sihkkarvuođafierpmádaga doaibman mii galgá váldit 	vára 	mánáin servodagas . #váldit
sámi mánáid vejolašvuođat váldit 	vára 	iežaset kultuvrras go fárrehuvvojit fuollaruktui #váldit
Diet bargu dahkkojuvvo earret eará nu ahte gozihuvvo dan sihkkarvuođafierpmádaga doaibman mii galgá váldit 	vára 	mánáin servodagas . #váldit
sámi mánáid vejolašvuođat váldit 	vára 	iežaset kultuvrras go fárrehuvvojit fuollaruktui #váldit
Sámediggeráđđi dáhtui vuđolaš proseassaid movt váldit 	vára 	sámi buhcciid vuoigatvuođain ja dárbbuin plána čuovvoleamis . #váldit
Sámi dáidagis váldet 	vára 	vuorkkáid bokte maid , ja erenoamážit go lea sáhka dán áiggi dáidaga birra de leat dat kulturviesuin . #váldit
Iver Jåks ( 1932 – 2007 ) barggai sárgun , njuohttin , dáiddaduojárin ja bázzedahkkin ja deattuhii váldit 	vára 	sámi duogážis ja árbevieruin . #váldit
Fylkkagielddat ja suohkanat galget fuolahit ekonomalaš , organisatuvrralaš , rávvejeaddji ja eará dehálaš gaskaomiid ja doaibmabijuid mat ovddidit ja láhčet dili viiddis kulturdoaimmaide sihke báikkálaččat ja regionálalaččat , gč. lága almmolaš eiseválddiid ovddasvástádusa birra kulturdoaimmaide ( gč. kap. 14.3 ) Dán bargui gullá maiddái báikkálaš ja regiuvnnalaš dásis čuovvolit dan ovddasvástádusa mii stádas lea váldit 	vára 	ja láhčit dilálašvuođa sámi kulturovdáneapmái . #váldit
Fylkkagielddat ja suohkanat galget fuolahit ekonomalaš , organisatuvrralaš , rávvejeaddji ja eará dehálaš gaskaomiid ja doaibmabijuid mat ovddidit ja láhčet dili viiddis kulturdoaimmaide sihke báikkálaččat ja regionálalaččat , gč. lága almmolaš eiseválddiid ovddasvástádusa birra kulturdoaimmaide ( gč. kap. 14.3 ) Dán bargui gullá maiddái báikkálaš ja regiuvnnalaš dásis čuovvolit dan ovddasvástádusa mii stádas lea váldit 	vára 	ja láhčit dilálašvuođa sámi kulturovdáneapmái . #váldit + Loc
Lásságámmi vuođđudusa ulbmil lea váldit 	vára 	ja ovddidit Nils-Aslak Valkeapää maŋis kultuvrralaš ja vuoiŋŋalaš árbbi . #váldit + Acc??? D?
Lásságámmi vuođđudusa ulbmil lea váldit 	vára 	ja ovddidit Nils-Aslak Valkeapää maŋis kultuvrralaš ja vuoiŋŋalaš árbbi .  #váldit + Acc??? D?
Sámi dáidagis váldet 	vára 	vuorkkáid bokte maid , ja erenoamážit go lea sáhka dán áiggi dáidaga birra de leat dat kulturviesuin . #váldit
Iver Jåks ( 1932 – 2007 ) barggai sárgun , njuohttin , dáiddaduojárin ja bázzedahkkin ja deattuhii váldit 	vára 	sámi duogážis ja árbevieruin . #váldit
Sámi dáidagis váldet 	vára 	vuorkkáid bokte maid , ja erenoamážit go lea sáhka dán áiggi dáidaga birra de leat dat kulturviesuin . #váldit
Iver Jåks ( 1932 – 2007 ) barggai sárgun , njuohttin , dáiddaduojárin ja bázzedahkkin ja deattuhii váldit 	vára 	sámi duogážis ja árbevieruin . #váldit
Fylkkagielddat ja suohkanat galget fuolahit ekonomalaš , organisatuvrralaš , rávvejeaddji ja eará dehálaš gaskaomiid ja doaibmabijuid mat ovddidit ja láhčet dili viiddis kulturdoaimmaide sihke báikkálaččat ja regionálalaččat , gč. lága almmolaš eiseválddiid ovddasvástádusa birra kulturdoaimmaide ( gč. kap. 14.3 ) Dán bargui gullá maiddái báikkálaš ja regiuvnnalaš dásis čuovvolit dan ovddasvástádusa mii stádas lea váldit 	vára 	ja láhčit dilálašvuođa sámi kulturovdáneapmái . #váldit
Lásságámmi vuođđudusa ulbmil lea váldit 	vára 	ja ovddidit Nils-Aslak Valkeapää maŋis kultuvrralaš ja vuoiŋŋalaš árbbi . #váldit
Sámi dáidagis váldet 	vára 	vuorkkáid bokte maid , ja erenoamážit go lea sáhka dán áiggi dáidaga birra de leat dat kulturviesuin . #váldit
Iver Jåks ( 1932 – 2007 ) barggai sárgun , njuohttin , dáiddaduojárin ja bázzedahkkin ja deattuhii váldit 	vára 	sámi duogážis ja árbevieruin . #váldit
Duojárat maid leat organiseren iežaset vai besset 	vára 	váldit boares duodjevieruin ja olahit buoret ealáhusvuođu . #váldit
Duojárat maid leat organiseren iežaset vai besset 	vára 	váldit boares duodjevieruin ja olahit buoret ealáhusvuođu . #váldit
Duojárat maid leat organiseren iežaset vai besset 	vára 	váldit boares duodjevieruin ja olahit buoret ealáhusvuođu . #váldit
2008 jahkái raporterejit sámi museat mearkkašumi sápmelaččaid iežaset vuoigatvuođas beassat dokumenteret , 	vára 	váldit ja gaskkustit iežaset historjjá ja dálá áiggi . #váldit
Danin ferte nannet ja váldit 	vára 	dan ealáhuseallimis mii ráhkada ávnnaskultuvrra vuođustusa sámi kultuvrii ja indentitehtii ja ovddidit buriid strategiijaid ceavzilis ovdáneapmái sámi servodagas . #váldit
Guovddáš hástalus lea nannet ealáhusovdáneami seammás go váldá 	vára 	ja ovddida viidáseappot sámi kultuvrra . #váldit
Dasa lassin lea addon doarjja sámi dáiddáriidda čiŋahit almmolaš sámi ásahusaid , váldit 	vára 	Savio dáiddavuorkká , čájáhusaide , semináraide ja dáiddakatalogaide . #váldit
Iskkusprošeakta vuorkká dáidaga 	vára 	váldin ja gaskkusteapmi loahpahuvvui 2001 cuoŋománu . #váldit
Sámedikki mihttomearri lea váldit 	vára 	sámi álbmoga guolástanrivttiin vai nagodit bisuhit ja ain ovddidit sámi giela , kultuvrra ja ealáhusa . #váldit
Sámediggi lea ovttasráđiid Romssa fylkkagielddain , Romssa universitehtain ja Storfjord gielddain vuođđudan vuođđudusa Lássegámmi dainna jurdagiin ahte váldit 	vára 	Nils Aslak Valkeapää dáidagis mii sus bázii go son ieš jámii . #váldit
Danne fertet váldit 	vára 	luonddus dainna lágiin ahte sámi kultuvrras ja servodateallimis lea vuođđu ovdánit ja viidásetovdánahttojuvvot . #váldit
Dan girjáivuođas lea deaŧalaš váldit 	vára 	. #váldit
Dan girjáivuođas lea deaŧalaš váldit 	vára 	. #váldit
Nu ferte jáhkkit ahte konvenšuvnna ovttastahttin geahpida dan 	vára 	ahte konvenšuvdna ja siskkáldas riekti šaddet vuotálagaid .
Nu ferte jáhkkit ahte konvenšuvnna ovttastahttin geahpida dan 	vára 	ahte konvenšuvdna ja siskkáldas riekti šaddet vuotálagaid .
Nu ferte jáhkkit ahte konvenšuvnna ovttastahttin geahpida dan 	vára 	ahte konvenšuvdna ja siskkáldas riekti šaddet vuotálagaid .
Diet bargu dahkkojuvvo earret eará nu ahte gozihuvvo dan sihkkarvuođafierpmádaga doaibman mii galgá váldit 	vára 	mánáin servodagas . #váldit
sámi mánáid vejolašvuođat váldit 	vára 	iežaset kultuvrras go fárrehuvvojit fuollaruktui #váldit
Fylkkagielddat ja suohkanat galget fuolahit ekonomalaš , organisatuvrralaš , rávvejeaddji ja eará dehálaš gaskaomiid ja doaibmabijuid mat ovddidit ja láhčet dili viiddis kulturdoaimmaide sihke báikkálaččat ja regionálalaččat , gč. lága almmolaš eiseválddiid ovddasvástádusa birra kulturdoaimmaide ( gč. kap. 14.3 ) Dán bargui gullá maiddái báikkálaš ja regiuvnnalaš dásis čuovvolit dan ovddasvástádusa mii stádas lea váldit 	vára 	ja láhčit dilálašvuođa sámi kulturovdáneapmái . #váldit
2008 jahkái raporterejit sámi museat mearkkašumi sápmelaččaid iežaset vuoigatvuođas beassat dokumenteret , 	vára 	váldit ja gaskkustit iežaset historjjá ja dálá áiggi . #váldit
Dan girjáivuođas lea deaŧalaš váldit 	vára 	. #váldit
Nu ferte jáhkkit ahte konvenšuvnna ovttastahttin geahpida dan 	vára 	ahte konvenšuvdna ja siskkáldas riekti šaddet vuotálagaid .
Sámediggeráđđi dáhtui vuđolaš proseassaid movt váldit 	vára 	sámi buhcciid vuoigatvuođain ja dárbbuin plána čuovvoleamis . #váldit
Sámediggeráđđi dáhtui vuđolaš proseassaid movt váldit 	vára 	sámi buhcciid vuoigatvuođain ja dárbbuin plána čuovvoleamis . #váldit
Sámediggeráđđi dáhtui vuđolaš proseassaid movt váldit 	vára 	sámi buhcciid vuoigatvuođain ja dárbbuin plána čuovvoleamis . #váldit
Danin ferte nannet ja váldit 	vára 	dan ealáhuseallimis mii ráhkada ávnnaskultuvrra vuođustusa sámi kultuvrii ja indentitehtii ja ovddidit buriid strategiijaid ceavzilis ovdáneapmái sámi servodagas . #váldit
Guovddáš hástalus lea nannet ealáhusovdáneami seammás go váldá 	vára 	ja ovddida viidáseappot sámi kultuvrra . #váldit + Acc
Dasa lassin lea addon doarjja sámi dáiddáriidda čiŋahit almmolaš sámi ásahusaid , váldit 	vára 	Savio dáiddavuorkká , čájáhusaide , semináraide ja dáiddakatalogaide . #váldit + Acc + Ill
Iskkusprošeakta vuorkká dáidaga 	vára 	váldin ja gaskkusteapmi loahpahuvvui 2001 cuoŋománu . #váldit
Sámedikki mihttomearri lea váldit 	vára 	sámi álbmoga guolástanrivttiin vai nagodit bisuhit ja ain ovddidit sámi giela , kultuvrra ja ealáhusa . #váldit
Nu ferte jáhkkit ahte konvenšuvnna ovttastahttin geahpida dan 	vára 	ahte konvenšuvdna ja siskkáldas riekti šaddet vuotálagaid . #other
Iver Jåks ( 1932 – 2007 ) barggai sárgun , njuohttin , dáiddaduojárin ja bázzedahkkin ja deattuhii váldit 	vára 	sámi duogážis ja árbevieruin . #váldit
Danin ferte nannet ja váldit 	vára 	dan ealáhuseallimis mii ráhkada ávnnaskultuvrra vuođustusa sámi kultuvrii ja indentitehtii ja ovddidit buriid strategiijaid ceavzilis ovdáneapmái sámi servodagas . #váldit
Guovddáš hástalus lea nannet ealáhusovdáneami seammás go váldá 	vára 	ja ovddida viidáseappot sámi kultuvrra . #váldit + Acc
Dasa lassin lea addon doarjja sámi dáiddáriidda čiŋahit almmolaš sámi ásahusaid , váldit 	vára 	Savio dáiddavuorkká , čájáhusaide , semináraide ja dáiddakatalogaide . #váldit + Acc
Iskkusprošeakta vuorkká dáidaga 	vára 	váldin ja gaskkusteapmi loahpahuvvui 2001 cuoŋománu . #váldit
Sámedikki mihttomearri lea váldit 	vára 	sámi álbmoga guolástanrivttiin vai nagodit bisuhit ja ain ovddidit sámi giela , kultuvrra ja ealáhusa . #váldit
Go orohatstivrra hárrái leat nu eahpečielga njuolggadusat , de dagaha dat 	vára 	ahte orohagas sáhttá eanetlohku boastut fámostallat ja ovddidit iežas beroštumiid beroškeahttá orohaga oktasaš beroštumiin , mii sáhttá lea njuolggo vahágin unnitlohkui .
Sámediggi lea ovttasráđiid Romssa fylkkagielddain , Romssa universitehtain ja Storfjord gielddain vuođđudan vuođđudusa Lássegámmi dainna jurdagiin ahte váldit 	vára 	Nils Aslak Valkeapää dáidagis mii sus bázii go son ieš jámii . #váldit
Go orohatstivrra hárrái leat nu eahpečielga njuolggadusat , de dagaha dat 	vára 	ahte orohagas sáhttá eanetlohku boastut fámostallat ja ovddidit iežas beroštumiid beroškeahttá orohaga oktasaš beroštumiin , mii sáhttá lea njuolggo vahágin unnitlohkui .
Lásságámmi vuođđudusa ulbmil lea váldit 	vára 	ja ovddidit Nils-Aslak Valkeapää maŋis kultuvrralaš ja vuoiŋŋalaš árbbi . #váldit + Acc
2008 jahkái raporterejit sámi museat mearkkašumi sápmelaččaid iežaset vuoigatvuođas beassat dokumenteret , 	vára 	váldit ja gaskkustit iežaset historjjá ja dálá áiggi . #váldit + Acc D?
Danne fertet váldit 	vára 	luonddus dainna lágiin ahte sámi kultuvrras ja servodateallimis lea vuođđu ovdánit ja viidásetovdánahttojuvvot . #váldit + Loc
Sámediggeráđđi dáhtui vuđolaš proseassaid movt váldit 	vára 	sámi buhcciid vuoigatvuođain ja dárbbuin plána čuovvoleamis . #váldit + Loc
Bajimuš ulbmil lea Norggas sihke geahpedit šaddocirgunávdnasiid geavaheami ja dan 	vára 	maid dakkár ávdnasat buktet . #other
Jus nuppi lađđasis addojuvvon gáibádus ii čuvvojuvvo , de sáhttá Guolástusdirektoráhta čađahit dárbbašlaš doaibmabijuid maid goluid ja 	vára 	ovddasvástideaddji ferte badjelasas váldit . #other
Váldit 	vára 	suojeheames mánáin . #váldit + Loc
Mánáidsuodjalusas lea earenoamáš bargu váldit 	vára 	buot suojeheamos mánáin . #váldit + Loc
Stuorradiggedieđáhusas gonagasreappá hálddašeami birra biddjojuvvo eanet deaddu ( ovddalgihtii ráhkkaneami prinsihppa ) dasa ahte uhcidit 	vára 	billisteames birrasa . #other
Mii galgat beroštit ja 	vára 	váldit guđet guimmiineamet . #váldit + Loc
Stáda kártadoaimmahat galgá addit riikkaviidosaš geográfalaš dieđuid ja bálvalusaid priváhta ja almmolaš geavaheddjiide , ja leat stáda fágaorgánan kárta ja geodieđuid oktavuođas , ja váldit 	vára 	dain hálddašanbargguin mat dan čuvvot . #váldit + Loc
Lágat ja njuolggadusat bidjet seammás čielga gáibádussan ahte vuovde-hálddašeapmái gullá oassin geatnegasvuohta váldit 	vára 	birrasis . #váldit + Loc
Etnihkalaš duogáža vuođul vealaheami 	vára 	vuolde leat erenomážit etnihkalaš vehádagat , mat Suomas leat ee. románat , juvddálaččat , tatárat , boares ruoššaservoša olbmot ja sisafárrejeaddjiduogáš olbmot sihke Suoma eamiálbmot sápmelaččat .
Mearkkašupmi lea dilli mii ii leat spiehkasteami definišuvnna siskkobealde , muhto man bearráigeahččueiseváldit oaivvildit dárbbašlaččan čujuhit , váldit 	vára 	dearvvašvuođas , birrasis ja sihkkarvuođas . #váldit + Loc
- mearridit ahte ii galgga lohpi háddjet obba dahje osiid oapmeduktagiin čakčamánu 1. b. - skábmamánu 1. b. áigodagas guovlluin gos lea duođalaš nuoskkideapmi dahje duođalaš nuoskkideami 	vára #other	
Go dát lea ortnegis , ja vel 	vára 	váldojuvvon dain ovdamuniin maid luonddu addin erenoamáš rápmaeavttut leat , de lea deaŧalaš joatkit buriid ja ollislaš strategiijaid ovddideami Romssa fylkkas boahttevaš DjO-searvama várás . #váldit + Loc
Váldit 	vára 	boazodoalloberoštumiin viidodat- ja guohtunvuođu sihkkarastimiin . #váldit + Loc
Go varasávdnasiid kvalitehtas váldojuvvo 	vára 	, de lea vejolaš ráhkadit buktagiid maid ovddas oastit mákset buriid hattiid gávpemárkaniin . #váldit + Loc
Romssas bargosadjebáikkiin leat buorit vejolašvuođat váldit 	vára 	doaimmain mat gáibidit sierralágan máhtuid . #váldit + Loc
Dakkár guovlluin lea erenoamáš deaŧalaš sihkkarastit ahte bálvalusat leat olámuttus , geavahit báikkálaš vejolašvuođaid ja váldit 	vára 	dain árvvuin mat erenoamážit gullet dan servodahkii . #váldit + Loc
Go dát lea ortnegis , ja vel 	vára 	váldojuvvon dain ovdamuniin maid luonddu addin erenoamáš rápmaeavttut leat , de lea deaŧalaš joatkit buriid ja ollislaš strategiijaid ovddideami Romssa fylkkas boahttevaš DjO-searvama várás . #váldit + Loc
Váldit 	vára 	boazodoalloberoštumiin viidodat- ja guohtunvuođu sihkkarastin bokte . #váldit + Loc
Go varasávdnasiid kvalitehtas váldojuvvo 	vára 	, de lea vejolaš ráhkadit buktagiid maid ovddas mákset buriid hattiid gávpemárkaniin . #váldit + Loc
Romssas bargosadjebáikkiin leat buorit vejolašvuođat váldit 	vára 	doaimmain mat gáibidit sierralágan máhtuid . #váldit + Loc
Dakkár guovlluin lea erenoamáš deaŧalaš sihkkarastit ahte bálvalusat leat olámuttus , geavahit báikkálaš vejolašvuođaid ja váldit 	vára 	dain árvvuin mat erenoamážit gullet dan servodahkii . #váldit + Loc
Sámi giellaguovddáža birra lea máinnašuvvon čuoggás 1.5.3 : ” Sámi giellaguovddáš galgá váldit 	vára 	ja ovddidit sámegiela ja - kultuvrra erenoamážit mearrasámi guovlluin . #váldit + Acc
maiddái váldit 	vára 	máŋggagielalaš kultuvrra Davvikalohtas muđuige ( OG-ášši 39/97/39 ) .
Seainni čađa manná goččarufe ja baikkaid bidje ihkkona čađa olggos , ja maŋŋil válde 	vára 	daid . #váldit + Acc
Váldit 	vára 	boazodoalloberoštumiin viidodat- ja guohtunvuođu sihkkarastimiin . #váldit + Loc
Romssas buot doaibmamušaid vuođus galgá ealanávccalašvuođa vuođđojurdda leat , mii sihkkarasta ahte luonddus 	vára 	váldojuvvo ja ahte dat seailu boahttevaš sogaide . #váldit + Loc
Romssas bargosadjebáikkiin leat buorit vejolašvuođat váldit 	vára 	doaimmain mat gáibidit sierralágan máhtuid . #váldit + Loc
” Sámi Giellaguovddáš galgá váldit 	vára 	ja ovddidit sámi giela ja kultuvrra erenoamážit mearrasámi guovlluin , muhto maid váldit vuhtii Davvikalohta máŋggagielalaš kultuvrra oppalaččat . #váldit + Acc
Romssa universitehta lea deaŧalaš servodatásahus , ja danne vurdojuvvo das erenoamáš doarjja , ovdamearkka dihte guovllu máŋggakultuvrralaš árbevieruid 	vára 	váldimis . #váldit
Movt vuođđudit sámi dutkanservodaga ja movt váldit 	vára 	das , lea gažaldat mii dávjá čuožžila . #váldit + Loc
Ollislaš bearašdoallu váldá 	vára 	mihtus ahte lasihit nissonolbmuid ealáhussii . #váldit + Loc
Sámi boazodoallokultuvrras leat boares árbevierut dasa ahte váldit 	vára 	buot bohcco resurssain . #váldit + Loc
Go meahcis njuvvet de geavahit árbevirolaš njuovvanmálle ja dalle sáhttet boazosápmelaččat váldit buot resurssain 	vára 	. #váldit + Loc
gávpenjuovvan , vai biergu ja eará vuođđoávdnasat sáhttet buvttaduvvot gávpegálvun márkanii buorebut go eanet resurssain váldojuvvo 	vára 	. #váldit + Loc
Eanet vuoruheapmi nugo duodjái beste eanet nissonolbmuid boazodollui seammás go bohcco ávdnasiid gieđahallama máhttu ja duoji árvvus váldojuvvo 	vára 	ja ávkin . #váldit + Loc
Berre láhččojuvvot dilli nu ahte njuovahagat sáhttet gieđahallat njuovvanproseassa dainna lágiin ahte buot dárbbašlaš vuođđoávdnasiin duoji ja biepmu várás váldojuvvo 	vára 	. #váldit + Loc
Eanaš njuovahagain bálkásit maid divrras árbevirolaš biebmoávdnasat , nugo bohcco čoalit , varra ja buoidi , dan sivas go sis eai leat lobálaš reaiddut 	vára 	váldit dain . #váldit + Loc
Cealkámušas lei sámi eahpeávnnaslaš kulturárbbi birra , kulturilbmaneami birra mii definerejuvvo sámi immateriálalaš kulturárbin , birrasiid birra mat ovddastit immateriálalaš kulturárbbi , ja maid sámi immateriálalaš kulturárbbi 	vára 	váldima ja viidásetfievrrideami birra . #váldit 
Sis lea maid erenoamáš rolla das ahte váldit 	vára 	nuoraid beroštumiin Sámedikkis . #váldit + Loc
Mearraguovllut olggobealde Lofuohta , Viestterállasa ja Senja leat earenoamážat , mávssolaččat ja dain lea dehálaš váldit 	vára 	. #váldit + Loc
Arkiiva , girjerájut ja museat hálddašit oktasaš muittuid sihkkarastima , 	vára 	váldima ja dieđuid gaskkusteami bokte sámi diliid birra viidáset gieđahallama ja dutkama dihtii . #váldit
Geavaheami dainna lágiin rievdadeapmi sáhttá maiddái buvttihit stuorát 	vára 	ahte sávzzat ožžot parasihtaid ja infekšuvnnaid ( menddo ollu leat sávzzat seamma areálaid alde ) . #other
Geavaheami dainna lágiin rievdadeapmi sáhttá maiddái buvttihit stuorát 	vára 	ahte sávzzat ožžot parasihtaid ja infekšuvnnaid ( menddo ollu leat sávzzat seamma areálaid alde ) . #other
Sámepolitihka váikkuhangaskaomiid ovddideapmi ja geavaheapmi sáhttá Sámedikki árvvoštallama vuođul mearkkašit dan 	vára 	ahte bajimus sámepolitihkalaš mihttomearit eai ollašuva . #other
Sámepolitihka váikkuhangaskaomiid ovddideapmi ja geavaheapmi sáhttá Sámedikki árvvoštallama vuođul mearkkašit dan 	vára 	ahte bajimus sámepolitihkalaš mihttomearit eai ollašuva . #other
Čoahkkimis oassálastit šiehtadedje ahte politiijadirektoráhtta hábme árvalusa doaibmaplánii , movt nannet politiijaid gelbbolašvuođa sámi gielas ja kultuvrras , ja movt váldit 	vára 	sámi mánáin go deaivvadit Mánáidviesuin . #váldit + Loc
Maiddái politiijat ja leansmánni leat geatnegahtton giellalága bokte go doibmet sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde , Maid dahká etáhta sihkkarastimis ahte rekruterejit ja váldet 	vára 	gelbbolašvuođas maid dárbbašit vai sáhttet váraváldit sápmelaččaid riektesihkarvuođas ? #váldit + Loc #D? váraváldit
Sámi divššohasain 	vára 	váldin Našunála dearvvašvuođa- ja fuolahusplánas 2012- 2015 . #váldit + Loc
Konsultašuvnna ulbmil lei ahte sámi oahppis váldo 	vára 	ođđa Stuoradiggedieđáhusas . #váldit + Loc
Olahan dihtii mihttomeari ahte buot alit oahput ja dutkamat váldet 	vára 	sámi perspektiivvas , de lea leamaš dehálaš ahte lea okta fásta lahttu lávdegottis . #váldit + Loc
Sámedikki mihttomearri iežamet riikkaidgaskasaš áŋgiruššamiin lea ahte álgoálbmogat galget beassat mearridit iežaset ovdáneami ja iežaset beroštumiin váldit 	vára 	riikkaidgaskasaččat . #váldit + Loc
Sámedikki riikkaidgaskasaš áirras galgá váldit 	vára 	ja ovddidit Sámedikki beroštumiid ja oainnu riikkaidgaskasaš áššiin ja proseassain mat leat áigeguovdilat Sámediggái , Sámedikki otná politihka mielde . #váldit + Acc
Sámi divššohasain 	vára 	váldin Našunála dearvvašvuođa- ja fuolahusplánas 2012- 2015 . #váldit + Loc
Konsultašuvnna ulbmil lei ahte sámi oahppis váldo 	vára 	ođđa Stuoradiggedieđáhusas . #váldit + Loc
Olahan dihtii mihttomeari ahte buot alit oahput ja dutkamat váldet 	vára 	sámi perspektiivvas , de lea leamaš dehálaš ahte lea okta fásta lahttu lávdegottis . #váldit + Loc
Sámedikki mihttomearri iežamet riikkaidgaskasaš áŋgiruššamiin lea ahte álgoálbmogat galget beassat mearridit iežaset ovdáneami ja iežaset beroštumiin váldit 	vára 	riikkaidgaskasaččat . #váldit + Loc
Sámedikki riikkaidgaskasaš áirras galgá váldit 	vára 	ja ovddidit Sámedikki beroštumiid ja oainnu riikkaidgaskasaš áššiin ja proseassain mat leat áigeguovdilat Sámediggái , Sámedikki otná politihka mielde . #váldit + Acc
Dáin arenain ferte váldit 	vára 	ja nannet aktiivvalaš giellabargguid bokte . #váldit + Loc
Lea dehálaš bisuhit ja váldit 	vára 	oahpaheddjiin mat mis leat odne sámi skuvllain . #váldit + Loc
Sámediggi berre danin guorahallat ja veardádallat vejolašvuođaid mat gávdnojit váikkuhangaskaomiid ortnegis vejolaš ođđaásaheapmái priváhtaskuvllain maid ulbmil lea bargat máhttolokten- Sámegiela mielde sihkkarastindihte ohppiid vuoigatvuođa oažžut oahpahusa sámegielas ja sámegillii mas vuođđooaidnu lea 	vára 	váldit sámi identitehtas ja kultuvrras leat vuođđoeavttut skuvlafálaldagas . #váldit + Loc
Dáin arenain ferte váldit 	vára 	ja nannet aktiivvalaš giellabargguid bokte . #váldit + Loc
Dasto áigu Sámediggi deattuhit ahte luondu arktalaš guovlluin lea rašši , ja hálddašeapmi ferte das 	vára 	váldit ja bidjat vuođu eamiálbmot kultuvrra ja servodateallima viidáset gaskkusteapmái ja ovddideapmái . #váldit + Loc
Ollusat oaivvildit maiddái ahte feastonuohtteráidalas hehtte buvttadeami mii livččii buorebut heiven márkanii ja mii válddášii buoret 	vára 	guoli varasvuođas . #váldit + Loc
Dát čuovvu maiddái NASCO ( North Atlantic Salmon Conservation Organization ) ulbmila ásahit riikkaidgaskasaš ortnega ( International Salmon Heritage Rivers and Fjords ) mii galgá 	vára 	váldit oppa Davvi-Atlántta deaŧaleamos luossačázádagain ja luossavuonain . #váldit + Loc
Sámedikki ulbmil lea ahte guolástusealáhus galgá sáhttit 	vára 	váldit olles guolis . #váldit + Loc
Sámediggi áigu álggahit doaimmaid maid bokte váldá 	vára 	mearrasámi guovllu árbevirolaš máhtus . #váldit + Loc
Stuorraservodaga stuorra beroštupmi ávkkástallat sámi ássanguovlluid stuorra luondduriggodagaiguin mielddisbuktá dan 	vára 	ahte ávkkástallan álggahuvvo ovdalgo váikkuhusat birrasii , ássamii ja servodatovddideapmái leat vuđolaččat čielggaduvvon .
Báikenammalága ulbmil lea váldit 	vára 	báikenamain kulturmuitun , addit daidda praktihkalaččat heivvolaš čállinvuogi ja veahkkin oahpásnuhttit namaide ja aktiivvalaččat geavahit namaid . #váldit + Loc
Dás lea maiddái dat vuoigatvuohta mii mis lea váldit 	vára 	iežamet árbevirolaš máhtus dutkamii ja ohppui . #váldit + Loc
Lea dehálaš čohkket árbevirolaš sániid ja dadjanvugiid ja báikenamaid danne go dát sisttisdollet árbevirolaš máhtu mas ferte váldit 	vára 	. #váldit + Loc
Sámediggeráđđi dáhtui vuđolaš proseassaid movt váldit 	vára 	sámi buhcciid vuoigatvuođain ja dárbbuin plána čuovvoleamis . #váldit + Loc
2008 jahkái raporterejit sámi museat mearkkašumi sápmelaččaid iežaset vuoigatvuođas beassat dokumenteret , 	vára 	váldit ja gaskkustit iežaset historjjá ja dálá áiggi . #váldit + Acc
Sáhttá oadjebasat dadjat ahte sámegielas lea árjjalaš sátneriggodat ja ollu sierra sánit eanandoalu oktavuođas main boahtteáiggis ferte 	vára 	váldit . #váldit + Loc
Dát bidjá vuođu ođđajurddašeapmái ja ođđabuvttadeapmái man oktavuođas sáhttá váldit 	vára 	ja ávkkástallat dainna maid meahcis sáhttá viežžat . #váldit + Loc
Meahcceláidumiiguin ávkkástallan lea buorre ovdamearka movt geavahit báikkálaš resurssaid ja seammás váldit 	vára 	biologalaš šláddjivuođas . #váldit + Loc
Movt sáhttet nuorat leat mielde váldime 	vára 	ja ovdánahttime sámi ealáhusaid ? #váldit + Acc
Movt sáhttet nuorat leat mielde váldime 	vára 	ja ovdánahttime sámi ealáhusaid ? #váldit + Acc
Doarjjaoažžu galgá prentejuvvon oahpponeavvuin váldit 	vára 	maŋimuš veršuvnna teakstafiillas govaid haga mas korrektuvra lea lohkkojuvvon , vai sáhttá sáddet fiilla gelbbolašvuođa guovddážii mii buvttada čuokkisčálagirjjiid #váldit + Loc
Doarjjaoažžu galgá prentejuvvon oahpponeavvuin váldit 	vára 	maŋimuš veršuvnna teakstafiillas govaid haga mas korrektuvra lea lohkkojuvvon , vai sáhttá sáddet fiilla gelbbolašvuođa guovddážii mii buvttada čuokkisčálagirjjiid #váldit + Loc
Geavaheami dainna lágiin rievdadeapmi sáhttá maiddái buvttihit stuorát 	vára 	ahte sávzzat ožžot parasihtaid ja infekšuvnnaid ( menddo ollu leat sávzzat seamma areálaid alde ) . #other
Vuigengáibádusaid galgá gieđahallat daid luonddu dihte hui johtilit , ammes ohcciid vuoigatvuohtadorvu gártta 	vára 	vuollái . #other
Vuigengáibádusaid galgá gieđahallat daid luonddu dihte hui johtilit , ammes ohcciid vuoigatvuohtadorvu gártta 	vára 	vuollái . #other
Ovtta kapihttalis lea namma En kvinna kan också vilja vara i renskötselns centrum men det finns tyvärr en annan plats vikt för oss. – Čeahpes nissonolmmoš hoaidá mánáid gárddi luhtte , njoarosta gitta soames miesi , doapmá ruoktot málestit , heaŋgu biktasiid goikat , váldá 	vára 	mánáin ja fuolaha visot iežá – ii ge váidal ja biego , dat lea buoremus , muitala okta nissonolbmuin maid Karlsson ja Näckter leaba jearahallan . #váldit + Loc
	Aššu –
Mii fertet maid ohcat politihkalaš ja ealáhus máhtolašvuođa mii sáhttá min dahkat čeahpibun birget hástalusaiguin ja váldit 	vára 	iežamet lunddolaš ja kultuvrralaš ovdamuniid davvin . #váldit + Acc D?
Daid galggašii áinnas suodjalit ja váldit dain 	vára 	. #váldit + Loc
Dál leat mis vuos dan meare vuorraset olbmot geat hálddašit sihke duodjeoahpu ja dakkár duodjegiela main fertet 	vára 	váldit vai eai láhppo . #váldit + Loc
Bildetekst 1:–Mii fertet váldit 	vára 	eatnamis ja kultuvrras , ja árvvus atnit dološ sámi vieruid , rávve 86 jahkásaš boazosápmelaš Anne Raste . #váldit + Loc
Dii galggašeiddet 	vára 	váldit mis . #váldit + Loc
Muhto dáid máŋemus jagiid leat boanddat váldigoahtán 	vára 	iežaset omiin ja eai ge šat borat gusáide nu ollu dálkasiid go ovdal . #váldit + Loc
Sivvan dasa lea go gussáeaiggádat leat viimmat šaddan čeahpibut váldit 	vára 	iežaset omiin , ja eai ge šat biepma gusáid várálaš dálkásiiguin . #váldit + Loc
Lyngen giligirjji ođđasit čállin Gáivuona suohkan lea bidjan ruđaid dan váste at 	vára 	váldit suohkana foandda bajáshuksemis . #váldit + Loc
Nord Troms Kraftlag geavaha luotta go galgá divodit ja 	vára 	váldit iežaset rusttegiin mat Ráissas bohtet Guovdageidnui . #váldit + Loc
- Galggat váldit 	vára 	dan apostálaš oahpu min girku dovddastusa mielde , ja oahpistit ja movttiidahttit Hearrá bálvaleddjiid searvegottis » . #váldit + Acc D?
Galggaše geavahit daid riggodagaid iežaset dearvvašvuhtii ávkin ja váldit 	vára 	das vai dat boađášii boahtte buolvvaide ávkin . #váldit + Loc
Buot unnimus ledjen vuordán Johanne Gaupas , gii lea Guovdageainnus eret ja nu viššalit muitalii geasset 1997 man bures sii áigot 	vára 	váldit bearražiiguin , omd. nissoniin ja nuorain . #váldit + Com D?
Mii muitit báhppaviháheami nevvaga : « - ahte don sárdnidat Ipmila sáni čielgasit ja nu movt lea addon midjiide Bassi Čállágis , ja maid min girku vihttanuššá iežas dovddastusas , -- ja bismaviháhanrituálas sáni : « Galggat váldit 	vára 	apostalaš oahpus min girku dovddastusa mielde , - #váldit + Loc
Bismmaid viháheame rituálas čuožžu earret eará : « Galggat váldit 	vára 	apoastalaš oahpus min girku dovddastusa mielde ... #váldit + Loc
Mii berret váldit 	vára 	iežamet iešvuođas dan bále go dát ain gávdno . #váldit + Loc
Váldde 	vára 	guittii ( kvittering ) . #váldit + Ill D?
Ja de ii soaitte nu váralaš jus buohkat eai beroš sápmelašvuođas 	vára 	váldit ? #váldit + Loc
– Lea dehálaš váldit 	vára 	min mánáin ja nuorain , vaikko makkár duogáš lea .
Lea dehálaš váldit 	vára 	min mánáin ja nuorain , vaikko makkár duogáš lea . #váldit + Loc
Gurutbellodat áigu ahte galgá maiddái 	vára 	váldit ja ovdánahttit taleanttaid sihke faláštallamis ja eará kultuvrras . #váldit + Acc
	Avvir –
Ja mii leat čeahpit váldit 	vára 	nuppi nuppis , dadjá Marita . #váldit + Loc
Dát geatnegahttá bearraša váldit 	vára 	oahppis ja bearráigeahččat ahte sus lea buorre dilli , lohká rektor ja lohká skuvllas ain orrunsajiid fállamis . #váldit + Loc
Mis dattetge leat čeahpes olbmot geat váldet 	vára 	buhcciin , ja sii maiddái vuđolaččat čielggadit iskosiid maid sii leat váldán , dan botta go buohcci vuordá vástádusa , čilge Greiner . #váldit + Loc
– Mii váldit bures 	vára 	buhcciin dan buoremus vuogi mielde , ja nu go mii diehtit , de ii leat ágga rievdadit min bargovugiid . #váldit + Loc
Nu galgá maid váldit 	vára 	dássážii olihuvvon dieđuin , fállat kurssaid ja bagadallama ja jođihit dutkan- ja ovdánahttinbargguid áššiin mat gullet čálakultuvrra ja giellaealáskahttima fágasurggiide . #váldit + Loc
– Mu mielas lea mealgat deháleabbo digaštallat mo galgá 	vára 	váldit guollenáliin . #váldit + Loc
– Dál fertet vuosttamuččat váldit 	vára 	buohkain , ja váldit vuhtii dan maid oapmahaččat sihtet , lohká Jakobsen . #váldit + Loc
Ii stáda ge sáhte mannat orohaga sadjái , orohat ferte váldit 	vára 	iežas beroštumiin , dadjá Gaup . #váldit + Loc
– Dál lea dehálaš váldit 	vára 	nubbi nuppis ja čájehit doarjaga ja fuola . #váldit + Loc D?
– Dál lea áigi ahte mii beassat stajidit ja váldit 	vára 	nubbi nuppis , logai son Riddu lávddis ja bivddi ovtta minuhta jaskesvuođa . #váldit + Loc D?
Luonddus galgá 	vára 	váldit , ja mun jáhkán báikegotti olbmot leat dasa buot čeahpimusat , gos áloáiggis leat vánddardan . #váldit + Loc
Leat váldán 	vára 	boares árbevieruid , ráhkadan tevnnegiid ja almmuhuvvon girjin #váldit + Acc
Váldit 	vára 	– Vaikko eai buot miellahtut ja ovddeš jođiheaddjit searvvis eai lean dáppe odne , de goitge atnit mii árvvus dan barggu maid sii leat doaimmahan . #váldit
– Mii beassat oahpásmuvvat go Ábo Eira dovdá dan badjelgeahččanvuođa dáččaservodagas ja fuomášii juo nuorran ahte sámegielas galggašii váldit 	vára 	. #váldit + Loc
Maid olbmot sáhttet dahkat ieža Rávdná Anti ávžžuha olbmuid ovttasráđiid váldit 	vára 	luonddus ja áimmus go eanaspábba gillá olbmuid oktasaš nuoskkideami geažil . #váldit + Loc
Davvisámegiella lea dál buoremusat 	vára 	váldon buot sámegielain , nu ahte earret eará julev- ja lullisámegiela ektui lea ain vaikko man olu bargu .  #váldit 
– Dán jagi Guovdageainnu suohkana kulturbálkkašumi vuoitit váldet 	vára 	dološ sámi árbevierus , seammás go go leat dan heivehan ođđaáigái . #váldit + Loc
Bargguineaset sii ovddidit Guovdageainnu mátkeealáhusa ja sii váldet maid 	vára 	dehálaš suorggis sámi valáštallamis , dajai sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta go almmuhii dán jagáš vuoiti . #váldit + Loc
Jus olbmuin lea boares niittut maid háliidit fas geavahišgoahtit , boares vistti man berrešii 	vára 	váldit dahje ráhkadit luotta almmolaš johtolahkii kultureatnama rastá , jna. , de sáhttet ohcat SMIL-doarjaga gielddain . #váldit + Acc D?
Spik áigu maid ovttas kursaoasseváldiiguin fitnat luonddus čoaggimin urttaid , ja oahpahit mot dain váldit 	vára 	ja vurkkodit . #váldit + Loc
– Duohtavuođas livččii stuora gudnin suohkanii jus ceggejit vistti , go čájehivčče ahte nagodit váldit 	vára 	olbmuin doaresbealbáikkiin , dadjá Kirsten Hætta Eira vel ovdal go vázzilit eret viessosajis . #váldit + Loc
– Buohkat geat veahkehit ja váldet 	vára 	nuppiin . #váldit + Loc
Hui buorre go maid nuorat olahit dan ja váldet 	vára 	min kultuvrras ja historjjás , dadjá ossodatbáŋkohoavda Per Olsen Sparebank 1 báŋkkus Vuotnasiiddas ovdal go geige 3000 ruvnno árvosaš šeahka bálkkašumi vuostáiváldái gii beassa dan ruđa atnit fal masa hálida . #váldit + Loc
MOT searvi viggá maid nannet nuoraid návccaid váldit 	vára 	alddiineaset ja sii geahččalit ovddidit buriid guottuid , árvvuid ja dan bokte addit nuoraide jáhku iežaset návccaide . #váldit + Loc
Fertet maid heaitit beare olu spekulašuvnnaiguin , ja váldit 	vára 	ruđain , iige bearehaga golahit . #váldit + Loc
– Mu sávaldat lea ahte olbmot váldigohtet buorebut 	vára 	beatnagiiddiset . #váldit + Loc
– Kurssas ohppet láhttenvugiid amas eai fallehuvvo ja jus , mo iežas várjala , mo čájeha iežas rájáid ja iešsihkarvuođa , čilge Kárášjoga dearvvašvuođabuohccidivššár , Leikny Haugli ja sin oahpahan nieiddaid mo ieža sáhttet eastadit veahkaválddálašvuođa , ovdamearkka dihtii váldit 	vára 	nuppi nuppis ja váruhit menddo sakka juhkaluvvat . #váldit + Loc
Čiekčit eai oaččo ná buori vejolašvuođa dasa vástidit beare dávjá ja mii sávvat sii bures váldet 	vára 	vejolašvuođas . #váldit + Loc
Sávvamis váldet 	vára 	dan vejolašvuođas . #váldit + Loc
Nubbi lea go bohccuid geahččat : Dalle váldit 	vára 	nugo mat nuppi siidda olbmo bohccuin dan botta go dat leat iežamet siiddas . #váldit + Loc D??
Dál fertetge váldit 	vára 	boares ja buori namas . #váldit + Loc
Dutkit iske 34 gándda ja 36 nieidda 	vára 	, geat rahče badjelmearálaš buiddiin ja alla kolesterola dásiin varas . #other
– Dat lea kundárat main váldit erenoamáš buori 	vára 	, muhto dieđus eat vuorut eret priváhta kundáriid . #váldit + Loc
MOT searvi viggá maid nannet nuoraid návccaid váldit 	vára 	alddiineaset ja sii geahččalit ovddidit buriid guottuid , árvvuid ja dan bokte addit nuoraide jáhku iežaset návccaide . #váldit + Loc
Unjárgga girjerájus váldit 	vára 	Unjárgga historjjás . #váldit + Loc
– Sii leat hárjánan bargat nuorra artisttaiguin ja váldet 	vára 	nuorain , eai geahččal duvdit ja hohpohaddat . #váldit + Loc
Go investeret ja doalahat bargosajiid gielddas , de čájehat ahte mii váldit 	vára 	ássiin , čilge sátnejođiheaddji Kárášjoga gieldda investerenmiela ja lohká dát eastada bargguhisvuođa gielddas . #váldit + Loc
Keskitolo čilge vuođđojurdagin leat ahte guovddáš sáhtášii čohkket , váldit 	vára 	, gaskkustit ja ovddidit dieđuid Álttá-Guovdageainnu ášši birra . #váldit + Acc
Deanu sátnejođiheaddji Frank Ingilæ muitala ahte sii hálidit suddjet ja 	vára 	váldit ovddeš goahteárbevieruin . #váldit + Loc ellipse
Gieldda teknihkalaš hoavda , Hans Nystad , ii hálit nu garrasit deattuhit sáltesivrra 	vára 	go sátnejođiheaddji dahká . #other
– Mis lei erenoamáš vásihus Kárášjogas dáid beivviid ja kulturskuvlla bargit Kárášjogas duođaid válde mis 	vára 	. #váldit + Loc
Váldomihttun go álggahedje searvvi lea vuosttaš stivramearrádusaid mielde váldit 	vára 	ja ovdánahttit ealáhusaid gilis , nu go boazodoalu , eanandoalu ja meahcásteami . #váldit + Acc ellipse
Rica Hotealla Kárášjogas áigo buoret 	vára 	váldit gussiin geain ii leat buorre gullu . #váldit + Loc
Máidnasat rávvejit mo meahcis láhttet , mo elliiguin 	vára 	váldit ja mo ovttaráđálaččat dikšut eallima . #váldit + Com D?
Headjaskeaŋkkaid logahaladettiin čatnasa hálddiid guovlu Sámi čohkaide , vuvddiide , jávrriide , jogaide , guolbaniidda , vuonaide , geđggiide , savvoniidda ee. Sámi namat muitalit ahte min eamiosku lea ain cahkamin jos min buolva áddešii 	vára 	ja vuhtii váldit dan . #váldit + Acc
Ohcejoga skuvllas ledje ge ikte báhppa , diakona ja moadde buohccedivššára veahkeheame skuvlla váldit 	vára 	ohppiin geaid skuvlabáhčaleapmi balddiha . #váldit + Loc
Jos fárret de mannat dakkár gildii ja báikái geat váldet 	vára 	smávvámáná bearašolbmuin , ii dáppe leat boahtteáigi midjiide , lohká guolásteaddji . #váldit + Loc
Muhto don vajálduhtát váldit 	vára 	du dearvvašvuođas . #váldit + Loc
Vahát dagahii mihá stuorát 	vára 	ahte vuoddjis bávččaga raddi go garrasit deaddásii stivrrana vuostá . #other
Guovddáš sáhtášii čohkket , váldit 	vára 	, gaskkustit ja ovddidit dieđuid Áltá-Guovdageain-áššis . #váldit + Acc
- Árvvosmahttin // movttiidahttindoaimmat , ovttasbargat suohkaniiguin ja eaktodáhtolaš organisašuvnnaiguin váldin dihte 	vára 	ruonasstruktuvrrain ja meahcceguovlluin , movttiidahttit olgodaddamii álbmotdearvvašvuođa ektui , oassin ealáhusovdáneamis jna. . #váldit + Loc
- Sihkkarastit ja váldit 	vára 	geasuheaddji olgodaddanguovlluid #váldit + Acc ellipse
– Design- ja duodjefága váldá 	vára 	Davvi-Romssa sámi árbevieruin ja danne ferte dat bisuhuvvot , oaivvilda Ruth Larsen . #váldit + Loc
Buoret váldit 	vára 	iežan lagamusain #váldit + Loc
Várra galggašin eallit gululeabbot , inge huššat nu olu , ja váldit buorebut 	vára 	mu lagamusain ja skihpáriin . #váldit + Loc
Stádas lea earenoamáš geatnegasvuohta váldit 	vára 	sámi kultuvrras . #váldit + Loc
Su dutkan čájehii ahte bártniin vurdui ahte sii váldet 	vára 	árbevieruin boazodoalus , go fas nieiddaid ávžžuhedje váldit oahpu . #váldit + Loc
Gunn-Britt Retter lea dakkár olmmoš gii álo fuomáša juoga mii ferte rievdaduvvot , buoriduvvot , váldot 	vára 	ˆ dahje ovdánahttojuvvot . #váldit + Loc Pass
Leat váldán 	vára 	boares árbevieruid , ráhkadan tevnnegiid ja almmuhuvvon girjin #váldit +  Acc
Dat oaivil iskkadeapmi čájeha ahte boazodoalus lea ain jáhkku álbmogis mas berrejit váldit 	vára 	. #váldit + Loc 
váldit 	vára 	. #váldit
Jus buohtastahttit loddeinfluensa 	vára 	ja gazzadávdda njoammuma omiin muhtun jagiid das ovdal , de lei dan birra ollu diehtojuohkin .
Dat lea dušše okta dain olu ovdamearkkain mot Kárášjoga gielda ii nagot váldit albma 	vára 	iežas vuorasolbmuin . #váldit + Loc 
Min oainnu mielde čájeha dát fearan oktii vel , ahte Kárášjoga gielddas lea heahtedilli go eai nagot váldit 	vára 	gieldda olbmuiguin geat buhcet . #váldit + Com
NAV ásahus mii galgá váldit 	vára 	buohcci ja bargguhis olbmuin lea maŋemus áiggiid beaggán ollu mediain . #váldit + Loc
Muitot fal maiddái atnit guhtet guoibmámet árvvus ja váldit bures 	vára 	guhtet guoibmáseamet , sihke siste ja olggobealde Báktehárjji . #váldit + Loc
– Mis lea ulbmin váldit 	vára 	BlackSheeps ekonomiijas ja dál mis šaddá okta gii doallá ortnega dan ruhtahommás , lohká Arild Johnsen . #váldit + Loc
– Mii beassat oahpásmuvvat go Ábo Eira dovdá dan badjelgeahččanvuođa dáččaservodagas ja fuomášii juo nuorran ahte sámegielas galggašii váldit 	vára 	. #váldit + Loc
Jáhkán ahte ieža mii fertet váldit 	vára 	iežamet luonddus . #váldit + Loc
Sámediggi lea fárus internašunála bargguin mii guoská dálkkádatrievdamiidda , muhto deattuhan ahte mis lea juohkehaččas ovddasvástádus váldit 	vára 	lagas birrasis ja seammás mii fertet jurddašit maid dan globála dili ja váldit vuhtii ahte eat nuoskkit eambbo . #váldit + Loc
Silba han lea agibeaigálvu , ja jáhkán eatnasiid neavvut mánáideaset váldit buori 	vára 	dain , lohká Piira . #váldit + Loc
Dás lea sáhka ovdasvástádusas , 	vára 	váldit sámi kulturárbbis buoremus vuogi mielde , lohká son . #váldit + Loc
Nu galgá maid váldit 	vára 	dássážii olihuvvon dieđuin , fállat resurssaid ja bagadallama ja jođihit dutkan- ja ovdánahttinbargguid áššiin mat gullet čálakultuvrra ja giellaealáskahttima fágasurggiide . #váldit + Loc
Smuk Buljo jáhkká ahte olbmos geas lea beana maid lea beroštupmi váldit 	vára 	beatnagis . #váldit + Loc
Dahká dan dihte ” 	vára 	” dahje láivudit unohisvuođa ja balu . #other
Fágabiras váldá 	vára 	olihuvvon dieđuin , fállá kurssaid ja bagadallama ja jođiha dutkan- ja ovdánahttinbargguid áššiin mat gullet earenoamážit sámegiela lohkamii // čállimii . #váldit + Loc
– Muhtun muddui leat sápmelaččain earánoamáš vuoigatvuođat Finnmárkkuopmodagas , danin go mii galgat váldit 	vára 	sámi kultuvrrain ja sihkkarastit sámi ealáhusaid boahtteáiggi , dadjá Jon Meløy . #váldit + Loc
Myrnes Balto čujuha ahte easkaálggahuvvon Ástávuona giellagoahtie Loabágis lea guhkkin eret Evenáši-Dielddanuori-Skániid sámi birrasiin , ja eahpida sáhttá go giellaguovddáš 	vára 	váldit dán guovllu sámegielas . #váldit + Loc
Loahpas ávžžuha leansmánni ahte beanaeaiggádat váldet 	vára 	iežaset beatnagiin . #váldit + Loc
Beaska Niillasa mielas šaddá boastut viggat ođasmahttit juoidá mas ii dovdda ieš dan vuođu , ja dadjá váivin go muhtumat eai beroš váldit 	vára 	árbevieruin . #váldit + Loc
Nuorat válde 	vára 	ovddasvástádusas maid kapteaidna geigii sidjiide . #váldit + Loc
Dávjá leat festiválaguossit guhkesmátkkálaččat , ja sis ferte váldit 	vára 	jus buohccájit . #váldit + Loc
– Go boazodoallit guđđet biebmansaji ja ádjaga , goivvohaga , joga , láddo dahje jávrri gaskii logi mehter guhkkosaš avádaga mii suddje čázádagaid de dainna ládje mii sáhttit unnidit čázádagaid billašuvvama 	vára 	. #other
Ásahuvvui maid roassojoavku mii váldá 	vára 	oapmahaččain . #váldit + Loc
Politiijat deattuhit ahte suohkana roassojoavku ja politiijat váldet 	vára 	ohppiin . #váldit + Loc
Luondduberošteaddji , Kárášjoga nisu , Rávdná Anti , ávžžuha olbmuid juohke báikkis váldit 	vára 	luonddus ja ieža buoridit dábiid dan ektui . #váldit + Loc
Rávdná Anti ávžžuha olbmuid ovttasráđiid váldit 	vára 	luonddus ja áimmus go eanaspábba gillá olbmuid oktasaš nuoskkideami geažil . #váldit + Loc
– Mii áigut buot olbmuin váldit 	vára 	. #váldit + Loc
Dát han lea áigeguovdilin šaddan dál go muhtimat čuoččuhit hirbmat 	vára 	áitime dáčča kultuvrra .
Prošeakta lea soahteveaga , Stáda geaidnodoaimmahaga ja suohkaniid ovttasbargu , ja ulbmil lea váldit 	vára 	ja čájehit dehálaš oassi Norgga soahtehistorjjás , lassin dasa ahte gudnejahttit Norgga veteránaid ja sin vehkiid . #váldit + Acc
Guolli lea buorre váibmui , oidnui ja geahpeda borasdávdda 	vára 	. #other
) , Inga Mandal ( SV ) ja Lise Svenning ( H ) Persuvnnalaš várrelahttun válljejuvvoje Lisbeth Sandtrøen ( Ap ) Larsen 	vára 	, Knut Mortensen ( SV . #other
) Mandal 	vára 	ja Svein Iversen ( KrF ) Svenninga vára . #other
) Mandal vára ja Svein Iversen ( KrF ) Svenninga 	vára 	. #other
Bellodat : Lahttu : Peršuvnnalaš 	vára 	: #other
fertet váldit 	vára 	dáin oktavuođain , go dus lea atnu daidda maŋit áiggis . #váldit + Loc
Don fertet bisánastit dan bále go ain manná bures , ja váldit 	vára 	das máid leat olahan .  #váldit + Loc
It ábut gal badjelmeare bargat , ja dan dihte lea vuogas vuoiŋŋastit ja váldit 	vára 	dearvvašvuođas .  #váldit + Loc
Don fertet bisánit dan bále go bures manná , ja váldit 	vára 	das máid leat olahan .  #váldit + Loc
– Jus sii galget nagodit árvvoštallat várálašvuođa ja nákcet bárttiid čoavdit eallimis de fertejit sii lahkonaddat 	vára 	. #other
Sullii 30 jahkásaš olmmái gávdnui dearvan ja gádjunveahka válddii sus 	vára 	.  #váldit + Loc
Čájálmas váldá geahčči fárrui 1930–logu Amerihkkái , gos mii beassat oahpásnuvvat Georgiin ( Iŋgor Ántte Áilu Gaup ) , gii váldá 	vára 	iežas bázahallan olbmás , Lennies ( Egil Keskitalo ) .  #váldit + Loc
Dasa lassin fertet mii váldit 	vára 	iežamet geavaheddjiid luohttálasvuođas nu ahte mii eat atte sin persovdnadieđuid oktiige .  #váldit + Loc
Lea dehálaš ahte mii váldit 	vára 	min birrasis , ja danne lean ge maid ruovttus sirregoahtán , loahpaha Holmen mojunjálmmiid .  #váldit + Loc
Lihkus eanaš olbmot váldet 	vára 	luonddus ja garvet nuoskkideami buoremus lági mielde , muhto de leat soames olbmot geain ii leat veahášge beroštupmi lundui .  #váldit + Loc
Go dat lea maid suohkana ovddasvástádus , váldit 	vára 	buot ássiin .  #váldit + Loc
Dearvvašvuođadivššár han lea áibbas eará go buohccedivššár , go su bargu lea neavvut ja rávvet mánáid ja nuoraid , ja sus lea dehálašbargu váldit 	vára 	mánáid ja nuoraid rumašlaš ja psykalaš dearvvašvuođas .  #váldit + Loc
– Mii fertet váldit 	vára 	das mii lea báhcán midjiide , ja dan dihte gohččut mii ahte mearragáhtten šaddá guovddáš áššin min servvodagas , dadjá Somby .  #váldit + Loc
Nu galgá maid váldit 	vára 	dássážii olihuvvon dieđuin , fállat kurssaid ja bagadallama ja jođihit dutkan- ja ovdánahttinbargguid áššiin mat gullet čálakultuvrra ja giellaealáskahttima fágasurggiide . #váldit + Loc
Obbalaš vuođu alde lasiha fágasearvi Bjørn Kristensen : – Lea unohas go bargoaddi ii váldde 	vára 	iežas bargiin , eai boađe čoahkkimiidda ja go eai láža dili olbmuide geat buozanvuođa dihte eai šat sáhte bargat iežaset ossodagas .  #váldit + Loc
Dát geatnegahttá bearraša váldit 	vára 	oahppis ja bearráigeahččat ahte sus lea buorre dilli , lohká rektor ja lohká skuvllas ain orrunsajiid fállamis .  #váldit + Loc
Dás lea maiddái ovddasvástádus sámi fanas- ja ráhkadanárbevieruide , duođašteapmi , historjá , boares fatnasiid divodeapmi ja váldit 	vára 	boares huksenvugiid ja daid árbevieruid .  #váldit + Acc D?
– Mii beassat oahpásmuvvat go Ábo Eira dovdá dan badjelgeahččanvuođa dáččaservodagas ja fuomášii juo nuorran ahte sámegielas galggašii váldit 	vára 	. #váldit + Loc
Suohkan lea dál ásahan heahtejoavkku mii váldá 	vára 	sis geat leat ferten evakueret . #váldit + Loc
Mis dattetge leat čeahpes olbmot geat váldet 	vára 	buhcciin , ja sii maiddái vuđolaččat čielggadit iskosiid maid sii leat váldán , dan botta go buohcci vuordá vástádusa , čilge Greiner . #váldit + Loc
– Mii váldit bures 	vára 	buhcciin dan buoremus vuogi mielde , ja nu go mii diehtit , de ii leat ágga rievdadit min bargovugiid . #váldit + Loc
In goassege vuolgge dohko billisteami dihte ja válddán 	vára 	juohke šattus mii doppe lea . #váldit + Loc
Sii oaivvildit ahte lea áibbaš dehálaš váldit 	vára 	resurssain ja eatnamiin mat leat sin birrasis . #váldit + Loc
Son oaivvilda Kiwis livčče olu vuogit mo sáhtášedje dahkat oahpisin sámi duohta kultuvrra ja váldit 	vára 	kultuvrras . #váldit + Loc
– Ruvkedoaibmalobiiguin čájeha suohkan ahte eai máhte váldit 	vára 	luonddus , nu go ieža čuoččuhit , oaivvilda Anders S. Buljo . #váldit + Loc
– Álbmotčoahkkimis ráđđehusa suodjalan- ja álbmotmeahcceplánaid oktavuođas lea suohkan čurvon ahte sii gal máhttet váldit 	vára 	luonddus . #váldit + Loc
Dattege suohkan manná mielde ruvkedoaimmaide , ja dan ii sáhte gal gohčodit váldimis 	vára 	luonddus , beaškala Anders S. Buljo , gean mielas lea dušše čuoččuhus ahte suohkan máhttá váldit vára luonddus . #váldit + Loc  #váldit + Loc
Dattege suohkan manná mielde ruvkedoaimmaide , ja dan ii sáhte gal gohčodit váldimis vára luonddus , beaškala Anders S. Buljo , gean mielas lea dušše čuoččuhus ahte suohkan máhttá váldit 	vára 	luonddus . #váldit + Loc  #váldit + Loc
Son maid logai ahte muhtun bearrašiidda lea váddáseabbo váldit 	vára 	sámegielas dál go ovdal lávii . #váldit + Loc
Ann čilge man láhkai galgá váldit 	vára 	boares suorbmasiid . #váldit + Acc
Seamma searvvit maid oaivvildit ahte vuoras guolásteddjiin ferte váldit 	vára 	. #váldit + Loc
Ja mii leat čeahpit váldit 	vára 	nuppi nuppis , dadjá Marita . #váldit + Loc
Dáinna vugiin oaivvilda mánás stuorát gullevašvuođa ja buohkat bearráigehččet ja váldet 	vára 	mánás bajásšattadettiin . #váldit + Loc
Ustibat Zapolyarny Rayonas válde mis nu bures 	vára 	ja mii lovttiimet bures doppe , vaikko lei gal maid hui buorre ollet fas ruoktot Guovdageidnui go leimmet guokte beaivvi mátkkoštan ruovttuguvlui . #váldit + Loc
– Lean dakkár go duddjon ahte válddán 	vára 	buot ávdnasiin ja ávnnasbihtáin mat báhcet , láven jurddašit ahte dies sáhtášii juoidá eará ráhkadit dahje ávkkástallat . #váldit + Loc
– Mii eat sáhte eará go čohkkát dás ja oaidnit ahte eai váldde 	vára 	divrras dávviriin , dadjá Sven Andersen , filbmafágalaš ovdasvástideaddji FilmCamp AS:s Málatvuomis . #váldit + Loc
– Mii eat sáhte eará go čohkkát dás ja oaidnit ahte eai váldde 	vára 	divrras dávviriin , dadjá son . #váldit + Loc
Vuodjansearvi ferte váldit 	vára 	min vuddjiin ja fállat sidjiide buot buoremus hárjehallaneavttuid . #váldit + Loc
Don fertet váldit eanet 	vára 	iežat dearvvašvuođas . #váldit + Loc
Fertet maid muitit 	vára 	váldit olbmuin iežat birrasis . #váldit + Loc
Fertet váldit 	vára 	dearvvašvuođas , soaittát veahá buohcat go dálki nu rievddada . #váldit + Loc
Fertet maid váldit 	vára 	olmmáivuođas – dát vahkku lohpida buot buriid . #váldit + Loc
Dál it ábut gávppašit beare olu , ja váldit 	vára 	iežat ruđas , itge ábut leat beare árvvas . #váldit + Loc
Nu galgá maid váldit 	vára 	dássážii olihuvvon dieđuin , fállat kurssaid ja bagadallama ja jođihit dutkan- ja ovdánahttinbargguid áššiin mat gullet čálakultuvrra ja giellaealáskahttima fágasurggiide . #váldit + Loc
Nu galgá maid váldit 	vára 	dássážii olihuvvon dieđuin , fállat kurssaid ja bagadallama ja jođihit dutkan- ja ovdánahttinbargguid áššiin mat gullet čálakultuvrra ja giellaealáskahttima fágasurggiide . #váldit + Loc
	Religion texts –
Atnet 	vára 	alddádet ja oppa dan ealus man geahččin Bassi Vuoigŋa lea bidjan din ; gehččet Ipmila searvegotti , man son lea vuoitán alccesis iežas varain .
Váldde 	vára 	alddát ja oahpahusastat . #váldit + Loc
Muhto Ipmil lonista mu jábmiid áimmu fámus , son váldá mus 	vára 	. #váldit + Loc
Don válddát 	vára 	eatnamis ja attát dasa arvvi , don dagat dan badjelmearálaš rikkisin . #váldit + Loc
	Non-fiction texts –
« Sámemiššovdna bargun lea váldit 	vára 	sámegiela ja sámekultuvrra . #váldit + Acc D?
5. kapihtalis mii geahčadit mo oahppoplánat mat bohte ođđa ođastusaiguin 90-logus válde 	vára 	sámi sisdoalu .
Journalista ádde ollásit ráddjema , doarrádallama ja veahkaválddi 	vára 	, mat sáhttet
“ Dákkár dilis ii leat mangelágan sadji industiijai : danne go dakkár buvttadeami bohtosat leat eahpesihkkarat ; váikkuhus das lea ges ii mihkkege kultuvra eatnamis ; iige mihkkege dadjadeapmi , iige buktagiid geavaheapmi maid sáhtášedje meara badjel fievrridit ; ii leat vuogas ássandállu , eai leat neavvut maiguin sirdá dahje máhcaha biergasiid mat gáibidit ollu fámu ; ii leat máhttu eananspáppas ; ii leat áddejupmi diimmus ; ii leat dáidda ; eai leat reivvet , ii mihkkege servodat ; ja mii lea buot vearrámus , bistevaš ballu , ja 	vára 	válddálaš jápmimis ; ja olbmo eallin , oktonas , geafi , fasti , válddálaš ja oanehaš .
Dán unnibun diibmoresurssa ii sáhte vuolidit bijakeahttá 	vára 	vuollái oahpahusa lági .
Temáorganiseremis galgá váldit 	vára 	fágaid oahppoplánaid ulbmiliin ” ( O97S:76 ) .
dehálaš váldit 	vára 	ja gaskkustit
Joavkku jođiheaddji Victor Zhalsanov ( 27 ) lea geavahan ollu áiggi mátkkoštit gilážiid mielde Burjatias čoaggime boares lávlun-árbevieruid maid su mielas lei dehálaš váldit 	vára 	ja gaskkustit viidáseappot .
Váldde 	vára 	birrasis ja
Váldde 	vára 	birrasis ja doala iežat birasguovllu čorgadin .
donge min váldit 	vára 	ráinnas ,
Veahket donge min váldit 	vára 	ráinnas , čorgadis ja birasfuolaheaddji Riddu Riđus !
Sámediggi deattuhii seammás ahte maiddái dán oasis davviguovlobarggus lei dehálaš váldit 	vára 	álgoálbmotdimenšuvnnas
Váldit 	vára 	ja láhčit dili álgoálbmotdimenšuvnna siskkit ja olggut perspektiivii davviguovlluid ovdánahttimis .
Guhkit áigge badjel sáhttá dát , stuorát govas , hásatalit deassedeattu das maid Sámi ásahusaid davviguovlluid fierpmádat lea cealkan prinsihpalaččat deahálažžan davviguovlobarggu ektui : “ Váldit 	vára 	ja láhčit dili álgoálbmotdimenšuvnna siskkit ja olggut perspektiivii davviguovlluid ovdánahttimis .
Sámediggi buvttii ovdan fuolas universiteahttaláhkaevttohusas ráđđen márkanvuigŋii , mii bidjá 	vára 	vuollái unnit oahpahus- ja dutkansurggiid vejolašvuođaid oažžut ruhtadeami , daningo dáin surggiin eai leat stuora studeanta- ja dutkivolymat .
Nunavutas leat golbma guovlluguovdasaš representatiivvalaš inuihttaorganisašuvnna , mat bearráigehččet ja váldet 	vára 	inuihtaid eananvuoigatvuođain iežaset viidogain .
Váldde 	vára 	das , geavat dan ja váldde oktavuođa NAV:in go lea eahpádus iežat vuoigatvuođaid ja geatnegasvuođaid birra .
kanit ja ságastallat movt galgat 	vára 	váldit árbevirolaš máhtus ja movt
Juohke buolva galgá oažžut dan oahpu ja daid gálggaid maid dárbbaša go galgá váldit 	vára 	iežas eallimis , nákcet bargguid ovttas earáiguin ja váldit ovddasvástádusa ruovttus ja servodagas .
Jus lásse dujiid láseskábiid sisa , de lea álkit 	vára 	váldit dávviriin seammás go leat olámuttus
Daningo Sámi Giellaguovddáš galgá váldit 	vára 	ja ovddidit sámi giela ja kultuvrra erenoamážit mearrasámi guovlluin , muhto maiddái váldit vuhtii Davvikalohta máŋggagielalaš kultuvrra oppalaččat ( F. sak 39/97/39 ) , lea deataláš sihkkarastit joatkevašvuođa ja kvaliteahta .
Dieđus ášši lea ahte beaiveboaldin lasiha borasdávdda oažžuma 	vára 	liikái .
Mo ossodaga bargit dus válde 	vára 	go bohtet ossodahkii ?
Dat unnida 	vára 	gopmánit .
Nu don unnidat 	vára 	gopmánit .
Vai unnidat 	vára 	vuodjit skálvvi badjel dahje roggái , de soaitá muhtumin leat dárbu vuodjit dan mađe siivvut ahte nagodat bisánit dakkár gaskas mii ii leat guhkit go bealli skuhtera guhkkodagas .
Skohtervuddjiide lea hui stuora 	vára 	go skuhterdeaddu sáhttá daguhit nu ahte činus doddjo ja skuhtervuoddji ii gula jupmama .
Muohtaskuhteriin sáhtát vuodjit juohke sajis , go beare lea muohta , ja ii leat 	vára 	ahte vuovdi dahje bievllaeana sáhttá billahuvvát .
Balto ( 1997 : 134 - 135 ) čállá , ahte Kárášjogas 1980-logus bivttasárbevieruid jávkama 	vára 	dihte olbmot lágidedje ealjárit duodjekurssaid , maidda válde maiddái mánáid fárrui .
Árbevirolaččat lei eanaš duodjeoahppu bearrašis , muhto dađe mielde go skuvla lea váldán stuorit oasi mánáid áiggis , de lea skuvla maid šaddán eambbo dárbbašlaš var váldit 	vára 	ja ovdánahttit duodjeárbevieru .
Sámi kultuvra rehkenastojuvvui dakkárin mas ii gánnáhan váldit 	vára 	.
Internáhtta bálkáhii oahppan ovdaskuvlaoahpaheaddji váldit 	vára 	internáhta mánáid friddjaáiggis .
Sámi kultuvra rehkenastojuvvui dakkárin mas ii gánnáhan váldit 	vára 	.
De leimmet mii veteránat , ja válddiimet 	vára 	dain ođđa ohppiin .
Go bohcco lea njuovvan , de váldá 	vára 	čoliin oahppan dihte iešguđet suolbmudanoali osiid birra .
Sii eai lean riggát , muhto sii válde 	vára 	das maid luondu sidjiide attii .
Sáhttá go leat nu ahte lestadiánalaš gilit leat buorebut váldán 	vára 	sámi kultuvrras ja iešvuođas go dat gilit gos ii lean lestadiánalaš osku ?
Siidda váldoulbmil lea váldit 	vára 	miellahttobearrašiid ekonomalaš ja kultuvrralaš árbbis stuorraservodaga ektui .
– Mis lei čielga áigumuš , muitala Gerd Erlandsen , váldit 	vára 	báikkálaš sámi ja kveana kultuvrras nu bures go vejolaš .
Muhto dasa ii liikon internáhttahoavda , go sii gusto bealkkahalle go válde mis 	vára 	beare bures .
Doppe fertiimet birget ieža ja veahkehit guđetguimmiideamet , stuorimusat fertejedje váldit unnimusain 	vára 	.
Livččii jáhkkimis lean riekta čállit oktasaš prinsihppaoasi , vuođuštuvvon Norgga vuođđolágas , mii maiddái geatnegahttá stáhta váldit 	vára 	sámi kultuvrras .
Ja huotnaha olbmot válde 	vára 	ja veahkehe min buoremus ládje mielde .
Earenoamážit galggai vuođđoskuvlla leat váldogaskoapmin sámegiela , sámi kultuvrra ja sámi servodateallima seailluheamis ja ovddideamis ja galggai Sámeráđi oainnu mielde dán vuođul váldit 	vára 	ja gaskkustit sámi kultuvrra ja sámi máhttovuođu .
Manne váldit 	vára 	?
Ii leat álki áddet manin galgá váldit 	vára 	gielas ja kultuvrras .
Háliidan veahkehit mánáid ja nuoraid váldit 	vára 	ja ráhkistit iežaset kultuvrra , ja fuomášuhttit man dehálaš dat lea .
Ráissa joatkkaskuvlla višuvdna lea álo leamaš , ja lea ain , váldit 	vára 	guovllu kultuvrras , historjjás ja gielas .
Seammás go oahppoplánat galget váldit 	vára 	sámi ohppiid sámegiela , kultuvrra ja identitehta , de galgá oahpahus maiddái váldit vára ja nannet daid ohppiid identitehta geain lea kveana dahje dáža duogáš .
Seammás go oahppoplánat galget váldit vára sámi ohppiid sámegiela , kultuvrra ja identitehta , de galgá oahpahus maiddái váldit 	vára 	ja nannet daid ohppiid identitehta geain lea kveana dahje dáža duogáš .
Greta ii leat váldán dien girjjážis 	vára 	, mii su mielas dalle lei hui ávkkálaš ja das ledje ollu dieđut , muhto juovlareivves maid son sáddii Liidnavuonas 1963:s , ja mii sus ain lea áimmuin , čujuha son dien girjjážii .
Ja mii sávvat ahte sin maŋisboahttit ja sii geat leat dovdan sin oahpaheaddjin dahje oahppin , maiddái atnet árvvus ahte mii leat váldán sin muittuin 	vára 	.
Mun livččen sávvan ahte eambbogat oainnášedje mearkkašumi das ahte váldit 	vára 	dain ja viidásetfievrridit mánáide ja nuoraide .
Ovdal han elle olbmot eanet luonddu mielde , ja mii fertet muhtin muddui gávdnat ruovttoluotta dasa jus galgá sáhttit váldit 	vára 	mearrasámi kultuvrras .
Gáisi lea bargan ollu 	vára 	váldit sámi báikenamain mat leat geavahusas dahje measta vajálduvvon .
Muhto mis lei ulbmil áibbas nubbeládje dáinna skuvllain , namalassii váldit 	vára 	sámevuođas ja sámegielas .
	Fiction texts –
Muhto ii oktage vuolge meara ala ovdalgo lea čielgan makkár 	vára 	doppe lea .
“ Mii leat čuvvon din dan rájes go Áigin gájui Heammu ja Tást bissehii Isselin Janette 	vára 	.
	Law texts –
Erenomáš dárbu lea vuhtii váldit dan 	vára 	mii sáhttá vuolgit eará lanjaid ja visttiid installašuvnnain ja doaimmain .
Jus lea oppa mihá jáhkeha h tti ahte sirdin dagaha dilálašvuođ a dahje 	vára 	mánnái nu movt nam uhuvvon § 4-12 vuosttaš lađđa sis , sáhttá mearridit eará fuolaheaddji mánnái .
Jus doaimma nubbáifievrrideami dahje heaittiheami oktavuođas ii leat áigeguovdil sirdit divššohasjournálaid dihto dearvvašvuođabargiide dahje dihto doibmii , ja doaibma ieš ii sáhte dain 	vára 	váldit , sáhttet dalle buktojuvvot almmolaš arkiivarádjui , eará rádjoásahussii dahje lágidit daid fylkkamánnii .
Jus doaimma nubbáifievrrideami dahje heaittiheami oktavuođas ii leat áigeguovdil sirdit divššohasjournálaid dihto dearvvašvuođabargiide dahje dihto doibmii , ja doaibma ieš ii sáhte dain 	vára 	váldit , sáhttet dalle buktojuvvot almmolaš arkiivarádjui , eará rádjoásahussii dahje lágidit daid fylkkamánnii .
Jus nuppi lađđasis addojuvvon gáibádus ii čuvvojuvvo , de sáhttá Guolástusdirektoráhta čađahit dárbbašlaš doaibmabijuid maid goluid ja 	vára 	ovddasvástideaddji ferte badjelasas váldit .
Jus gohččun ii čuvvojuvvo , sáhttá Guolástusdirektoráhta čađahit dárbbašlaš doaibmabijuid maid goluid ja 	vára 	ovddasvástideaddji ferte badjelasas váldit .
Riddobivdiide lea stuorra 	vára 	go veahážiid veahážiid mielde jávket nu máŋga báikki eará ulbmiliidda ahte šaddá váttis guolástit beaktilit .
Boazodoallit eai sáhte olus dahkat garvit 	vára 	.
ahte ii goassige lei galgat mieđihuvvot Vuoigatvuođauođđu dákkár Gaskkaide , muhto go dát lea dáhpáhuvvan , fertejit Vuostáiváldit duostat váldit dan 	vára 	, go Badjesápmelaččaid eahpitkeahttá Lohpi geavahit Almennehiid , gos Niittut leat , dan maid ferte vuordit , ahte Ealut sáhttet Vahágahttit su Opmodagas , dan Vahága maid son ieš sáhttá garvit jus ráfáiduhttá Bihtáid Dáhrain dahje eará Láhkai - ...
Energidoaimmahagat galget ieža sáhttit gilvvohallet energigávpemárkaniin , ja prošeavtta ruhtadillái oažžut eanet ovddasvástádusa ja 	vára 	
	Min Aigi –
« ILO-soahpamuš ja Norgga láhka friddja oskkoldatcealkámuššii , áigu NSR deattuhit man dehálaš lea ahte servodat ii doarjjo , ja addá saji daid árbevirolaš sámi kristalaš árvvuide : Dat lea dehálaš oassi go lea sáhka váldit 	vára 	sámi gielas ja kultuvrras .
Mii lea ulbmil mearredit friddja religiuvndadoaimma seammás go galgá váldit 	vára 	daid kristalaš árvvuin ?
Galggašit váldit 	vára 	nuorain , eaige meare miellahtturuđa sihtat máksit .
– Buot unnimus ledjen vuordán Johanne Gaup , gii lea Guovdageainnus eret , ja nie viššalit lea muitalan geasset 1997 , man bures sii áigot 	vára 	váldit bearrašiiguin , ovdamearkkadihtii nissuniiguin ja nuoraidguin .
Juos mis leat návccat váldit 	vára 	dáid čiekčiin , de leat vuordimis čuvges áiggit spábbačiekčamis boahtteáiggis dáppe davvin .
– Dás ii leat goitge 	vára 	dávdda njuommumis Juvravutnii mii lea 25 kilomehtera oarjjás , muitala Einar Karlsen Finmárkku ja Romssa fylkkašibitdoaktáris .
Biillas golggai eatnamii 3800 lihtera geahppa boaldinolju , muhto das ii leat 	vára 	joavdat Deanu čázádahkii .
Gean ovddasvástádus lea váldit 	vára 	sámi muitalanárbevieruin dálá mediamáilmmis ?
Dát duođašta , ahte mis Kárášjogas eai galggašii nohkat čuoigit boahtteáiggis , jos mii váldit singuin 	vára 	.
Danne lea ge omd. teáhtera bealis hui dehálaš maiddái váldit 	vára 	nissoniin , iige sin olgguštit .
Danne lea ge omd. teáhtera bealis hui dehálaš maiddái váldit 	vára 	nissoniin , iige sin olgguštit .
Deháleamos oassin atná son ahte váhnemat váldet 	vára 	mánáin ja bajásgesset sin nu bures ahte garvet dakkár váttisvuođaid go prostitušuvnna .
Luonddufámut ja luondduvásihusat leat fámolačča dáppe , ja mii geat ássat dáppe diehtit man dehálaš dat leat váldit 	vára 	ođasmahtti riggodagain .
Lea daddjon ja čállon ollu fámu ja stivrejumi juogadeamis , ja vánit konkrehtalaččat man láhkai servvodat galgá nagodit váldit 	vára 	ja nannet sámegiela ja kultuvrra .
Min oktasaš hástalus lea gávdnat čovdosiid mat váldet 	vára 	sámegielas ja kultuvrras .
Mis lea buorre dilli , ja lea dehálaš váldit 	vára 	buot buori siidduid servvodagas .
Luohtái han guoská visot mii lea eallin , ja dás fertet váldit 	vára 	loahpaha Utsi .
Liegga váimmuin váldá 	vára 	buohkain .
Go nissonat eai leat gárddiid luhtte , de ii leat oktage gii rávve mánáid movt luonddus váldit 	vára 	, lohká Kirste Biret .
– Mii muitalit dávjá daid stuora bearrašiid birra geat váldet 	vára 	mánáin ja dikšot sin jos gártet oarbbisin , čilge Liv Inger Somby .
– Lávdegoddi ii leat váldán 	vára 	sámi preassas sin barggus .
Hættas leat perspektiivvat main lea dehálaš ahte mii váldit 	vára 	, lohká Halonen Min Áigái .
Dál ii leat makkárge vuogádat Norggas ja internašunálalaččat mii váldá 	vára 	persuvnnalaš luđiid vuoigatvuođain .
TONO lea Norgga riekteorganisašuvdna mii váldá 	vára 	komponisttaid rivttiid .
Eai nagodan váldit 	vára 	
Son ii leat gullan dán dáhpáhusas , muhto son dadjá ahte ii leat dábálaš ahte ássi sáddejit ruoktot go eai nagot váldit 	vára 	das .
Mánás lea čađat mielde rávisolmmoš gii váldá 	vára 	sus .
Dasa lassin galgá váldit 	vára 	mánáin , náittosdilis ja iežas suohkanbarggus .
Sámedikkis son váldá 	vára 	juridihkalaš gažaldagain .
Dalle galgá álo báhcit buohkaid muitui ahte Sámediggi ii váldán 	vára 	soađi mánáin .
– Kárášjohka han galggašii váldit 	vára 	virggiin iige duvdit bargiid eret .
Smávva doaluin eai leat makkárge vejolašvuođat joavdat guđege guvlui dán vuogádagas ja go lea dárbu de eai smávvadoalut váldo 	vára 	dain iešguđetge ortnegiin nugo buhtadusortnegiin .
Guovtti nana organisašuvnnat soitet ge sivva manne leat čađahan dohkálaš eanandoallošiehtadusaid main maiddái lea ávki ja váldet 	vára 	dain smávva doaluin .
Son leai hirbmat giitevaš go oaččui girkobiellu ja logai váldit 	vára 	das , ja in mun šat smiehttan eanet biellus .
Váldde 	vára 	olmmáivuođas maid oaččut vahku mielde , sáhttá ávkin boahtit fargga .
Leat maiddái čielga čálekeahtes lágat mat geatnegahttejit váldit 	vára 	bohccuin go leat mearkkumat , bohččimin áldduid , gáldemin dahje movt goddá bohccuid .
Jarle Jonassen dadjá ahte diehttelasat lea dát dehálaš bargu mii ferte dahkkot , ja dan dihtii lea ge vel deháleabbo váldit 	vára 	dain olbmuin geaid birra lea sáhka .
Jáhkán stuorámus 	vára 	leat nannamiidda mat leat lagamusas Stuorrabritannia , lohká Slettbakk .
Lea dohkketmeahttun ahte Finnmárkkuklinihkka lea bisánan dološáigái , ahte ii nagot váldit 	vára 	dáin olbmuin geat dáhttot veahki čoavdit váttisvuođaid ja beassat alkohola ja narkotihkahelvehis .
Ja maid ahte biepmuid vuovdin friddja márkanis máksá eambbo go ovdagihtii- várrogasvuođa- prinsihppa mas lea deŧaleamos dat ahte váldit 	vára 	bajasšaddi buolvvas .
Beasaimet čájehit eará sámi guovlluide ahte maiddái mis lea dáhttu , gelbbolašvuohta ja jálluvuohta váldit 	vára 	iežamet suopmanis , vaikko eavttut leat leamaš min vuostá .
Ii unnimusat livččii njuovvan dievás dahkan álkibun váldit 	vára 	duoljis , čorvviin ja eará buktagiin mat livčče sáhttán addit stuora dietnasa .
Eai sámi eaige dáčča eiseválddit váldde oainnat 	vára 	mis .
Sii maiddái barget dan ovddas ahte váldit 	vára 	sámi ealáhusain , birrasis , gielas ja kultuvrras .
Ealáhus organisášuvdna sáhttá bidjat deattu Sámediggái vai sii váldet eanet 	vára 	mearrasámi kultuvrras ja eallinvuogis .
Sámedikki presideanta dovddasta dárbbu ráhkadit vuogádaga mii váldá 	vára 	guhkit áiggi dárbbuid .
NRK 1 ja 2 TV Kanalat leat bures 	vára 	atnán minoritehtajoavkkuin fásta prográmmaiguin , cealká álbmotáibmomediaráđđi .
Dát sevdnjes latnja masa mii dál guovlalit nuppásteddjid searvvi veahki bokte , ii livčče dárbbašan leat nu seavdnjat jos nuppástuhttinprográmma livččii háliidan váldit 	vára 	dáin olbmuin .
Seammás maid celke dearvvuođaid ja giite Marja Lea ja Matti Paltto Lávželuovttas // Rypefjord go válddiiga 	vára 	Mathiasas ja muđui go leaba nu árvasat .
Stoltenberg deattuhii ahte mii fertet váldit 	vára 	dán luonddus mii ii leat vel ávkkohallan .
Mii muitit Annika dutkin gii barggai viššalit sámegiela ovddas ja liekkus olmmožin gii beroštii ja válddii 	vára 	buohkain geaiguin barggai ovttas .
– Son lea váldán 	vára 	mánás ja dolvon su ruoktot , de lea dolvon eará mánáid mat ledje busses ruovttuide , ovdalgo lea mannan dearvvašvuođaguovddážii gullat movt lunttain manná .
Su viellja Áilu ii liiko sutnje go šaddá álo sus váldit 	vára 	.
Son fuomášii ieš 	vára 	guččas mannan vahkus .
Mannan maŋŋebargga geavai Gonagas Harald buohccivissui go fuomášii 	vára 	iežas guččas .
Go gávdne 	vára 	Gonagasa guččas , de válde VEVSiskkuid .
( 2 ) OLU OLBMOT : Olbmot dihtet kultuvrras ja identitehtas 	vára 	váldit .
Daid ferte váldit 	vára 	, lohká Sárá Máret .
Daid ferte váldit 	vára 	”
Daid ferte váldit 	vára 	, lohká Sárá Máret .
Su áhkku buohcá váibmosivain , inge jáhke son nagoda váldit 	vára 	mánás .
Su áhkku buohcá váibmosivain , inge jáhke son nagoda váldit 	vára 	mánás .
Váldot buori 	vára 	guhtetguoimmisteamet !
– Sápmelaš gal lea álot váldán 	vára 	luonddus .
Váldde 	vára 	alddát !
Váldde 	vára 	alddát !
Váldde 	vára 	alddát !
Bargit leat dávjá muhtun fitnodaga geađgejuolggit - váldet 	vára 	sis , ovdal go buohkat jávkkodit Áššus .
Dien friddjavuođas berret mii váldit 	vára 	.
Váldot buori 	vára 	guhtetguoimmisteamet !
Mii muitit Annika dutkin gii barggai viššalit sámegiela ovddas ja liekkus olmmožin gii beroštii ja válddii 	vára 	buohkain geaiguin barggai ovttas .
Dan seammás beassá váldit 	vára 	sámi kultuvrras ja dan dahkat oainnusin báikkálaš servodagas , dadjá Eira .
Nu ii leat váttis čilget ahte Finnmárkku olbmot eai leat nagodan váldit 	vára 	iežaset deháleamos oktasaš beroštumiin .
Maiddái sisttisdoallá raporta mo váldit 	vára 	ja ovddidit eallinvuogi luonddus .
Vaikko lea lávdi mii geasuha eatnašiid , de oahpat don ja olggobeal olmmoš min historjjás , dološ sámiid árbevierus , iežat vuoigatvuođaid birra , movt váldit 	vára 	ja ovddidit min árbevieru , eará álgoálbmogiid birra ja diehtelasat praktihkalaš áššiid nugo dálkkudeaddji ruotnasiid birra , báidnit láiggi luondduávdnasiin , muitalit muitalusaid dološárbevieru mielde , dánust , juoigat ja čoddagiin lávlut .
Su viellja Áilu ii liiko sutnje go šaddá álo sus váldit 	vára 	.
Dál dáidá leat eanemus jierpmálaš dat ahte váldit 	vára 	dearvvašvuođas .
– Odne eat leat doarvái čeahpit váldit 	vára 	turisttain .
Tromssas lohpidit váldit 	vára 	ođđa sámi studeanttain .
Váldde 	vára 	das maid leat nagodan dinet barggus maŋemus áiggiid .
Váldde 	vára 	iežat lagamusain ja gávnnat juogalágan suohtas áigegoluid vahkkoloahpa .
Dál lea maid áigi váldit eambbo 	vára 	du vuoiŋŋalašvuođas .
Gassa rukses muđot nissonat lei dovdomearkan dasa ahte albmát váldet 	vára 	sis ja dikšot sin bures .
Váldde 	vára 	sihke gorudis ja sielus .
Beavvválaš jođiheaddjin bismagottekantuvrras galgá sus leat váldoovddasvástádus ahte kantuvra váldá 	vára 	girkofágalaš ulbmiliin ja njuolggadusain stáhtalaš hálddašeamis .
Gállogiettis lea áibbas sierralágan biras ja márkosámit dihtet mo galget váldit 	vára 	gussiin .
Dan jáhkan leat sivvan manne Lágesduoddara bievlavuoddjit váldet 	vára 	luonddus .
Min ulbmil lea váldit 	vára 	dološ árbevieruid .
It galgga viggat duoppe dáppe háhkat ruđa , muhto váldde bures 	vára 	iežat ruđain .
Váldde 	vára 	iežat dearvvašvuođas .
– Go Sámedikkis eai leat doarvái rámmat čađahit dárbbašlaš doaimmaid vuoruhuvvon surggiin , de mielddisbuktá dát čielga 	vára 	ahte Sámediggi massá iežas legitimitehta sámi álbmoga , sámi organisašuvnnaid ja sámi ásahusaid ektui , oaivvilda Davvi-Nuorra nubbinjođiheaddji Stig Arne Somby .
Ulbmil ja doaibma : Lea hirbmat dehálaš váldit 	vára 	jaskes dahje ságahis máhtu .
DN bargá dan ala ahte mis sámi nuorain galgá leat riekti ja geatnegasvuohta váldit 	vára 	min iežamet árbevirolaš guovlluin , iežamet birrasis , ealáhusain , gielas ja kultuvrras .
Mii han leat hállan váldit 	vára 	buot eatnama olbmuin , ja álgoálbmogat leat stuorra oassi das .
– Numo Sámis , de lea Ruonáeatnamis maid dehálaš váldit 	vára 	kultuvrras , ja sii leat maid hui diehtomielalaččat geavahit iežaset gárvvuid mat gullet sin kultuvrii .
– Aikio baicca rámida ja čállá aviisii ahte Norgga stáhta berre váldit 	vára 	sámegielas ja sámi kultuvrras , ja dasa lassin fertejit maiddái sámi mánát oahppat dárogiela .
Ja dan vahkku soaittát aŋkke olahit ollu jus válddát 	vára 	alddát ja vuoiŋŋastalat veahá .
Váldde 	vára 	iežat dearvvašvuođas dahje healssus .
Sámeskuvla lea dakkár skuvla mii lea vuođđoskuvllaid 1. - 6. j. dássásaš , ja dan doaibma lea hábmejuvvon ja ráhkaduvvon sámiid dárbbuid vuođul , mat leat ahte váldit 	vára 	ja ovdánahttit sámiid giela ja kultuvrra .
Ii fal EU searvi hálida váldit 	vára 	ja viidáseappot ovdánahttit dan vejolašvuođa ja
– Dat lea nu moattis ahte ii dovdo ge , muhto stáda gal dieđusge beassa lohkat sii váldet 	vára 	nuorain ja nissonolbmuin , dadjá Aslak J. Eira .
Dát vahkku sáhttá šaddat hui buorren jus fál válddát 	vára 	alddát ja vuoiŋŋastalat .
Finnmárkku Fylkamánni lea maid duhtavaš go Kárášjoga gielda árvvoštallá dulvvi 	vára 	go plánejit ođđa huksensajiid viesuide ja barttaide .
Váldde aŋkke 	vára 	iežat dearvvašvuođas loahpas vahku .
Ii leat eahpádusge ahte rádjeofelaččat dahke stuora barggu soađi áigge go dolvo olbmuid friddjavuhtii Ruŧŧii , bargu mii mielddisbuvttii stuora 	vára 	sin ja sin bearrašiid heakkaide , čállá stáhtaministtar vástádusas .
Korneliussen lohká liikkis beali unnit 	vára 	buollit dál dan ektui go mat dalle jus beassážat livčče leamaš cuoŋománus .
Váldde 	vára 	dain oktavuođain maid singuin ásahat , go daid don soaittát dárbbašit maŋit áiggi .
Don galggat váldit buori 	vára 	iežat olbmáin .
Váldde 	vára 	das maid leat dinen barggustat maŋemus áigge .
Ja dát váldooasit galget oppaáigge leat muittus go mii hálddašit gussiid , dušše dainna vugiin lea mis vejolaš váldit ain buorebut 	vára 	iežamet gussiin , muitala Holmestrand .
Váldde 	vára 	iežat lagamusain , ja hutkka juoidá suohttasa vahkkolohppii .
- Mun lean šaddan čohkkedit ja duođai jurddašallat áššiid birra ja feara maid lean maiddái fuomášan , earret eará man dehálaš lea váldit 	vára 	sámi kultuvrras .
Dan guovllu otná geavaheapmi orru čájeheame ahte lea maid deaŧalaš váldit 	vára 	Árenjárggas danne go dat lea olgonastinbáiki .
Sihke ILO ja ON njuolggadusat geatnegahttet Norgga eiseválddiid váldit 	vára 	sámi kultuvrra materialalaš vuođu .
Nieiddat bajásgessojuvvojit dáinna lágin ahte sii galget váldit 	vára 	buohkain ja máhttit buot ruovttubargguid .
- Lea dehálaš ahte dáin kulturárbbiin váldo 	vára 	.
Son jáhkká johttinjuovahat buktá vejolašvuođaid nu ahte nuorat olbmot váldet 	vára 	buot das mii gávdno bohccos .
Ieš lea mánnávuođa rájes juo beroštan váldit 	vára 	boares biergasiin .
- Dađibahábut ii oktage váldán 	vára 	dain tráktoriin .
Randi , mu oabbá lohká , ahte son gillá juohkeláhkai sihke fysalaččat , psykalaččat ja sosiálalaččat go ii sáhte váldit 	vára 	alddis .
Politiijat bohte báikái ja vahágahtton olbmás válde buohccibiilla bargit 	vára 	.
« Jus maiddái maŋisboahttit galget sáhttit ávkkástallat dain , de lea dehálaš ahte mis lea hálddašanásahus mii váldá 	vára 	guolleriggodagain .
Jus maiddái maŋisboahttit galget sáhttit ávkkástallat dain , de lea dehálaš ahte mis lea hálddašanásahus mii váldá 	vára 	guolleriggodagain .
Boazodoalu nissonfierpmádat lea máŋggaid jagiid bargan ásahit guovddáža mii galggašii váldit 	vára 	boazosámi árbemáhtuin , maid ealáhus lea seailluhan áiggiid čađa , ja oahpahit dan boahtte buolvvaide .
- Guovddáš galggašii váldit 	vára 	árbevirolaš máhtuin ja oahpahit daid viidásit .
Mii váldit 	vára 	sihke nissonolbmuin ja almmáiolbmuin .
Báhpat ja nunnát , geat virggálaš retorihka mielde fuolahedje ja válde buoret 	vára 	indiánamánáin go mánáid iežaset vánhemat ja bearaš , ledje dán buorringeavaheami duohken .
- Dutkan lohká ahte joavkoterapiija lea okta dain buoremus vugiin dálkkodit balu , čilgeba psykiatralaš buohccidikšut Turid Ulvenes ja Jenny Pedersen , geat maiddái lohpideaba váldit 	vára 	olbmuin geat servet kursii , maid leaba almmuhan aviissain ja nu ain .
Vaikko vel dasa čatnasit muhtin geavatlaš váttisvuođa ja 	vára 	, de dohppe dán vejolašvuođa !
Vahkku šaddá konstruktiiva , go fal válddát 	vára 	alddát ja vuoiŋŋastalat .
Dan dihte lea hui suohtas odne oaidnit movt sámi kultuvra ealáska , ja lea dehálaš doarjut dan ovdáneami ja váldit 	vára 	sámi kulturmuittuin nu movt dahkkoge kulturbušeahtas .
Mu fatnasiin gal lea bures mannan dán rádjái , muhto dás gal fertiimet váldit 	vára 	, muitala son .
Háliidit maiddái min nuoraide oahpahit mo meahcceriggodagain ávkkástallat , mo várrogasat ja lunddolaččat vánddardit , mo 	vára 	váldit meahcis ja gáhttet dan .
- Gilláj eddjiin váldit 	vára 	
- Servodat ferte čájehit vuostehágu dáidda áššiide ja váldit 	vára 	dain geat gillájit , lohká Mienna .
Ráhkisvuođa dáfus lea buoret miellaláhki ja don hálidat baicca váldit 	vára 	guoimmistat dan sadjái go suhttadit
Ovddit aviissas manne nuoraidbargit Kárášjogas aviisii gos ávžžuhit vánhemiid váldit 	vára 	iežaset nuorain .
Mis galgá leat ulbmil ahte gáhttet luonddu ja váldit 	vára 	iežamet gielddas .
Unnit 	vára 	lea Veterinearainstituhtta gávnnahan go loddevirus HPAI H5 ii lean ovttasge 1600 lottis maid iske Norggas áigodagas 16.04-24.05 .
- Olbmot leat váillahan organisašuvnna mii váldá 	vára 	dáluolbmuid meahcástandárbbu , mii leat sámit mat leat dego gáhččan olggobeallái , lohká Buljo .
Cealkámusaš NSR deattuha váldit 	vára 	sámi báikegottiin , ja doalahit bistevaš servodagaid , mas leat bargosajit goappaš sohkabeliide .
Sámeskuvllastivra lea skuvllavuogádat mii lea dássáilaga vuođđoskuvlla jahkekurssaide 1-6 muhto hápmejuvvon ja profilerejuvvon oahpahus sámiid dárbbuide mii váldá 	vára 	ja ovddida sámegiela ja kultuvrra .
Leat giitevaččat ja duhtavaččat go Guovdageainnu sátnejođiheaddji , Klemet Erland Hætta ja su politihkalaš ovttasbargit ( Sámeálbmot bellodat , Dáloniid listu , Sosiálisttalaš gurutbellodat ja Guovddášbellodat ) čájehit beroštumi ja váldet 	vára 	suohkana márkanmánáin ja nuorain .
Sátnejođiheaddji ja su politihkalaš ovttasbargit leat maiddái čájehan dan áššis , ahte sii váldet 	vára 	bargiin , atnet árvvus oahpaheddjiid barggu , bargodili ja váldet vuhtii sin oaiviliid .
- Mu mielas lea imaš go sámit ávkkástallet iežaset luonddu álbmogin , eaige váldde buoret 	vára 	luonddus .
Olsen duođašta ahte Leavvajogas leat kulturmuittut man badjel manná biilageaidnu , muhto ii loga vuos das 	vára 	billahuvvat .
Báhppan min bismágottis šattat don dehálaš oasseváldin dan oktavuođas mas mii hálidit váldit 	vára 	, ja mii sáhttá leat fárus ovdanahttime searvegottiid sin kultuvrralaš oktavuođas .
Váldde 	vára 	ráhkisvuođas , ja dál lea buorre áigi dan dahkat !
Rita-Alise Porsanger lohká vuohttit ahte sámi gielddaid mánáidsuodjalusat leat hui čeahpit gávdnat ruovttuid , go dávjá leat mánáid iežaset lagas bearaš mii váldá 	vára 	mánás .
- Lea sámi árbevierru váldit 	vára 	, fuolahit , iežas lagamuččaid , máná bajásgeassimis veahkehit nubbi nuppi .
Sihke politihkárat ja earát fertejit gulahallat ja nu gávnnahit čovdosiid mat buorebut váldet 	vára 	luonddu go dálá bievlavuodjindilin eat sáhte joatkit .
Dál lea dehálaš ahte politihkkárat ja nuorat váldet 	vára 	guhtet guimmiineaset , ja ahte olbmot beroštit makkár guottuid oahpahit mánáide , lohká Anne-Kari Hermansen gii ieš lea Guovdageaidnulaš .
Dát fas mielddisbuktá eará váikkuhusaid johtolahkii nugo stuorát ja stuorát lihkohisvuođa 	vára 	.
- Dát lea oahppu mii ii oahpahuvvo gostege eará ruovttuin ja mii lea láhppome jus dál ii eat váldde 	vára 	das , lohká jođiheaddji Karen Marie Eira Buljo , ja plána lea ovddidit dan doaimma vel .
Searvi lea bargan guhkit áiggi oažžut ealáhussii bearašguovddáža mii galggašii váldit 	vára 	ja ovddidit oahpaheami boazoealáhusa máhtus .
Dattetge lea duohtavuohta ahte Lofuohtas lea rikkis sámi historjá - historjá maid lea dehálaš váldit 	vára 	, oaivvilda 1. konserváhtor Alf Ragnar Nielssen .
- Norgga eisevál dit fertejit sin guolástuspolitihkas váldit 	vára 	mearrasámiid kultuvrra ja sin vuoigatvuođaid guollebivdui .
Ulbmilin Sámi ossodagain Musihkka Finnmárkkus lea ásahit profešunála ásahusa , mii galgá váldit 	vára 	ja ovddidit sámi musihka .
Danielsen mielas lea dehálaš váldit buori 	vára 	Leavvajotnjálmmis , gos sis leat barttat leamaš guhkes áiggi .
- Mun lean jorran Leavvajogas bures badjel 30 jagi , ja lean hui buorre dán guvlui , oainnán ge dehálažžan das váldit buori 	vára 	ja atnit dan árvvus , lohká Nina Danielsen .
Váldet 	vára 	kulturmuittuin
- Dain áigut mii ođđa eaiggádat váldit 	vára 	.
- Ádden gal veahá juo , muhto in nagot áddet visot maid olbmot hállet , go sii hállet nu johtilit , dadjá Mia ja lohká leat dehálaš váldit 	vára 	sámegielas .
Dat lea gearddi dainna lágiin ahte stáhta ii leat váldán mis 	vára 	, ovddidii Anti searvvi ovddas .
Orgasašuvdna lea politihkalaččat sorjjasmeahttun ja dan váldoulbmilin lea demokráhtalaš vugiin váldit 	vára 	ja ovddidit buot sámi riekteberoštumiid dálaš ja boahtteáiggi buolvvaid sápmelaččaide .
- In lean gutni ohcamin go čoaggigohten , muhto háliidin báicca vurket siidda biergasiid , váldit 	vára 	báikki historjjás ja ásahit moadde bargosaji .
Dál orrot vajálduhttime váldit 	vára 	luonddus , lohká Biret Anne Hermansen .
Dadje dainna lágiin ahte dál leat fas dearvan ollen deike , oaččošeimmetgo buresivdnádusa bivdit ja de mii váldit 	vára 	.
- Luondu lea ealli diŋga go beare nagodivččiimet váldit 	vára 	das , lohká Hermansen .
Dál orrot vajálduhttime váldit 	vára 	luonddus , lohká Biret Anne Hermansen Hætta .
Dadje dainna lágiin ahte dál leat fas dearvan ollen deike , oaččošeimmetgo buresivdnádusa bivdit ja de mii váldit 	vára 	.
- Luondu lea ealli diŋga go beare nagodivččiimet váldit 	vára 	das , lohká Hermansen Hætta .
Váldde 	vára 	PC:as
- Geoturisma lea turisma mii váldá 	vára 	báikkálaš resurssain ja mas lea vuolggasadji báikkálaš resurssain , das ii leat sáhka hivvodatturismas stuora ásahusaiguin , čilge Johnsen .
ahte mii váldit 	vára 	ja suodjalastit dearvvaslaš searvevuođa
Sámi skuvla , mii lea oassi oktasašskuvllas , galgá sámegielain , kultuvrrain ja servodateallimiin guovddážis , hukset dan ala ahte váldá 	vára 	ohppiid iešguđetlágan duogážiin ja eavttuin .
Oahpahus galgá nannet ja ovdánahttit oahppi identitehta , go váldá 	vára 	oahppi gielalaš ja kultuvrralaš duogažis ja dárbbus , ja ovddida sin máŋggabealat ovdáneami , máhtuid ja gelbbolašvuođaid
Don sávat váldit 	vára 	oppalašvuođas vai buohkain lea nu buorre go vejolaš .
Ferte goit atnit 	vára 	, ahte ii vahágis nahket njálbmái olašrási ( Andromeda polifolia // hvitlyng // suokukka ) lieđi , mii lea oalle mirkkolaš .
Nannet nuoraid duostilvuođa ahte váldit alddis ja earáin 	vára 	.
Jus minerálaohcanlohpi addojuvvo , de sáhttet biddjot eavttut mat galget váldit 	vára 	namuhuvvon beroštumiin .
Hætta maid deattuhii ahte das galle ahte sii fertejit seailluhit ja suddjet sámi kultuvrra : - Mii fertet maiddái váldit 	vára 	luonddus nu ahte eat billis dán , jus dán billistit dat lea seamma go ahte mii billistit olles vuođu sámi kultuvrii ja eallimii .
Váldde 	vára 	dain oktavuođain , boađát dárbbašit maŋit áiggiid .
Midjiide lea dehálaš maid mii borrat ja biebmodikšumiid ja maid mii háliidat váldit 	vára 	.
Dain árvvuin leat váldan 	vára 	, juste go evttohit streaŋgábut ulbmilparagráfa .
Sámediggi lea jagi 1995 rájes bargan daid ja eará sámi kulturmuittuid 	vára 	váldimiin .
Sámi kultuvra rehkenastojuvvui dakkárin mas ii gánnáhan váldit 	vára 	.
Akšuneret vai suohkanat nagodivčče váldit 	vára 	iežaset boarrásiin jna. .
Muhto don vajálduhtát váldit 	vára 	du dearvvašvuođas .
	An Account of the Sami
Ja gal muhtumat leat jápmán johtolagaid nalanai , eaige dat leat astan deid ohcat — leat máŋggaid jagiid mannjil oaidnán dávttiid , muhto eai dat dein atnán 	vára 	eambbo go bohccodávttiin .
Olbmot eai dárbbaš iežá go čuoigat birra ja geahččat ahte eai borrit boađe ealu lusa ja álgge speadjat , ja atnit 	vára 	ahte eai mana sorbmebáikkiide .
Ja go álgá ohcat , de galgá atnit 	vára 	gosa luottat mannet ja gos bohtet , ja jos velá livččui dakkár beana mii guorrá , de gale gávdná álkibut .
	Science texts –
Ja soaitá leat nu , ahte go šaddet bealuštit ja dáistalit sámi beroštumiid ovddas , de huksejit nannoseabbo dihtomielalašvuođa das , ahte sii ieža fertejit váldit 	vára 	ja doalahit sámi kultuvrra ja giela .
nannet ja ealáskahttit ; seammás atnit 	vára 	maiddái bargiid veadjimis .
Lávlaga čálli Erkke Jovsset várra oinnii mo sáhttá geav vat sámi álbmogiin jos ii váldde 	vára 	kultuvrras ja iešdovddus .
Nubbin « iežas jáddadeapmi » lea lasihan kultuvrralaš čalmmehisvuođa 	vára 	.
Dutki geatnegasvuohtan lea dasto garvit goappáge iežas áššedovdamuššii laktáseaddji 	vára 	.
Dálvveáigge boazobargu lei dievdduid bar gu , nissonolbmot báhce dálostallat ja válde 	vára 	mánáiddivššus .
Boazosámit šadde váldit 	vára 	beađuin ja vuohttit beađuid luottaid muohttagis .
) Muhto ásahus ja servodatovddideamis dárb baša oaidnit ja váldit 	vára 	buot servodatlahtuin , dasgo buohkain lea seammá olmmošárvu .
Go leat stu deanta joavk ku hárjehahttán váldit 	vára 	lunddolaš oahppandilálašvuođain gos ja gosa ja advearbbaid davvin ja davás oahppandilálašvuođa sáhttá lágidit nu ahte studeanttat besset fysa
Nu ii leat biergu šat dušše dehálaš dahje váldobuvtta , muhto áidna buvtta mas lea ekonomalaš árvu ja mas gánneha váldit 	vára 	.
Son lasihii ahte dušše sámi olbmot sáhttet váldit 	vára 	dán beroštumis ja duohtandahkat sámevuođa ( Stuorradiggi 1963 : 3448 ) .
Prográmmas celko iluin ahte nuorra buolvvat leat buriin dáhtuin váldán 	vára 	ja ovddidan sámeálbmoga árbbi .
dain atnán [ 	vára 	] eambbo go bohccodávttiin .
