
Boađus: 374
									
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Dihkki eallá olbmo oaivvis go monne ja njammá 	vara 	.
Atne mealgat visot ealus ; maid máli ( ealu 	vara 	) , čoliid ja oaivvi .
Jus guolásteaddjit ja dustehagat galget sáhttit searvat dákkár buvttadeapmái , de fertejit sii beassat oahppat iešguđet lágán buvttadan- ja reidenmálliid , ja seammás fertejit fatnasiidda ja dustehagaide juolluduvvot vejolašvuođat 	vara 	váldit ja buvttadit dákkár buktagiid . #váldit real-vára
Willy Olsen , 	vara 	for Steinar Pedersen
Janoš Trosten , 	vara 	for Ann-Mari Thomassen
Per-Anders Nutti , 	vara 	for Per Labba
Lea maid dehálaš ahte váldá 	vara 	árbevirolaš máhtu ja das lea árvu boazodoalus ja almmulaš hálddašeamis ja dutkamis . #váldit
Dahje nuppeládje daddjon : » Lapp ska 	vara 	lapp « .
Doarjjan iežáide Govva nissonolbmuin boazodoalus sáhttá leat ahte ” lea dakkár guhte ii nagot bargat maidege ” : Dan čálliba Maria Karlsson ja Sofia Näckter iežaska psykologiija eksámenbarggus 2013 giđa , Erfarenheter av att 	vara 	ung renskötande kvinna ( Ubmeje universitehta ) .
Ovtta kapihttalis lea namma En kvinna kan också vilja 	vara 	i renskötselns centrum men det finns tyvärr en annan plats vikt för oss. – Čeahpes nissonolmmoš hoaidá mánáid gárddi luhtte , njoarosta gitta soames miesi , doapmá ruoktot málestit , heaŋgu biktasiid goikat , váldá vára mánáin ja fuolaha visot iežá – ii ge váidal ja biego , dat lea buoremus , muitala okta nissonolbmuin maid Karlsson ja Näckter leaba jearahallan . #váldit D?
	Aššu –
Eai máhte Lásse Ovllá ii jáhke das ge ahte muhtumat máhttet 	vara 	bissehit .
Juohkehaš dan ipmirda ahte das ii dárbbaš duođi eanet guvhllár jus 	vara 	galgá bissehit .
Vuovssadin 	vara 	ja olles gorut várkkai .
Veahá 	vara 	goaikkuhit eatnamii
Vuohki movt beatnagiid hárjehallat lea ahte láhtu ala goaikalit veahá 	vara 	gokko nai , ja beatnagat galget daid varragoaikkanasaid oahppat čuovvut .
Dábálaččat lea dákkár hárjeheapmái adnon eará varra , nugo gusa- dahje spiinnivarra , muhto dál lea ođđa njuolggadus boahtán mii i suova šat dákkár 	vara 	atnit .
Dat mii dán rádjái lea váttisvuohta , lea varasin doalahit 	vara 	.
Danin šaddet galmmihanskábet doppe gos vuorku ja vuovdá 	vara 	, ja dat buktá oalle olu goluid .
Mii geahččalit gávdnat movt sáhttá vurket 	vara 	, nu ahte ii dárbbaš aivve gálmmihanskábiin orrut , lohká Triumf ja joatká : – Min jurdda lea ahte vuovdit vara rámbuvrras , muhto de gáibiduvvo ahte varra bissu varasin .
Mii geahččalit gávdnat movt sáhttá vurket vara , nu ahte ii dárbbaš aivve gálmmihanskábiin orrut , lohká Triumf ja joatká : – Min jurdda lea ahte vuovdit 	vara 	rámbuvrras , muhto de gáibiduvvo ahte varra bissu varasin .
Mii eat hálit ahte galgá leat dárbu 	vara 	vurket galmmihanskábii vai riibá .
Niemisa jurdagiid doarjjui Tromssa universitehta dutki Antti Oksanen , gii lea dutkan bohccuid 	vara 	goappáge bealde riikka ráji Norggas ja Suomas .
- Čuohpa mus oaivvi eret ja goaikkaldahte 	vara 	mu njálbmái maŋŋel go leat čuohppan mus oaivvi eret , čilgii heasta .
Son goaikkaldahtii 	vara 	dan jápmán heasttanjálbmái .
Biilavuoddji ii roasmmehuvvan , muhto politiijat várohedje su vuodján gárrenoaivvis , ja dolvo su doaktár lusa 	vara 	váldit , vai ožžot duođaštuvvot lei go gárrenoaivvis vuodjime . #blood
Go politiijat fuobmáje ahte sii sihtet olbmá bossut , de čájehii ahte olmmái lei juhkan , ja sii dolvo su doaktár lusa 	vara 	válddihit . #blood
Olbmo vuoiŋŋahat lea buoremus veahkki čuikii gávdnat olbmo mas beassá njammat 	vara 	.
Manne čuoika njammá 	vara 	
Mii dáppe davvin gal diehtit ahte čuoika njammá 	vara 	, ja man muoseheapmi čuoika lea .
Muhto leat go goassige jurddašan manne čuoika njammá 	vara 	?
Go čuoika ii beasa 	vara 	njammat , de dat ii beasa go guokte moni bidjat .
Muhto jus 	vara 	beassá njammat , de gal bidjá moadde-čuođi moni .
Ja nu guhká go juoga sajis beassá 	vara 	njammat , de gal ii noga goassige .
Son gottii máná ja vuoiddai 	vara 	nieidda njálmmi birra ja guoddalii gonagassii .
Son vuoiddai 	vara 	nieidda njálmme birra .
Ahte boares áhkku lei goddán mánáid ja sihkkon 	vara 	su njálmme birra .
De easkka oažžut bierggu , muhto massit visot eará , nugo oivviid , čoliid ja 	vara 	.
De easkka oažžut bierggu , muhto massit visot eará , nugo oivviid , čoliid ja 	vara 	.
Buletiijat ožžo dieđu vuodjima birra , ja go gávdne olbmá , válde sii 	vara 	sus nu go lea dábálaš dákkár áššiin . #blood
Politiijat gávdne vuddjiid veaháš maŋŋelaš , ja dolvo sudno doaktár lusa 	vara 	válddihit . #blood
Otná áigi lea maid šaddan nu ođđa áigásaš , ahte jus it hálit fitnat doaktára luhtte mihtideame 	vara 	, de sáhtát ieš dan dahkat ruovttus .
Jus ii lean čáhči sadjogasas , de gal stállu goikkus jugistii 	vara 	olbmo oaivvis .
Muđui goit sáhtii juovlastállu šlubistit 	vara 	.
Muđui gal šlubista stállu 	vara 	
Muđui hal goit sáhtii juovlastállu šlubistit 	vara 	.
Sii láveje dadjat ahte jus mánát eai veahket seaktit valljit muohttaga , de gal boahtá stállu ihkku ja šlubista 	vara 	oaivvis .
Mánát ledje hirbmat árggit , ja balle ahte jus ii leat čáhci go stállu boahtá ihkku , de stállu juhká olbmuid 	vara 	.
Buletiijat Álttás leat ožžon ođđa ahparáhta , Intoxilizer , mas oaidná leago alkohola varas , ja danin ii dárbbaš doavttir iskat 	vara 	go váruhuvvo leat alkohola varas .
Go son miessemánu 9. beaivvi gávnnahalai biillas oađđimin vuoddji bealde , de dieđus politiijat dolvo olbmá doaktár lusa iskat 	vara 	.
– Geatki lea nu viissis ahte doalvu dábálaččat dušše oaivvi oktan čeabehiin ja beljiiguin vai mii eat galgga diehtit geain ain “ suolada ” bohcco , bogostalada Niillas , ja joatká : – Albbas buviha bohcco , njammá 	vara 	ja borrá veaháš ovdalgo goarju ja nohká .
Henrik Eira lea iskan albasa ja son sádde biergobihtáid ja veaháš 	vara 	Oslo universitehtii .
	Avvir –
Dávjá beana gávdná soalssi dahje veahá 	vara 	dákkár báikkis , ja dat leage mii bidjá beatnaga ohcat , čilge oahpaheaddji .
Son ballagođii , ja go fuobmái guččas 	vara 	, de válddii oktavuođa buohcciviesuin .
Vel varain ge lobihuššet Anne Jannok Eira muitala viidásat ahte sii dustejedje 	vara 	, nie go jo leat oahppan mo galgá .
Go dustet 	vara 	rabas gieđaiguin gummesuorbmafáhcaid haga ja váldit vara mánáidgárdái , de leat Norgga lága rihkkumin . #váldit ?
Go dustet vara rabas gieđaiguin gummesuorbmafáhcaid haga ja váldit 	vara 	mánáidgárdái , de leat Norgga lága rihkkumin . #váldit ?
– Lága mielde ferte vuolgit njuovahahkii dahje gávpái oastit 	vara 	gos lea dohkkehuvvon Biebmobearráigeahču mihttomeriid mielde .
Berit Marie P. E. Eira lea sádden Ávvirii gova čuoikkas mii miessemánu 17. beaivvi juo njammá 	vara 	.
Govas lea čuoika mii njammá 	vara 	!
– Mis lea plána Ávvir ii ožžon oktavuođa sátnejođiheddjiin Klemet Erland Hættain , muhto 	vara 	sátnejođiheaddji Jan Ole Buljo gal vástidii telefuvnna .
Dat mii lea čielggas , lea ahte sii ieža galget rusttegis guliid goddit ja 	vara 	luoitit .
Go jus juovlastállu darvána , de boahtá olbmuid lusa ja njamista 	vara 	iežas ruovdebohcciin .
Son seaivula du oaivái ja de álgá ohcat gokko galgá čuoggut ja sahet vai beassá njammat 	vara 	.
Mun láven juohke geasi go čuoikkat bohtet , diktit vuosttaš čuoika mii seaivu mu ala njammat 	vara 	.
Buorelihkkus lea nu ahte buot čuoikkat eai liiko borrat 	vara 	.
Sámi allaskuvlla dutki Jelena Porsanger vároha sámi dievdduid addit 	vara 	ja dieđuid Itália genadutkiide geat lea jođus Sápmái .
– Lobi haga váldet 	vara 	 #blood
National Geographic ja IBM eai leat ohcan Norggas lobi čoaggit 	vara 	sámi dievdduin máid áigo dahkat dán mánus .
Dat buhtista maid 	vara 	ja lea buorre gomaid vuostá , go dat buhtista vuoivasa beaktilit .
Dovden 	vara 	duldemin vel ja lávkulin áidde duohkai .
Dát prošeakta šattai eamiálbmogiid gaskkas dovddusin “ Vampira-prošeaktan ” danne go dat lei eambbo beroštuvvan čoaggit eamiálbmogiid 	vara 	go sin buresbirgejumis otná servodagain .
Hagahai-álbmogii gullevaš olbmot geain genain lei sáhka , ledje addán lobi váldit iežaset 	vara 	leukemiija dutkamii . #blood
– 1990-logus eamiálbmogat birra máilmmi vuostálaste sullásaš prošeavtta man namma lei Human Genome Diversity Project ( HGDP ) mii šattai dovddusin “ Vampira-prošeaktan ” danne go dan ulbmilin lei čoaggit 	vara 	700 sierra eamiálbmotservodagas vai sáhttet kártet olbmuid DNA máŋggabealátvuođa ja vurket dakkár álbmogiid DNA , geat ledje jávkamin máilmmis .
Kárášjoga gieldda bargi , Edvard Johansen , lea aiddo luoitán 	vara 	bahččon ealgasarvás .
– Ii lean doavttir dearvvasvuođaguovddážis , muhto buohccidivššár sihkui 	vara 	ja iskkai ledje go dávttit doddjon , muitala son .
Paragráfa 11 lohká čielgasit ahte ii oktage sáhtte váldit biologalaš iskosa , 	vara 	dahje eará , nuppi olbmos , jus dat olmmoš ii mieđit dasa , § 15 muitala mo earát besset geavahit dán iskosa bohtosii .
Tuollo- ja divatdirektoráhta diehtoguovddážis lohket ahte ii leat lobihis dahku 	vara 	fievrredit olggos riikkas .
– Váttisvuohta lea go áigut dan 	vara 	buktit nuppi riikii , go vara mielde sáhttet dávddat njoammut ja leavvat , lohká diehtojuohkki Raymon Tuollodirektorahtas .
– Váttisvuohta lea go áigut dan vara buktit nuppi riikii , go 	vara 	mielde sáhttet dávddat njoammut ja leavvat , lohká diehtojuohkki Raymon Tuollodirektorahtas .
Son muitala ahte buot mii gullá 	vara 	fievrredeapmái Norgii , lea Borramušbearráigeahčču ásahusa ovdasvástádus .
Dutkit háliidit eamiálbmogii 	vara 	go eamiálbmogat ain ásset iežaset máttuid eatnamis , eaige leat nu ollu seaguhuvvon eará álbmogiiguin , ja danin leat álkit gávdnat daid genaid mat čujuhit mo olbmot leat johtán áiggi mielde máilmmis , 50 duhát dás jagi ovdal .
– Dát gal lea dego duldehit min 	vara 	, lohká May Toril Hansen Hætta , go čuožžu stuora rokkis Ávžži luottas .
– Ii leat eahpádus das ahte boazu biidnahuvvá duššiid go dan giehtada ja lea dárbbuheami giehtadit oažžun dihte eanet 	vara 	ja buoret bierggu , go gávdno molssaeaktu ( niskebuiku , doaim .
Dokumenteret sámi árbevirolaš njuovvanvugiid , máhtu , ávkkastallat nugo čoavjji , siskkožiid , 	vara 	ja buot mii bohccos lea .
Njammá du 	vara 	.
Láset dušše skiladedje , ja buot musihkkarat dovde dan maid Kipling lei čállán muhtin sajis : – Gullet messetčuojanasaid njurgasa ja rumbbuid dearpasa , ja dovdda čielggi galbmasa ja iežat 	vara 	šoavvama !
Son dohppii niibbi olles leahtuin ja luittii spiidnegorudis 	vara 	nu juo galgáge .
SV-politihkkár Olav Gunnar Ballo iktá máhttit sániid mat 	vara 	bissehit .
Miehtá riika leat olbmot geat máhttet 	vara 	bissehit ja bákčasiid “ jávkadit ” .
Luvvadalai jogas ja njamai 	vara 	ja vuot doiddii .
Čuoika mii njammá 	vara 	juo miessemánu
Lea gal dieđus stuorra paradoksa ahte galggai ruđalaš heahtedilli riikii boahtit ovdal go eiseválddit sáhttet ruđa luvvet nu ahte báŋkkut eai galgga sáhttit dás 	vara 	njammagoahtit reantoloktemiiguin .
Dolin njuovadedje šaddimánus ja go lei ullimearra , go dalle lei geahppaseabbo njallat ja eallis luoitit 	vara 	.
Jus nagodat sámegielaid suddjet ja ovddidit , de váldit seammás 	vara 	iežamet kulturárbbis . #váldit
Láibi sárastuvvo ruossalassii , njealji oassái , ja juohke bihtá ala goaikaluvvo ruksesviidna , mii galgá govastahttit Jesusa 	vara 	.
Serbialaččain leat olu seremoniijat , muhto láibi ja ruksesviidna gullá buot seremoniijaide , ja galgá govastahttit Jesusa rupmaša ja 	vara 	.
Sis lea maid eará feasta dahje ávvumális ; gáiccačovjjiide devdet bierggu , buiddiid ja 	vara 	, ja dan sáltejit ja bihpporastet .
Muhto , šillju galggai čorgejuvvot ja čáhci álot guddojuvvon sisa , oađđenlatnjii maid , go muđui sáhtii stállu boahtit vissui sisa ja 	vara 	njámmagoahtit olbmuin .
Divri lea ruškat , 4-5 mm guhkki ja 3 mm govddu , ja njammá 	vara 	ja liiko čiehkáda sevdnjes salvvuide .
– Mu máttaráhkku lei Dálbmeluovttas eret , ja mu sámi 	vara 	dieđán sihkarvuođain .
Doaktárat vudje nieidda 	vara 	váibmogeahppá mašiinna čađa dađistaga go su rumaš liegganii .
– Okta mis goddá vuos bohcco , dábálamos ovdaolmmoš , ja earát fas luitet 	vara 	, rohttejit čoavjji eret ja njaldet duollji ovdalgo gorut manná jiekŋudanvuorkálatnjii .
– Albbas lei dulbmon 	vara 	ja lei álki vuohttit dan .
– Manne dát fitnodat oažžu doalvut kloáhka steŋgejuvvon kloáhkkajávrriide ja MT-slakt ii 	vara 	ja gubmuid ?
jus earát besset gurret baikkaid ja min fitnodat ii beassan 	vara 	ja gubmuid doalvut dohko , lohká MT-slakt eaiggát ja beaivválaš jođiheaddji , Mikkel Triumf .
MT-slakt Guovdageainnus ozai jagi 2003 gurret 	vara 	ja gubmuid ovddeš doapparbáikái , moadde kilomehtera eret su fitnodagas Ávžži guvlui , muhto Finnmárku Fylkamánni ii addán lobi .
Maŋŋel goddima gohččo jienat juhkat 	vara 	buot golbma liikkas .
Mannan vahkku čálii Ávvir ášši go MT-Slakt ii ožžon lobi gurret 	vara 	ja gubmuid kloáhkkajávrriide , Stáda nuoskkidanbearráigeahčču maid cakkai ášši , ja deattuhii ahte doapparbáiki ja kloáhkkajávrrit lea steŋgejuvvon jagi 1999 , nu ahte dat ii galgga adnot ii masage šat .
Lea maid dehálaš ahte váldá 	vara 	árbevirolaš máhtu ja das lea árvu boazodoalus ja almmolaš hálddašeamis ja dutkamis . #váldit
Nuba buot skuvlla mánát ja nuorat oassálaste ja ohppe man suohkadin gumpposdáiggi fierru ja mo 	vara 	fidne čoliide .
– Dat leaige somámus mo 	vara 	fidne čoallái ja fáktet ahte ii luoddan márfi vuoššadettiin , dadjaba soai , geat čaimmiheaba go hirbmat nealgi bođii gohkkemis .
Čuoika mii njammá 	vara 	juo miessemánu 17. beaivvi čuovganeapmái ii leat nu dábálaš .
Berit Marie P. E. Eira lea sádden Ávvirii gova čuoikkas mii miessemánu 17. beaivvi juo njammá 	vara 	.
Govas lea čuoika mii njammá 	vara 	!
ÁRRAT JOĐUS : Čuoika mii miessemánu 17. beaivvi juo njammá 	vara 	, ii leat nu dábálaš .
Radio DSF doaibmi redaktevrra Alf Tellefsen mielas ii leat vuogas dahku Ánde Sombys válljet 	vara 	ja luođi mainna fuomášuhttá ahte Israel lea fallehan Gaza .
Dábálaš golgodávda ja spiidnegolgodávda maŋŋil sáhttá 	vara 	addit easka guovtti vahkku maŋŋá dearvvasmuvvá .
Dán čavčča leat olusat lohkan iežaset doapman addit 	vara 	ovdalgo spiidnegolgodávda leavvá .
- Sihke varis ja njiŋŋelas čuoikkat njammet máihli , muhto lea dušše njiŋŋelasčuoika mii njammá 	vara 	vai sáhttá monnet .
Dat seaivula du oaivái ja de ohcá gokko galgá čuoggut ja sahet vai beassá njammat 	vara 	.
Mun láven juohke geasi go čuoikkat bohtet , diktit vuosttaš čuoikka mii seaivu mu ala njammat 	vara 	.
Buori lihkus lea nu ahte buot čuoikkat eai liiko njammat 	vara 	.
Dát leige mii duođaid duldehii ádelhearrá 	vara 	.
Háliidan oaidnit 	vara 	!
Taurin lea maid dovddus go váiduda deahkkeváibama go lea fysihkalaš noađđi ja gorgŋe ceavzilvuođa ja 	vara 	rupmašis .
Son ballagođii , ja go fuobmái guččas 	vara 	, de válddii oktavuođa buohcciviesuin .
Bohccos sáhttá maid geavahit 	vara 	, siskilušaid ja náhki .
Ávvir ii ožžon oktavuođa sátnejođiheddjiin Klemet Erland Hættain , muhto 	vara 	sátnejođiheaddji Jan Ole Buljo gal vástidii telefuvnna .
Dávjá beana gávdná soalssi dahje veahá 	vara 	dákkár báikkis , ja dat leage mii bidjá beatnaga ohcat , čilge oahpaheaddji .
Anne Jannok Eira muitala viidásat ahte sii dustejedje 	vara 	, nie go jo leat oahppan mo galgá .
Go dustet 	vara 	rabas gieđaiguin gummesuorbmafáhcaid haga ja váldit vara mánáidgárdái , de leat Norgga lága rihkkumin . #váldit D?
Go dustet vara rabas gieđaiguin gummesuorbmafáhcaid haga ja váldit 	vara 	mánáidgárdái , de leat Norgga lága rihkkumin . #váldit D?
– Lága mielde ferte vuolgit njuovahahkii dahje gávpái oastit 	vara 	gos lea dohkkehuvvon Biebmobearráigeahču mihttomeriid mielde .
– Massen hui olu 	vara 	go hivssegis ledjen , ja fitnen hivssegis nu olu háviid beaivái ahte ii lean šat lohkamisge , muhto go in diehtán buorebut , de hárjánin dása .
Mus eai leat nu olu sámedávvirat vuovdimassii , daid mun háliidan ieš váldit 	vara 	. #váldit ?
Norgga árbevierus leage maid olu dat man birra don dál leat hupman , ja maid mun nai dovddan , nu go 	vara 	bisseheapmi .
Luhtehat leat sus ja su gávcci mánnosaš mánás 	vara 	njamman ja sudno liiki lea issorasat sakŋidan .
	Religion texts –
Nu boahtá din badjelii buot vigihis varra mii lea golggahuvvon eatnama alde , vanhurskkis Abela 	vara 	rájes gitta Sakarja , Barakja bártni , vara rádjái , gean dii gottiidet tempela ja áltára gaskii .
Nu boahtá din badjelii buot vigihis varra mii lea golggahuvvon eatnama alde , vanhurskkis Abela vara rájes gitta Sakarja , Barakja bártni , 	vara 	rádjái , gean dii gottiidet tempela ja áltára gaskii .
Go Judas gii lei beahttán Jesusa , oinnii ahte Jesus lei dubmejuvvon , de son gáđai ja doalvvui dan golbmalogi silbaruđa ruovttoluotta bajitbáhpaide ja vuorrasiidda ja dajai : « Mun lean suddudan ja beahttán vigihis 	vara 	.
» Jesus celkkii sidjiide : « Duođaid , duođaid , mun cealkkán didjiide : Jos dii ehpet bora Olbmobártni rupmaša ja juga su 	vara 	, de dis ii leat eallin .
Muhto son guhte borrá mu rupmaša ja juhká mu 	vara 	, sus lea agálaš eallin , ja mun bajásčuoččáldahtán su maŋimuš beaivvi .
Dat guhte borrá mu rupmaša ja juhká mu 	vara 	, bissu mu siste ja mun bisun su siste .
Mun čájehan váigasiid badjin almmis ja mearkkaid vuollin eatnama alde : 	vara 	, dola ja soici suovaid .
Ja dattege lehpet viiddidan ohpodet miehtá Jerusalema ja áigubehtet diktit dien olbmá 	vara 	boahtit min badjelii .
Daid báhkiniid hárrái guđet leat oskugoahtán , mii leat čállán reivve ja addán dieđu ahte sii galget hilgut bierggu mii oaffaruššojuvvo eahpeipmiliidda , 	vara 	, buvihuvvon elliid bierggu ja fuorrávuođa .
Johtilis julggiiguin sii gáhččet golggahit 	vara 	, duššadeapmi ja vártnuhisvuohta čájehit sin luottaid , ráfi geainnu sii eai dovdda .
26 Su lea Ipmil ásahan oaffarin , go son dagai su 	vara 	soabahussan sidjiide geat oskot .
Danne dat guhte borrá láibbi dahje juhká Hearrá gearas dohkkemeahttun láhkái , sudduda Hearrá rupmaša ja 	vara 	vuostái .
Dasgo eat mii soađa oačči ja 	vara 	vuostái , muhto oaivámuččaid ja fámuid vuostái , máilmmi hearráid vuostái guđet ráđđejit dán áiggi seavdnjadasas , almmiid bahávuođa vuoigŋaveagaid vuostái .
Danne ii vuosttaš lihtu ge sáhttán ásahit 	vara 	haga .
Go Movsses lei lohkan oppa álbmogii buot lága báhkkomiid , de válddii burrogálbbiid ja bohkáid 	vara 	ja čázi , skárllatrukses ulluid ja issopa ja riškkuhii daid lága girjji ja oppa álbmoga ala ja celkkii : « Dát lea dan lihtu varra man Ipmil lea dahkan dinguin . #váldit D??
Ii son mannan albmái oaffaruššat iežas eatnat gerddiid , nugo bajimušbáhppa dahká juohke jagi go doalvu buot basimussii 	vara 	mii ii leat iežas varra .
Oskuguoimmit , mis lea nappo roahkkatvuohta Jesusa 	vara 	bokte loaiddastit buot basimussii .
Man ollu garraset ráŋggáštusa ánssáša ge din mielas son guhte duolbmá Ipmila Bártni julggiidis vuollái ja eahpegudnejahttá lihtu 	vara 	, mainna son ieš lea dahkkojuvvon bassin , ja heahppašuhttá árpmu Vuoiŋŋa !
Oskku dihtii son ásahii beassážiid ja riškkuhii 	vara 	amas sorbmejeaddji eŋgel guoskkahit israellaččaid vuosttašriegádeddjiid .
Dii han diehtibehtet ahte go bajimušbáhppa doalvu elliid 	vara 	buot basimussii suttuid soabaheami dihtii , de dáid elliid gorudat boldojuvvojit šilju olggobealde .
Son , Jesus Kristus , lea dat guhte bođii čázi ja 	vara 	bokte , ii dušše čázi , muhto čázi ja vara bokte .
Son , Jesus Kristus , lea dat guhte bođii čázi ja vara bokte , ii dušše čázi , muhto čázi ja 	vara 	bokte .
Sii čurvo alla jienain : « Man guhká áiggut vuordit , bassi ja duođalaš ráđđejeaddji , ovdal go dubmet ja mávssahat min 	vara 	eatnama ássiide ?
Sii leat golggahan bassi olbmuid ja profehtaid 	vara 	, ja danne don leat addán sidjiide vara juhkat .
Sii leat golggahan bassi olbmuid ja profehtaid vara , ja danne don leat addán sidjiide 	vara 	juhkat .
Son lea dubmen stuora fuorá , guhte bilidii eatnama fuorrávuođainis , ja son lea mávssahan fuorrái bálvaleddjiidis 	vara 	.
Dál don leat garuhuvvon eret eatnamis mii rabai njálmmis ja válddii vuostái vieljat 	vara 	du gieđas .
Mun mávssahan juohkehažžii guhte golggaha din 	vara 	.
Mun mávssahan din 	vara 	juohke ealláige .
Mun mávssahan juohke olbmui guhte golggaha iežas lagamučča 	vara 	.
Guhte golggaha olbmo 	vara 	, // su vara galgá olmmoš golggahit , // dasgo Ipmil dagai olbmo // iežas govvan .
Guhte golggaha olbmo vara , // su 	vara 	galgá olmmoš golggahit , // dasgo Ipmil dagai olbmo // iežas govvan .
” Ja velá Ruben dajai sidjiide : “ Allet golggat 	vara 	!
Dál don leat garuhuvvon eret eatnamis mii rabai njálmmis ja válddii vuostái vieljat 	vara 	du gieđas .
Mun mávssahan juohkehažžii guhte golggaha din 	vara 	.
Mun mávssahan din 	vara 	juohke ealláige .
Mun mávssahan juohke olbmui guhte golggaha iežas lagamučča 	vara 	.
Guhte golggaha olbmo 	vara 	, // su vara galgá olmmoš golggahit , // dasgo Ipmil dagai olbmo // iežas govvan .
Guhte golggaha olbmo vara , // su 	vara 	galgá olmmoš golggahit , // dasgo Ipmil dagai olbmo // iežas govvan .
Ja velá Ruben dajai sidjiide : “ Allet golggat 	vara 	!
Dasgo son guhte mávssaha 	vara 	, muitá , iige vajáldahte vártnuhemiid bárguma .
Galggašingo mun borrat vuovssáid bierggu ja juhkat bohkáid 	vara 	?
Jerusalema birra sii leat golggahan sin 	vara 	dego čázi , iige oktage hávdát sin .
Oskuguoimmit , mis lea nappo roahkkatvuohta Jesusa 	vara 	bokte loaiddastit buot basimussii .
Ale divtte 	vara 	golgat duššái .
	Non-fiction texts –
Njuolggadusaid rihkku sáhttá adnojuvvot behtolaš olmmožin go “ lea njárbudeamen ” Mohawkaid 	vara 	ráinnasvuođa .
Mohawkaid 	vara 	ráinnasvuođa .
addit 	vara 	.
Dáidaga juolggis lea sierra sadji diehtogihppagiidda main ávžžuhuvvo addit 	vara 	.
	vara 	, bivastaga ja gatnjaliid
Vai ođđa varraseallat eai menddo garrasit hehttejuvvo šaddamis , de lea dehálaš jámma iskkadit pasieantta 	vara 	ja čalmmis atnit su ovdáneami .
Gávnnahan dihtii lea go nu , de fertejit iskat 	vara 	.
Dálkkodeami 3 vuosttamuš mánus ferte pasieanta fitnat doaktára luhtte oktii mánnui , iskkadit 	vara 	ja gočča .
Váibmogeasáhat boahtá das go okta dahje eanet čierggesváibmosuonat , dat suonat mat jođihit 	vara 	váibmodehkiide , leat dahppasan dahje gálkaluvvon .
Dasa lassin mun fargga gullen ahte stuorra oassi ássiin gulle Louis Philippii gii lei galledan Muosáid 1790-logu gaskkamuttos ja son lei ođasmahttán ássiid 	vara 	.
Dasa lassin mun fargga gullen ahte stuorra oassi ássiin gulle Louis Philippii gii lei galledan Muosáid 1790-logu gaskkamuttos ja son lei ođasmahttán ássiid 	vara 	.
Sáhtte 	vara 	bissehit , spárttuid váldit eret ja dálkkodit eksema .
Okta eará sámegieloahpaheaddji gal rámidii mu ja logai mu čeahppin ja lojálan iežan eatnigillii , go válden 	vara 	das . #váldit
	Fiction texts –
Ná lávejit sápmelaččat bissehit 	vara 	.
Áigin gahčai vári vulos , muhto Áhtoš-Ánde gajui su ja bissehii 	vara 	ja jávkkihii bákčasiid ,
Mo don sáhttet bissehit 	vara 	?
Son dearppaid bohcco guktii oaivái šipmáriin ja čuggii váibmui ja luittii 	vara 	eatnamii .
Ferteje dasa loatna 	vara 	deavdit .
Muhto baicce livččii čirron , de suvddár Soldatkin lei dušše čolgan 	vara 	njálmmis ja geahččalan ođđasit ja ođđasit čuoččat , ja son ieš lei bissehan meattávuoddji biilla ja doalvvuhan dainna suvddára Eilaeatnamii iežas geahčai .
	Law texts –
Divššohasa vuoigatvuohta biehttalit dearvvašvuođaveahki sierranas dilálašvuođain Duođalaš nana jáhku geažil lea divššohasas vuoigatvuohta biehttalit vuostáváldimis 	vara 	dahje varrabuktagiid dahje biehttalit botkemis nealgudeami mii lea jođus .
Duođalaš nana jáhku geažil lea divššohasas vuoigatvuohta biehttalit vuostáváldimis 	vara 	dahje varrabuktagiid dahje biehttalit botkemis nealgudeami mii lea jođus .
Galgá dárkkistuvvot ahte ealli lea jápmán , ja jus dárbbu , de golggahit 	vara 	.
	Min Aigi –
Leansmánni oaččui biilla orustit ja buorre movttas báikkegotte olmmái bosádii ruoksada mii mielddisbuvttii goaikkalit 	vara 	doaktára lihttái .
Čajehuvvui ahte olmmái lei gárremin ja su dolvo Guovdageidnui gos doavttir válddii sus 	vara 	. #blood
Bolesat dolvo su doaktára lusa ja sus válde 	vara 	vuoi oidnet man gárremin lei . #blood
Politiiját dolvo olbmá doaktára lusa iskan dihte sus 	vara 	.
Sus iske 	vara 	duođaštit man gárremin son lei .
Mis suopmelaččain lei maid idea oažžut ođđa 	vara 	sin boazodollui go sis lea eanet villa boazodoallu , čilge Uronen .
– Njuovadeami oktavuođas válddiimet 	vara 	ja rájaimet čoliid , muitala Iŋgá . #blood
Bohtosat čájehit ahte masá buot varraaddit leat ovddasvástideaddji olbmot , eaige atte 	vara 	jus sis lea njoammunvárra .
Eai oaččo mahkáš dát addit Norggas 	vara 	: albmát geain lea leamaš sex albmáiguin , sii geat leat atnán narkotihkka dahje gárrenávdnasiid , prostitueren dahje ovddeš prostitueren nissonat , nissonat geain leamaš sex albmáiguin geain lea leamaš sex albmáiguin , sii geain lea leamaš sex muhtumiin gii lea hiv-njommon dahje njoammu vuoivvasvuolši .
Jus leš lonuhan seksuálguoimmi dahje lea sex leamaš máŋggain , maŋimus guhtta mánu , galgá vuordit unnimus jahkebeali addimis 	vara 	.
Ii dárbbaš dieđihit manne ii adde šat 	vara 	.
Muhtumat eai liikká muital láhttenvárain go addet 	vara 	.
Olmmái gávnnahalai maŋŋelaš ja beasai dearvvasvuođaguovddážii goaikalit 	vara 	.
Son lei dan máđe gárremin ahte dovdui , ja politiat válde sus 	vara 	mii čájeha man gárremin olmmái lea leamaš . #blood 
Politiiját iske olbmás 	vara 	ja válde goartta golmma vahkkui .
Oahppan goaskin luoitá 	vara 	
Eambbo oahppan goaskin luoitá 	vara 	ovttatmanos oaivve lahka .
Guhtta guovdageaidnolačča bossuma čájehe ahte sis leai alkohola rupmašis ja šattaimet sis váldit 	vara 	ja vuodjingoarttaid . #blood
Doppe ledjege ruhtašiljuid oastit geahčadeamin ođđa 	vara 	Amerihkái ja ná fievrádedje Ski-Doo fabrihkalaččat Haikosa bealleveagal badjel láddo .
Boazodutkanstášuvnna hoavda Mauri Nieminen Gápmasis deattuha dutkama boahtit ávkin sihke badjeolbmuide ja 	vara 	geavaheaddjiide .
Goitge vejolaš 	vara 	geavaheapmi lea báhcán suoivvanii ja dál leat RKTL:a dutkit Gápmasis álggahan dutkama mo ávkin atnit vara erenomašvuođa ja oažžut das buoret buvttadusa .
Goitge vejolaš vara geavaheapmi lea báhcán suoivvanii ja dál leat RKTL:a dutkit Gápmasis álggahan dutkama mo ávkin atnit 	vara 	erenomašvuođa ja oažžut das buoret buvttadusa .
Dál leat njuovahagat mearreduvvon geavahit čuggenbohcci , mii njamista 	vara 	njuolgga bohcci bokte táŋkii .
Dás lea alki sirdit 	vara 	, gieđaid guoskkakeahttá dohko gos varrii lea atnu , muitala boazodutki Mauri Nieminen RKTL:s .
Dás oažžu lassi dietnasa boazodollui ja dieđu mo geavahit 	vara 	buorebut .
Vara seailluheami dutkan lea dál guovddážis go dál ii leat vel diehtu mo seailluhit 	vara 	erenomášvuođa guhkit áigge .
– Dál geahččalat goikadit 	vara 	guovtteláhkai , mii galmmihat vara ja nubbin molssaeaktun fas ligget dan .
– Dál geahččalat goikadit vara guovtteláhkai , mii galmmihat 	vara 	ja nubbin molssaeaktun fas ligget dan .
Ja go leat ožžon bulvara , de geahččat goabbá vuohki seailluha 	vara 	vitamiinnaid ja eará erenomášvuođaid buoremusat .
Dál jorrá 	vara 	lihterhaddi sullii 20 márkkis , ja jos fuobmá man ollu varra manna duššás , de lea dat stuorra ruhtagáldun bierggu lassin , čilge Nieminen bohccovara vejolašvuođaid .
Olmmái šattai addit goartta leansmánnibálvái ja leansmánnibálvvar válde maid sus 	vara 	vuoi oidnet man gárremin son lei . #blood
Magga lei čakčat jo duston 	vara 	vai álbmotbeaivvi besset gumppostit .
Nissona mátki joatkkašuvai dearvvasvuođaguovddážii goaikalit 	vara 	duođaštussan vuodjenmátkkis , muitala Deanu leansmánne .
Vel de maid soaitá moiddodit váibmu jus gierddat veahá 	vara 	oaidnit .
Dasa lassin son čilge velá dáid dálkkodanvieruid : Guhppen ja varraluoitin geavahuvvojedje buotlágan dávddaid vuostá oažžut olggos buohcci 	vara 	.
• Statskog bivdá veahki ealgabivdiin gávdnat merkejuvvon ealggaid • Oahpaha beatnaga guorrat 	vara 	• Oahpa gohkket hearrámállásiid ealgabierggus • Gáibidit beatnaga loddebivdui • Sáhttá šaddat lohpi bivdit elliid dávggiin ja njuolain • Áigu bohččigoahtit ruđa rievssatbivddus • Ealgabivdu darvána varrii 9.-19. siidduin
Njoammu 	vara 	ja siepmana bokte
Maiddái sáhttá oažžut hiv jus oažžu 	vara 	mii lea njommojuvvon dahje jus juogada dálkkasnáluid earáiguin .
Muhto dušše 	vara 	, siepmana ja vuolledábiid golgosa bokte sáhttá oažžut hiv .
Sáddet 	vara 	iskamii lea áidna vuohki gávnnahit leago olmmoš hiv-positiiva vai ii .
GEAHČČALII VEAHKEHIT : Jan Cato Hætta lea okta dain njealji fuolkkis geain válde 	vara 	iskan dihte gávdno go dat maŋemus gena sámi fulkkiin . #blood
Njeallje fuolkki Guovdageainnus ledje addán 	vara 	maid Riikkahospitálas iske .
Muhto Riikkahospitála ii áiggo vuos iskat eará sápmelaččaid 	vara 	.
– Lei dan mutto stuora earru dain varraiskosiin maid mii leat iskan juo ja Neptuna varas ahte ii leat várra ávki šat iskat guovdageaidnulaččaid 	vara 	, lohká professora Thorsby .
Amerihka-fuolki iskan 	vara 	
Čielgeađa-iskkadeami birra : Giitu buohkaide geat leat addán 	vara 	dan nammii ahte iskkadit sáhttá go addit čielgeađđama Kenii .
Dássážii leat olbmot USN Academys Annapolisas ja fuolkkit Guovdageainnus addán 	vara 	dan nammii ahte iskkadit lea go vejolaš doneret čielgeađđama .
mat juhket goddon olbmo 	vara 	, lohká Biente .
Sii leat dikšume su , kjemiterapiija bokte , ja son lea maiddái oažžume ođđa 	vara 	.
Sáhttá measta gullat mo sin váimmut pumpejit 	vara 	.
• Statskog bivdá veahki ealgabivdiin gávdnat merkejuvvon ealggaid • Oahpaha beatnaga guorrat 	vara 	• Oahpa gohkket hearrámállásiid ealgabierggus • Gáibidit beatnaga loddebivdui • Sáhttá šaddat lohpi bivdit elliid dávggiin ja njuolain • Áigu bohččigoahtit ruđa rievssatbivddus • Ealgabivdu darvána varrii
Loga sámiid 	vara 	birra 11. - 13. sidduin .
Nu šaddet maid sámi guvlláruššanvuogit duovhlun , 	vara 	luoitin ja guhppen lobálaččat .
Danne attán 	vara 	varrabáŋkui , lohká guovdageaidnulaš Susanne Ragnhild Siri .
Son lea juo máŋga jagi addán 	vara 	.
Golbma-njeallje jagi lea juo addán littarbeali 	vara 	njealje geardde jahkái .
Lei muhtin gii vervii su varraaddin , ja logai su oažžut skeaŋkka juohke háve go addá 	vara 	, ja nu Susen addigođii vara .
Lei muhtin gii vervii su varraaddin , ja logai su oažžut skeaŋkka juohke háve go addá vara , ja nu Susen addigođii 	vara 	.
– Váldosivva manne attán 	vara 	, leago dáinna lágiin sáhtán veahkehit earáid mat dárbbašit vara , lohká nieida geas lea oalle hárvvis varra , namalassii B+ .
– Váldosivva manne attán vara , leago dáinna lágiin sáhtán veahkehit earáid mat dárbbašit 	vara 	, lohká nieida geas lea oalle hárvvis varra , namalassii B+ .
Seammás go veahkeha earáid , de soaitá alcces maid leat buorre addit 	vara 	.
– Jáhkán ahte lea buorre go gorut hárjána massit 	vara 	.
De ii soaitte nu bahá jus goassege geavvá nu ahte massá 	vara 	.
Susena mielas lea hui álki addit 	vara 	.
Son lohká leat dehálažžan juhkat ja borrat ovdalgo addá 	vara 	.
Seammás go addá 	vara 	, de maid galgá juhkat , vai varradeaddu ii mana nu vulos .
Ovdalgo addá 	vara 	, de isket hemoglobiinna .
Jus dat lea vuollin , de eai váldde 	vara 	. #blood
Sáhttá gal nu ahte vuosttaš beaivvi lea veahá šliettas maŋŋel go lea addán 	vara 	, muhto ii dat daga maidege .
Susen lea ieš maid geahččalan earáid oažžut 	vara 	addit .
– Lean ieš guoktása ožžon mielde , muhto jáhkán ahte olbmuid mielas orru veahá ilgat 	vara 	addit .
Lea oainnat veahá váttis oažžut olbmuid addit 	vara 	.
– Olbmot lávejit jearahit movt dat lea 	vara 	addit , jus eai dieđe nu ollu dan birra .
Susen ávžžuha maid earáid addit 	vara 	.
Nu guhká go olmmoš ieš dovdá ahte háliida , de áinnas ávžžuhan eanebuid addit 	vara 	.
Okta daid ásahusain lea ožžon doarjaga dutkat movt náhkiid buoremusat váldá 	vara 	. #váldit real-vára
Kollstrømaid maŋisboahtti Deanus , Ruth Bøyum , ii dattetge eahpit leame ránska gonagaslaš 	vara 	bearrašis .
Mon vikkahan dáinna bihttan ahte olbmot galget gudnejahttit ja atnit 	vara 	luonddus ja gomuvuođas , ja ahte maiddái attešedje juoga ruovttoluotta lundui , lohká Paltto .
Jos dat ii gávnna čázi , de njammá dat visot olbmuin 	vara 	, ja de buohccájit sii .
RUOKSAT : Ruoksat lea Bassi Vuoiŋŋa ja 	vara 	ivdni
Bassi Vuoiŋŋa ja 	vara 	ivdni ruoksat
Rukses biktasat leat maid 	vara 	ivdni .
Vihtta vuođđoivnni Girkobiktasiin leat vihtta vuođđoivnni ; namalassii ruoná ( árgaivdni ) , vielgat ( Kristusa ivdni ) , fioleahtta ( gáhtámuša ja adveantta ivdni ) , ruoksat ( Bassivuoiŋŋa ja 	vara 	ivdni ) ja čáhppat ( morraša ivdni ) .
Bassi Vuoiŋŋa ja 	vara 	ivdni ruoksat Hellodagai doađaštuvvo Kristusa Ipmilvuohta .
Rukses biktasat leat maid 	vara 	ivdni .
Ruoksat lea Bassi Vuoiŋŋa ja 	vara 	ivdni
Nu šaddet maid sámi guvlláruššanvuogit duovhlun , 	vara 	luoitin ja guhppen lobálaččat .
Nu šaddet maid sámi guvlláruššanvuogit duovhlun , 	vara 	luoitin ja guhppen lobálaččat .
RUOKSAT : Ruoksat lea Bassi Vuoiŋŋa ja 	vara 	ivdni
Bassi Vuoiŋŋa ja 	vara 	ivdni ruoksat
Rukses biktasat leat maid 	vara 	ivdni .
Ruoksat lea Bassi Vuoiŋŋa ja 	vara 	ivdni .
- Ruoksat lea dola , 	vara 	dahje Bassi Vuoiŋŋa ja osku dovddasteami ivdni .
Bargiidbellodaga nuoraidsearvi AUF háliida oažžut nuorra 	vara 	Stuoradiggái , ja lea dál bivdán bargiidbellodaga nomineret guovdageaidnulačča Christina Hætta goalmmát sadjái .
– Dárbbaša nuorra 	vara 	
AUF oaivvilda ahte Stuoradiggi dárbbaša ođđa nuorra 	vara 	, ja sin mielas lea áigi ahte nuorat besset Stuoradiggái .
VARRA:Jos it duotto oaidnit 	vara 	, de it berre geahččat dán govvii .
Doppe doaktárat iske sudno 	vara 	.
Dihkit leat ges 2-3 millimehtara stuoru divrrit , mat njammet 	vara 	.
√ Dihkit mat eai beasa njammat 	vara 	, jápmet muhtin beaivvi sisa .
LUITET VARA:Njuovvit leat aiddo goddán bohcco ja leat luoitimin 	vara 	.
Diehtemeahttun doaimmaheaddji gal doaivvui vásihit veahaš eanebuš 	vara 	ja čollosiid njuovvanlanjas .
Dasto bidjá glása mii njamma 	vara 	olggos .
Dál váldá Elli Sara dan heittot 	vara 	eret mii lea čoggon glásaid sisa . #blood
- Vakum galgá njammat eret dan heittot 	vara 	ja dat maid váikkuha siskkáldas orgánaide .
In goassege golggat eammbo go 4 desilitera 	vara 	.
Čorvviid vuolde sihkku eret dan 	vara 	mii lea boahtán olggos .
Go beare sáhttášin jugistit ovdda bohccos liegga 	vara 	, de ceavzzašin buorebut ovddosguvlui , jurdilin suoli .
Son lea firron 	vara 	, heŋgon misiide gilkoriid , ja cielahan ealu beatnagiin .
Mihkkal Ánte lohká dalle 	vara 	ruohtastan bures , go guovžžat ledje birastan su .
Go vel 	vara 	ge ledje njollon buot eret dávttiin , muitala Mikkel Anders Eriksen .
Dušše badjelaš 200 máná čuoččuhus TV hoavddas duldehii sámeváhnemiid 	vara 	
Kärkkäinen čuoččuhus duldehii 	vara 	
Dát čuoččuhus duldehii sámiváhnemiid 	vara 	ja lei okta sivva manin váhnemat dál vulget ákšuneret Suoma oaivegávpogii .
Jag röstar på Berit Oskal Eira för att hon verkar 	vara 	en stark & klok kvinna ifrån reindriften som blivit stadssekreterare och det säger ju en del .
Eambbo 	vara 	!
DÁRBBAŠA VARA : Dálááigge dáiddár Geir Tore Holm lohká sámi kultuvra dál dárbbašivččii ođđa 	vara 	ja siepmana ja evttoha álggahit Sámi akademiija .
Danin oaivvilda Holm Sámeakademiija livččii leat dakkár foruma mii attášii ođđa 	vara 	ja eallinsiepmana kultuvrii .
Dás oainnát dáiddára čičči , oaivvi , gieđa , juolggi , ja dasa lassin su 	vara 	.
Čuoikkain dušše njiŋŋálasat njammet 	vara 	.
Čuggedettiin čuoika luoitá liikái čolgga mii eastá 	vara 	giellumis .
Čuoika sáhttá lassánit maiddái almmá 	vara 	, muhto dalle dan maŋisboahttit leat heajubut .
Njiŋŋalas čuoikkat fertejit 	vara 	njammat vai sáhttet suoksat .
John Moeng ii loga 	vara 	miehtá dálu vearrámussan , muhto hádja mii lea báhcán .
Dasto manná son bohccuid lusa , ja jus lihkadit , de čugge daid njuolggu niibbiin niskái ovdal luoitá 	vara 	.
Dihkki ( latiinnagillii Pediculus humanus capitis ) loaktá buoremusat olbmo oaiveasis gos dat njammá 	vara 	.
Dihkki njammá olbmo 	vara 	ja gokko lea borran , sáhttá sakŋidit .
Vuoddji njuikii gerresis ja čákŋalii goahtái ja njamai vaikko nuoramusas 	vara 	, juos goađis ii lean čáhci .
Dán jagi dát ii lean vejolaš go Biebmobearráigeahčču gilddii geavaheames 	vara 	, mii ii leat vižžojuvvon njuovahagas , nugo sin njuolggadusat dadjet .
Gáibádusat ahte bohccobierggu njuovvandárkkistepmi galgá čuovvut seamma njuolggadusaid go industriijanjuovvamat , leat okta sivva manin 	vara 	, čoliid , oivviid ja gaccaid ii leat nu álkket oažžumis dán áigge .
Bivdi maid ferte oaivvi čuohppat eret ja dieđus 	vara 	luoitit .
Sivva manin mii dutkat áhpehemiid , lea go birasmirkkot čuvvot ohkái 	vara 	mielde , muitala dutkanbarggu jođiheaddji Solrunn Hansen .
- Mii diehtit ahte ohki lea rašimus dilis go birasmirkkot maid áhpeheamit ožžot borramušain , čuvvot 	vara 	mielde vuossamáddaga ja náhpečoalli čađa ohkái ja mánnái čižžemielkkiin , čilge Hansen .
Åse Margit Holm muitá fas nenecaid herskuid maid sidjiide gusso ; njuoska guoli , bierggu , bohccoballuid ja beljjid ja jugástahkan varas 	vara 	.
Dasa lassin mun fargga gullen ahte stuorra oassi ássiin gulle Louis Philippii gii lei galledan Muosáid 1790-logu gaskkamuttos ja son lei ođasmahttán ássiid 	vara 	.
	An Account of the Sami
Sámit borre bierggu , 	vara 	ja mielkki .
Ja go lea bassebeaivi šaddan de eai sii bargga iežá barggu go bohccuid reainnidit ja goađis boldet dola ja borret ja juhket maid dárbbašit — ja mánáid atnet 	vara 	ahte eai beasa illudit .
Ja vaikko olggos varra cirge dakko gokko luođđa boahtá , muhto go son snelke njálmmiin , de son bisseha 	vara 	ja váldá várkka eret .
Ja jos oažžu bohccos 	vara 	, de šaddá návdin .
Ja de ruoššat ruohtastedje , ja go ledje bohccot lahka , de rohkkáhedje deid bohccuid ja ožžo bohcco 	vara 	, ja de šadde návdin .
don leat deaddán cubbuin , ja leat bálkestan eatnamii nu ahte cuoppu suhtai , ja de bosttii bahábut , ja dan ii nagat jorgalit , dat lea 	vara 	billistan juo nu ahte ii buorrán .
Sámit addet 	vara 	juhkat , vai vuovssada , ja mieskan guollečoliid .
Muhto go besset oaidnit , de lea vissáseabbu 	vara 	bisáneapmái .
Ealli varra ii boađe iežá ládje go čuggejuvvo boazu , ja de dakkaviđe váldá lihttái 	vara 	ja juhká , jos ii leat skihpa olmmoš dan meare vuoimmis , ahte veadjá mannat ieš bohcco lusa ja juhkat dakkaviđe go varra golggiida . #blood
Go beana gáská olbmo , de galgá váldit dan seammá beatnagis 	vara 	ja vuoidat dainna hávi , de dat váldá várkka eret dakkaviđe . #blood
Muhto dat leat veaháš dakkárat , muhto go oidnet , de gal sáhttet buorebut dollet 	vara 	.
	Science texts –
Ealli varra lea dakkár mas muođut ruoksájit valjis 	vara 	geažil .
Dása veahkehii bohcco liegga 	vara 	
Olbmot lávejedje rimškalit maid sohkkara hávi ala , dat dollii 	vara 	: Ja go varra golgagođii ,
Dat dollii 	vara 	.
stohppii dan 	vara 	.
dego dán guovtti joavkku gaskii danin , go oassi geavahii lohkosiid ja sániid 	vara 	bisseheapmái , oassi ii .
buorideaddjityhpa dáiddut maiddái ; son sáhtii earret eará buoridit sániiguin , dálkkodit , bissehit 	vara 	ja
Iežas 	vara 	golggaheapmi ja dainna
maid bissehit 	vara 	ja ráhkadit dálkasiid .
máhtte maid bissehit 	vara 	.
Varrabisseheaddjit bissehedje 	vara 	sániiguin , muhto sii eai lean seammaláganat go sátnedoaktárat .
orron leamen eará kompeteanssat go 	vara 	bisseheapmi .
bissehedje 	vara 	, muhto sin eará dáidduin ii hállojuvvon .
Son máhtii bissehit 	vara 	maid ja dikšut šibihiid .
Son lávii bissehit maid 	vara 	, muhto lean
Dálvadas ‐ báttiin gávdnui okta máinnašupmi ovtta nuorra suopmelaš soahtealbmás , gii máhtii bissehit 	vara 	.
	vara 	bisseheapmi lei vehá suollemas hommá .
bohkkojuvvot dosa [ dálu ] šielbmái golbma ráiggi ja de goaikkuhit daidda dan 	vara 	juohke
Go leat goaikkuhan 	vara 	daidda ráiggiide de časkit buncciiguin fas
muitala , ahte leat dakkár olbmot , mat máhttet sániiguin bissehit 	vara 	:
	vara 	stohppet .
dat lea diesa , dat lea diesa spesialista ahte 	vara 	stohppet .
Lapp skall 	vara 	lapp .
Goit aibas javotaga mi æp sate gal læt , dat i læk soabalaš min vaimo ja 	vara 	dovdoiguim ige min soga æcalašvuođain dam ædnegili , mi læ okta daina čabbasemus ja čuogjalemus gielain ædnam alde , maid Ibmel læ sivdnedam .
