Boađus: 52
						
Cealkkačájeheapmi
	Aššu –
Go mun bohten olggos , de 	viegahii 	muhtun olmmái šlubbuiguin mu maŋábealde ja huškkui mu bađa vuostá . #Acc missing -- muhto olbmá
Soai leigga ovttain sihkkeliin , ja leansmánni fuomášii sudno ja 	viegahii 	sudno gitta . #TH-Acc-Ani
	Avvir –
Billávuonas , Porsáŋggus gielddas , leaba Petter Larsen eamidiin Dagnyin viššalit 	viegahan 	moadde vahkku luopmániid . #TH-Acc-Any
– Juovllain leat álo šiega mánát , deattuha ieš Juovlastállu , gean 	viegaheimmet 	ságaide uksagaskkas ovdalgo go čáŋai olggos garra dálkái eará mánáid lusa ... #TH-Acc-Ani
Fákta galgá 	viegahit 	earáid ja spežžestit sin oalgái . #TH-Acc-Ani
Dávjá oainnán ahte áigi gáržu , ja loahpaloahpas geavan ieš 	viegahit 	áiggi . #TH-Acc-Any
Fákta galgá 	viegahit 	earáid ja spežžestit sin oalgái . #TH-Acc-Ani
	Non-fiction texts –
Máret 	viegahii 	Máhte . #TH-Acc-Ani
Máret 	viegahii 	Máhte . #TH-Acc-Ani
Máhtte 	viegahii 	girjji Márehii #TH-Acc-Any #?? (D)
	Fiction texts –
Dan unnimuš heaimmá gal ii bálljo aktage 	viegahan 	, goit ii Lábán ; navddii val nieidda báica čivgan — leš go buvssaide leaškilan odne― . #TH-Acc-An?
Ja vel lea 	viegaheamen 	dáčča , buorre olbmo . #TH-Acc-Ani
Mon in leat su 	viegaheamen 	. #TH-Acc-Ani
Mon in vástit , manne galggalin , puh , snjágga han liikkámot , bárrot ii ; viervvágátti feaššuid in 	viegat 	! #TH-Acc-An
Mu eai givtte dán viervágátti feaššut ; mannes mon iežálasaid 	viegahit 	viegahit galggašin go márškkun leat nu máđohis čábba sámi nieiddat luohkkun : Loččá , Iŋgá , Elle , Májjá ... #TH-Acc-An
Mu eai givtte dán viervágátti feaššut ; mannes mon iežálasaid viegahit 	viegahit 	galggašin go márškkun leat nu máđohis čábba sámi nieiddat luohkkun : Loččá , Iŋgá , Elle , Májjá ... #TH-Acc-An
Vaikko asi vuoli šieđastallá iige olit fátmet man 	viegaha 	. #TH-Acc-An
Gal hearrát vel min 	viegahit 	gitta Uralii ja ruovttoluotta ... #TH-Acc-Ani
Ja de sukčii muhtin gonagas Hánsa han oaččui sámi nuora náittosattáldahkan ; Københámmanis dat geavai , ja ledje fillen ja 	viegahan 	unna sámi Rørosguovllu váris gitta . #TH-Acc-Ani
Vaikko dál ii leat vel ain jura náitalan , de orru manname dan guvlui , su han goit ii šat 	viegat 	, Áne šuohkkilii . #TH-Acc-Ani
Ložžá náitalan dáččain – mii bođii skuvlogin gillái – ja olles veahka mihostuvvan dan dihtii , Biene juo guokte dáččain givvežan , ja dál goalmmáda sallii viehkan olles mánnávalmmiin , soaitá leš ieš mudden – vaikko dat guossit muitalit dáččat han su 	viegahe 	. #TH-Acc-Ani
Dakkár lei , diet áddjá , rikkis nieiddaid 	viegahii 	mas soaitá valljimus gihliid oažžut , árvideamis . #TH-Acc-Ani
	Min Aigi –
Ja vel njeallje minuvtta maŋŋil Silje Moen 	viegaha 	spábba Overhalla mollii ja Ávjju-nieiddat áddegohte ahte dál gal menestuvvá vuoitit . #TH-Acc-Ani
Ii lean eará go 	viegahit 	bivdii vai govvii šaddaga . #no Acc but ok (sudno)
Dát mearkkaša measta duhtá bivdi fertejit golladit áiggi eará láhkai go sarvvaid 	viegahit 	dán čávčča .
- Máŋgii gahčaheimmet amalgama láhttái ja fertiimet dan 	viegahit 	, ovdalgo dat láhppui .
Boles 	viegahii 	gárrenvuoddjiid Avvilis
Avvila bolespátrullja gárttai lávvardaga čuovganeami vuojehit báhtui vuolgán gárrenvuoddjiid ja loahpas vel 	viegahit 	gitta .
Manne mun galggašin 	viegahit 	amas nissona .
	An Account of the Sami
Ja dat sápmeriehpu 	viegahii 	manjis , muhto ii son beassan rastá .
Ja dat olmmoš 	viegahii 	ja čuolastii oaivái , ja guovža gahčai eatnamii ja jámii .
Ja go son vulggii viehkat , de sápmi ii máltán , son vulggii 	viegahit 	, ja go jovssai , de son geahččalii čugget gáhkkora njuniin .
Ja Rude-rohki 	viegahe 	loktii ja čuggeje niibbiin hárdui , ja godde dohko .
	Science texts –
ma vuođđovearbba almmuhan doibmii , omd. 	viegahit 	, čuoiggahit , njágahit , buovčča
Semantihkalaš rollat 	viegahit 	- vearbba oktavuođas
dihte viehkat - vearbbas ráhkaduvvo kausatiivavearba suorgásiin - h - 	viegahit 	.
	viegahit 	- vearbbas , mat dihttojit dutkanmateriálas moadde geardde .
Semantihkalaš rollat 	viegahit 	- vearbba oktavuođas
Dán vuollelogus mun gieđahalan 	viegahit 	- vearbba ja dasa laktáseaddji máŋggalágan
Cealkaga 101 vearbbas viegatii ( 	viegahii 	) lea kausatiivasuorggis - h - .
	Viegahit 	- vearbba valeansa gáibida guovtti osolačča ; dan guhte dagaha doaimma johtui
	viegahit 	nuorra nieiddaid ( GN .
Oona Länsman ( 2011 : 63 ) čállá , ahte 	viegahit 	- vearba ii mearkkaš dan oktavuođas
Son lea ákkastallan 	viegahit 	- vearbba ii-kausatiivan
Mun [ Ammon ] in láve missoniid [ sic ] 	viegahit 	nugo don [ Áira ] albmáid !
Ovdamearkacealkaga 101 vuođul sáhtášii 	viegahit 	- vearbba veardádallat metaforalaččat
earenoamážit dutkan suomagiela kausatiivvalaš juoksuttaa - vearbba ( 	viegahit 	) , man
] 	viegaha 	Máhte [ vuolit
] 	viegaha 	Beahká [ vuolit
Cealkagis 101 nieiddat ja nissonat leat ožžon 	viegahit 	- vearbba ásahan dilálašvuođas
vearba 	viegahit 	gullá subsekutiiva applikatiivavearbbaide , mat eai leat kausatiivvat .
