[lemma = ".*vovdna" & msd = ".*Com.*"]
Boađus: 65

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Dát lea dehálaš guorbmebiilaealáhussii , go guorbmebiillain , gálvobiillain ja 	goallovovnnain 	divat gaskamearálaččat njiedjá 20 proseanttain . #other
Dákkár 	vovnnain 	mii čoaggá sullii 150 kilo diibmui ja jus dikšumiin ja teknologiijain vel eanet bargá , de galggašii sáhttit gilvalit hatti dáfus muorjevuovdimis . #gilvalit
Guolli váldojuvvui dávjá firpmiiguin jorpmis ja dat fievrriduvvui ruoktot heasttain ja 	vovnnain 	. #fievrridit
	Aššu –
Boares áhkku muitala ahte go son lei gávppašit vuolgán , de son bođii ovtta olbmá ovddal , gii lei heasttain ja 	vovnnain 	vánddardeame . #vánddardit
GEASSEOROHAGAS : Muhtumat orrot gođiin dehe 	campingvovnnain 	. #orrut
	Avvir –
Dáppe lea buorre sadji 	vovnnain 	jođašit ja gálvvuid čoaggit , ja it dárbbaš čáhkkedaddat saji nuppi kundarii nugo máŋgga eará buvddain . #jođašit
Biennas Jon eamit , Lásse Rávná , Rauna West , jođihii fas skuvlamánáid Gáregasnjárgii ja ruovttoluotta stuorra 	vovnnain 	maid suomagillii gohčodedje vankkurin . #jođihit
Viegan 	campingvovnnain 	, lávuin ja humahalan olbmuid . #viehkat
Buolbmát lea lađas gaskal davimus guovlluid Suomas ja Norggas , ja mii šuvgaladdat meaddel biillaiguin ja 	viessovovnnaiguin 	geasi miehtá .
Doalvevaláštallangilvvus vudjet heastakuskkat dahje - vuoddjit geahppa 	vovnnain 	ja gilvalit geas lea jođáneamos doalveheastta .
	Ealgageassinvovnnain 	, mii šaddá áidna fievru mainna lea lohpi geasehit ealgga , goit ii olle ovdal_go juovlamánus márkanii ja dalle gal suvru dat ealga .
Go 	viessovovnnain 	mátkkošta , de ii leat lohpi vuodjit eambbo go 80 km // d. De sáhttá geavvat ahte earát suhttet go bohtet maŋis .
	Mohtorvovnnain 	, main lea lobálaš deaddu badjelaš 3.500 kg , dain galget leat unnimusat golbma kihtega mat leat heivehuvvon ovdajuvlii ja guokte mat leat heivehuvvon fápmojuvllaide .
Ballán heasta oktan 	vuodjinvovnnain 	cuvkii kárášjohkalačča Marit Guttorm Graven biilla .
Ruoŧa togafitnodaga SJ lea dieđiha Ruoŧa radio bokte ahte ballá togamátkkošteddjiid sáhttit šuvččagit oađđin- ja 	veallánvovnnain 	, ja lea danin bissehan muhtin togamátkkiid .
Son lasihastá vel ahte buohkat geat bohtet geahččat besset oaidnit mot heasttat 	vovnnain 	doalvvástit gilvvuin , muhto maiddái go doalvvástit riidemiin .
– Sáhtán vel muitalit sii geat bohtet 	campingvovnnaiguin 	ja ássanbiillaiguin besset orrut nuvttá dáppe , lohká Arntzen .
– Mu nieiddaš lea čiežamánnosaš dál ja moai lávejetne váccašit tuvrraid 	vovnnain 	.
Lávvordaga lihkuhisvuohta mas guokte nieiddaža duššaiga maŋŋel_go vuojahalaiga biilii go leigga heasttain ja 	heastavovnnain 	vánddardeamen biilageainnus , lea suorggahan olles heastabirrasa .
– Liikon bivdit friijaáiggis , muhto maiddái tuvrrahállat iežan mánáiguin ja eamidiin , juogo meahcis dahje 	ássanvovnnain 	, muitala son .
Buorre veahá buhtes áimmu oaččut , nu ahte eanáš gerddiid letne 	vovnnain 	jođus , dadjá Sørensen .
… Ja dá oaidnit 83-jahkásaš Sassy Faggot geassime dušše njálmmiin lokomotiivva oktan njeljiin 	vovnnain 	255 mehtera !
	Religion texts –
Son divttii Jovsseha vuodjit nubbin buoremus 	vovnnaidisguin 	, ja Jovsseha ovddabealde čurvo : “ Abrek !
Son divttii Jovsseha vuodjit nubbin buoremus 	vovnnaidisguin 	, ja Jovsseha ovddabealde čurvo : “ Abrek !
	Non-fiction texts –
Oulanka luondduguovddážii ja Hautajärvi luonddudállui sihke daid čájáhusaide ja gafeaide beassá jorrestuoluin ja 	mánáidvovnnaiguin 	.
Bálgás beassá ovddošit Kitaköngäs vuolimus borššuid nu rolláhtorain go maiddái 	mánávovnnaiguin 	.
Muđui guovllus eai leat vuogas čuozáhagat juvlastuoluin dahje 	mánávovnnaiguin 	johtti olbmuid várás .
	Ássanvovnnaiguin 	ja - biillain johttiide lea orustanguovlu Bállásduoddara luondduguovddážis kilomettarbeale lulás .
Bállás-Hotealla , Hotelli Vuontispirtti ja Jerisa sihke Heahtá , Äkäslompolo ja Ylläsjärvi hoteallaid olis leat bálvalusat maid 	ássanvovnnaiguin 	mátkkošteddjiide .
Uldda tuvra ( 2 km ) Heive maid mannat 	vovnnaiguin 	sihke juvlastuoluin , jus lea veahkki .
Bálgás beassá ovddošit Kitaköngäs vuolimus borššuid nu rolláhtorain go maiddái 	mánávovnnaiguin 	.
Luonddubálgá nuorttabealli heive 	mánáidvovnnaiguin 	ja juvlastuoluin johtimii .
Oassi luonddubálgás , s. 0,5 km heive 	mánáidvovnnaiguin 	ja juvlastuoluin johtimii .
Kovero šilljobiras heive 	mánávovnnaiguin 	ja juvlastuoluin johtimii .
Kovero šilljobiras heive 	mánávovnnaiguin 	ja juvlastuoluin johtimii .
Pitkäjärvi sáttogeainnu mielde sáhttá alkit johtit 	mánávovnnaiguin 	ja rullastuoluin , seamma Pitkäjärvi vuovdebartta lagašbiras .
Pitkäjärvi sáttogeainnu mielde sáhttá alkit johtit 	mánávovnnaiguin 	ja rullastuoluin , seamma Pitkäjärvi vuovdebartta lagašbiras .
Vánddardančuozáhagat 	mánávovnnaiguin 	ja/dahje/ja juvlastuoluin johtimii .
Reaisočuozáhagat 	mánávovnnaiguin 	dahje jorrestuoluin johttiide : Guovllus eai leat heivvolaš báikkit mánávovnnaiguin dahje rullestuoluin johttiide .
Reaisočuozáhagat mánávovnnaiguin dahje jorrestuoluin johttiide : Guovllus eai leat heivvolaš báikkit 	mánávovnnaiguin 	dahje rullestuoluin johttiide .
Vánddardančuozáhagat 	mánávovnnaiguin 	ja/dahje/ja juvlastuoluin : Guovllus eai leat heivvolaš báikkit olbmuide , geat leat jođus mánávovnnaiguin ja juvlastuoluin .
Vánddardančuozáhagat mánávovnnaiguin ja/dahje/ja juvlastuoluin : Guovllus eai leat heivvolaš báikkit olbmuide , geat leat jođus 	mánávovnnaiguin 	ja juvlastuoluin .
Geasset máđidjii beassá maiddái 	mánnávovnnaiguin 	.
Vánddardanbáikkit 	mánávovnnaiguin 	dahje juvlastuoluin .
Guovllus eai leat báikkit , maidda beasašii 	mánávovnnaiguin 	dahje juvlastuoluin .
Ragataláža goađi lusa beassá rullastuoluin bisánansajis ja mánáid 	vovnnaiguin 	( 0,7 km ovtta guvlui ) .
Ragataláža goađi lusa beassá rullastuoluin bisánansajis ja mánáid 	vovnnaiguin 	( 0,7 km ovtta guvlui ) .
Tuvrabáikkit 	vovnnaiguin 	ja/dahje/ja rullastuoluin : Nuuksio guovllus duovdagat leat vustolagaid dihte oalle hástaleaddji .
Čievrabálgá mielde sáhttá maiddái johtit 	mánáidvovnnaiguin 	ja rullastuoluin oktan vehkiin .
Dihto geinnodagat leat huksejuvvon jorrestuoluin johtima jurddašemiin ja dáidguin sáhttá johtit álkit maiddái 	mánáidvovnnaiguin 	.
Go dat álggii 	viessovovnnain 	.
Eanemus leat gullan daid oahpaheddjiid birra geaid fievrridedje ruovdemáđii mielde 	gussavovnnaiguin 	Oslos Troandimii ja das fatnasiin viidáseappot Girkonjárgii sakka heajos dilálašvuođaid siste .
	Fiction texts –
Álgoálbmoteatnit eai fievrrit njoaratmánáid 	vovnnain 	.
Ja haloo , leahan dat olu toffasut vázzit 	vovnnain 	márkanis vai buohkat oidnet ja dihtet ahte diehan vázzá álgoálbmoteatni .
	Min Aigi –
Dávvirat leat bardojuvvon hulduide ráidun ja gaskkat leat nu stuorrát ahte ii heađuš nuppiid vaikke orustage 	gávpevovnnain 	ságastallat ustibiiguin .
Buotlágan fievrrut geavahuvvojit , go vel gillejit viegage gáikut turisttaid 	vovnnain 	moatti ruvnnu ovddas .
Na vuoi … oidnui go biilla 	campingvovnnain 	manname meattá ?
Sii geasehuvvojedje 	fáŋgavovnnain 	guovddážii gos duopmu lohkui .
Govva čájeha ráiddu 	fáŋgavovnnain 	joavdan guovddážii .
Mátkošteaddji guovttos Torill ja Randulf Rørvik leaba 	campingvovnnainis 	johttán miehttá Finnmárkku .
Ja maid dán jagi áigot « Rabbababb » - olbmot leat Lavttejohtnjárggas iežaset 	campingvovnnain 	.
Son oaivvilda iežas leat ovdánahttán sierralágan gulahallama siiguin geat čohkkájit 	vovnnain 	.
Áltálaš ( 43 ) dajai vihtančilgehusastis iežas leat sivaheapmin , go eadni 	vovnnain 	fáhkkestaga bođii luotta ala su ovddabeallái , ja nu son ii háhppehan garvit vuodjimis njeaiga .
Riekti lei maid geahččame báikki gokko lihkuhisvuohta dáhpáhuvai , ja hálidedje erenoamážit iežaset čalmmiiguin oaidnit gaskka dan rájes gokko biila vujii olbmuid njeaiga , dan rádjái gokko duššan eadni mánáinis ja 	vovnnain 	ledje .
Heasta Prinsen geaseha mánáid 	heastavovnnain 	ja eaiggát Mariell čohkká heasttas alde .
