Boađus: 223
							

    « ‹ 1 › » 

goto_page of 1
Cealkkačájeheapmi
	Administrative texts –
Ledje norgalaččat geat 	vudje biillaiguin 	.
12 Gii 	vuodjá biillain 	maŋŋil bargoáiggi ?
Oahppit gullet dáid sániid go don logat cealkaga , ovdamearkka dihte “ Jovnna 	vuodjá biillain 	.
Oahppi galgá merket cealkaga mas jerrojuvvon sánis lea seamma mearkkašupmi go vuosttaš cealkagis “ Jovnna 	vuodjá biillain 	.
Mii ávžžuhit sin , geain lea vejolašvuohta geavahit ruvttobusse , toga dahje máŋggas ovttas 	vuodjit biillain 	.
	Aššu –
– Muhto du han ii leat vuos lohpi 	vuodjit biillain 	, geahččalan mun lohkat suinna .
Guovdageainnu Leansmánnikántuvra lei ožžon cavgileame ahte olmmái lea gárrenoaivvis 	vuodjime biillan 	.
Sotnabeaivve eahket 	vujii biila 	muhtin lunttaža njeaiga Lulit-Gáhkkorluottas Guovdageainnus .
De sii 	vudje biilla 	báldi , ja árre su eret luotta alde .
Bearjadat čuovganeapmái 	vujii biila 	badjel luotta Guovdageainnus , gasku márkana .
Bearjadateahket 	vujii biila 	badjel luotta Mieronis .
Mopeda 	vujii biilla 	njeaiga
Muhtin mopeda 	vujii biilla 	njeaiga luoddaearus .
Earát 	vudjet biillaiguin 	Sámi_Cup čiekčamiidda Gáivutnii .
Earát 	vudjet biillaiguin 	Sámi_Cup čiekčamiidda Gáivutnii .
Dát goarta lea seamma go biilii duođaštus ahte máhttá 	vuodjit biilla 	.
Soai 	vujiiga biillain 	Siebe ja Áidejávrri gaskki , ja vulggiiga váccašit .
— Šiljut leat visot asfáltan ja jus beasašii , de 	vuojáše biillain 	vaikko sisa rámbuvrii .
– Lea ártet go politiijat suvvet dán olbmá ain 	vuodjit biillain 	, lohká suorganan Biret .
Sámedikki presideanta Sven-Roald Nystøs lei albma lihkku go 	vujii biillain 	doarrás Šuošjávrris .
Lávvordatija válde buletiijat Guovdageainnus gitta muhtun olbma gii 	vujii biillain 	gárrenoaivvis .
Son 	vujii biillain 	bávtti njeaiga lullelis Reaššegeaži , ja buletiijat Ráissas ballet ahte stuora leaktu sáhttá leat sivva lihkohisvuhtii .
– Son gii duššai 	vujii biilla 	ja sus lei olmmái mielde .
Eamidat leat maid geasseorohagain veahkkin 	vuodjime biillaiguin 	, go bohccot báhkkejit gittiide .
Olbmás leat maid eará láhkarihkkumat báhper nalde , nugo gárrenoaivvis 	vuodjit biillain 	ja politiija rohkkahan .
Nu gárihuvai olmmái ja dan geažil ii muitán maidege , muhto dan gal muitti ahte son ii 	vuodján biillain 	.
Son ja su oabbá 	vujiiga biillain 	Ruoŧas Guovdageidnui , guokte diimmu mátki , ovdal_go skutera mielde čuovuiga Čárajávrái .
Deanušalddis lea muhtin almmái balahuvvon juhkanvuođas 	vuodján biillain 	.
	Avvir –
Anders Edvard Eriksen lea 2003 rájes leamašan juvlastuollogeavaheaddji , ja lea 2005 rájes 	vuodján biillain 	mii sutnje lea persovnnalaččat heivehuvvon , sihke heaissain ja iešguđetlágan elektronihkain .
Massá vuodjinlobi Áššáskuhtton dievddus lei sullii 1,7 promilla go 	vujii biillain 	, mainna geahččalii maid báhtarit politiijas ja vujii badjel luotta .
Suoládan biilla Namuhuvvon aviissa dieđuid mielde lei 17-jahkásaš Gárasavvona bárdni gii 	vujii biillain 	suoládan eatnis biilla .
Politiija čuoččuhii ahte Gaup lei hupman telefovnnain go 	vujii biillain 	ja ahte son ii geavahan biilaboahkána .
Mii sápmelaččat 	vuodjit biillaiguin 	ja nu dahket dáččat maid , čilge Labba áŋgiris guldaleddjiide .
– Olbmot geat čállet SMS-dieđuid eai leat doarvái gozuin go 	vudjet biillain 	.
– Jus 	vuodjá biillain 	mas leat jikŋon láset , mat dagahit ahte oaidná hejot , de sáhttá olbmo nala vuodjit , čilgejit politiijat Altapostenii .
Álttás ja Leavnnjas gávnnahalle guovttes gárrenoaivvis 	vuodjimin biillain 	, Rávttošvuomis válddahalai fas skohtervuoddji gárrenoaivvis vuodjimin .
– Mánnodatiđida 	vujii biilla 	, mii lei jođus E6-geainnu mielde lulás , badjel luotta Skárfvákki tunealla lahka , Gáivuonas .
– Duššan dievdu 	vujii biillain 	doaresbeallai .
Kárášjoga fitnodaga 15-jahkásaš bargit 	vudje biillain 	mas eai lean galbbat , dasalassin ii leat fitnodat máksán bálkká nuorra bargiide .
– Nuorra geassebargit biddjojuvvo bargodilis 	vuodjit biillain 	mas eai leat galbbat .
– Vaikko eai leat luotta alde vuodján , de sis ii leat lohpi 	vuodjit biillain 	biilagoartta haga , joatká Bråten .
Namuhuvvon aviissa dieđuid mielde lei 17-jahkásaš Gárasavvona bárdni gii 	vujii biillain 	suoládan eatnis biilla .
Sámi kapteaidna Erik Bertelsen čohkkái Lund bálddas ja lei ilolaš go Lund 	vujii biilla 	.
TrygVesta lea jearahan biilavuddjiin makkár dilálašvuođas sii ballet eanemus go 	vudjet biilla 	.
Sámedikki politihkar válddahalai go 	vujii biillain 	beare alla leavttuin .
Buori lihkus mii beassat ain 	vuodjit biillain 	!
Kurssa oasálastit ledje 	vuodján biillain 	ovddeš geainnu mielde jávregáddái mii lea sullii 300 mehtera váldogeainnus .
	Vuoján biilla 	válgabáikái .
Son muitala ahte lea vejolaš 	vuodjit biilla 	measta jávregáddái , moaddelogi mehtera ferte gal vázzit čuovžžajávrái .
– Dáid násttiid doallat gieđas go vázzit dahje 	vuodjit biillain 	ráidun kirkui .
Politiija čuoččuhii ahte Gaup lei hupman telefovnnain go 	vujii biillain 	ja ahte son ii geavahan biilaboahkána .
Bártni gii váccii ovdalis , geahčai munnje , muhto mun seavvigohten vai son geahččá nuppe guvlui , muhto son ii fuobmán biilla mii bođii , ja nu 	vujii biila 	badjel su juolggi , muitala Pulk , gii riŋgii vehkiid maŋis dalán .
Politiijat eai vel dieđe goabbá dán guovttos 	vujii biilla 	.
Mii sápmelaččat 	vuodjit biillaiguin 	ja nu dahket dáččat maid , čilge Labba áŋgiris guldaleddjiide .
Nubbi fas muitala ahte dálvit bissehuvvui logi háve seamma politiijas go lei 	vuodjimin biilla 	.
Norggas lea 30 proseantta biilavuodjin vuollel golbma kilomehtera ja ferte 	vuodjit biilla 	lagabui 3_-_7 minuhta ovdal_go eksosabuhtisteapmi doaibmagoahtá , dieđiha Stáhta geaidnodoaimmahat .
– Váccán beaivválaččat , inge 	vuoje biilla 	.
Numo ii leat šat nu somá 	vuodjit biillain 	, dadjá okta daid njealji váldorollahasain , Ella Marie Hætta Isaksen , gii neaktá nieidda Áile Máret , gean ulda dáhttu vuolgit veahkkin gádjun máilmmi .
VUOIŊŊASTIT : Joavkku ovdalis 	vudjet biillat 	ja guorbmebiillat , main leat medisiinnat , gávnnit ja biebmu .
Suoma bealde fáhtii boles lea mannan vahkkoloahpas guokte nissonolbmo 	vuodjimin biillain 	juhkanvuođas .
40 jahkásaš almmái lea ožžon guhtta duhát kruvdnosaš sáhku go iežas duhtadii 	vuojedettiin biilla 	.
Sápmelaš , Norgalaš ja afrihkkálaš sii ledje 	vuodjime biillain 	.
Doai leahppi dahkan olu jallaid , muhto 	vuodjit biillain 	mii ii leat lobálaš ja vázzinluotta nalde vel , lea buot jallamus !
Juohke čavčča go joatkkaskuvllat álget fas , de leat olu skuvlaoahppit geat hárjehallagohtet 	vuodjit biillain 	.
43 jahkásaš ferte Davvi-Romssa diggeriektái go lei gárrenoaivvis 	vuodján biillain 	.
Miessemánus son 	vujii biillain 	vaikko lei juhkan alkohola .
Dat dieđus eadduda olbmuid geat orrot dain njárggain , gos šaddet juohke beaivvi 	vuodjit biillain 	heajos geainnu mielde bargguide ja skuvllaide .
Duorastatija bissehii politiija 19 jahkásaš dievddu Romssas gii 	vujii biillain 	biilakoartta haga .
Dievdu lea dál váidon go lea 	vuodján biillain 	biilakoartta haga .
– Nuorra dievddut eai leat vel hárjánan 	vuodjit biillain 	, ja dasa lassin leat sii rávásnuvvan olbmot , dadjá Dagfinn Moe , gii lea dutki , Bergens Tidendii .
Go 1964:s ásahuvvui geaidnu , de šattai vejolažžan 	vuodjit biillain 	gitta Suoidnesullo rádjái .
Čájehuvvui ahte dievdu lei maid 	vuodján biillain 	
Dál leat Romssa politiijat álggahan das ášši , go dievdu lea sihke nihttán olbmuid ja 	vuodján biillain 	gárrenoaivvis .
40 jahkásaš Čáhcesullo almmái ii beasa 	vuodjit biillain 	guovtti jahkái go vujii juhkanvuođas diibmá golggotmánus .
Geaidnopolitiijat bissehedje 50 jahkásaš dievddu Boallobađas duorastaga , go balle ahte lei gárrenoaivvis 	vuodjime biillain 	.
Duorastaga diibmu 23.30 bissehuvvui 45 jahkásaš dievdu Báhccavuonas Romssa fylkkas , go 	vujii biillain 	mas ledje heajos čuovggat .
Okta viđa oahppis Steinkjer joatkkaskuvllas lea čohkkán biillas mas vuoddji lei gárremiin ja juohke viđat bárdni lohká iežas gárrenoaivvis 	vuodján biillain 	.
20 jahkásaš nieida gii 	vujii biilla 	ii leat garrasit roasmmohuvvon , muhto sáddejuvvui Hámmárfeasta buohccivissui .
Oaggungilvui lea vejolaš 	vuodjit biillain 	gitta jávrri lusa , ja doppe sáhttá maiddái biepmu ja juhkamuša oastit .
Ruoŧa bártni gii 	vujii biilla 	gal logai ahte lei oaidnán gumppe , čilge Buljo Sáme Radioi .
Gielddus ihkku 	vuodjit biillain 	guovtti jagi geahččalanáiggis lea geahččaluvvon USA:s , ja lihkohisvuođalogut leat njiedjan 10 proseanttain dan áigodagas .
Gielddus ihkku 	vuodjit biillain 	guovtti jagi geahččalanáiggis lea geahččaluvvon USA:s , ja lihkohisvuođalogut leat njiedjan 10 proseanttain dan áigodagas .
Dievdu gii 	vujii biilla 	, jámii go biila buollái .
Lea beali stuorát jápminriska 	vuodjit biillain 	olggobeale gávpogiid , muhto unnimus dahkko eastadit johtolatjámu .
Su gálojeatni , Hanne Kristine Karlsen , lei 	vuodjime biillain 	go fáhkka oinnii suova .
Diibmu 23.51 Dieđihuvvui boazu 	vuddjon biilii 	gaskal Guovdageainnu ja Geađgeluobbala .
– Go mun 	vuoján biillain 	de lea beatnagiin buorre dilli .
Son lea áššáskuhtton gaikon ovtta áitti , suoládan bensinlihti , oastán ja geavahan hášša ja 	vuodján biillain 	vuodjinkoartta haga .
Dubmehalai go gárrenoaivvis 	vujii biillain 	
Dievdu njealjelogi jagiin , Oarje-Finnmárkkus dubmehalai go lea 	vuodján biillain 	gárrenoaivvis , mannan geasi .
Politiijat ledje eará barggu doaimmaheame go fuobmáje dievdu 	vuodjime biillain 	gárrenoaivvis ja válde varraiskosa , ja dat čájehii 2.29 promilla .
Njealjis vázzet ja okta 	vuodjá biillain 	fuolahusjoavkun .
Gielddus 	vuodjit biilla 	juhkanvuođasSClB
Dálá lága mielde lea lohpi biilavuoddjis 	vuodjit biila 	jus alkoholadássi varas ii leat alit go 0.03 proseantta .
Váldde gulul danin_go it joavdda jođáneappot gosa leat mannamin jus vikkat 	vuodjit biilla 	čađa mii du ovddabealde vuodjá .
Muhtun baika lei 	vuodján biillain 	njuolga kantuvrii !
Son 	vuodjá biillain 	, ja gehppes lávkkiiguin ain viegada ja vánddarda gosa háliida .
Dát mearkkaša ahte fertejit dávjá vuolgit 	vuodjit biillain 	daidda báikkiide , go eai leat eará vejolašvuođat movt vánddardit báikkiid gaskka .
DEATNU : Muhtun badjelaš 20-jahkásaš dievdu dolvojuvvui bearjadateahkeda Deanu dearvvašvuođaguovddážii , maŋŋel_go 	vujii biillain 	badjel luotta E6 geainnus Ođđajoga bokte gaskal Vuotnabađa ja Reaisavuona Mátta-Várjjagis .
GIRKONJÁRGA : 23-jahkásaš Girkonjárgga dievdu , gii dán geasi válddahalai 	vuodjimin biillain 	juhkanoaivvis ja biilavuodjinkoartta haga , dovddastii vearredagu Nuorta-Finnmárkku diggegotti ovddas mannan vahkku .
Dievdu lea ovdal vuodján juhkanoaivvis , ja dan geažil massii ge vuodjinkoartta juo 2008:s , go válddahalai ja dubmehalai juhkanvuođas 	vuodján biillain 	.
Oallugat 	vudjet biillain 	čuovggaid haga dušše danne_go ođđasit biillain lea beare váttis molsut čuovgapeara .
Sii muitalit ahte eatnasat leat čeahpit atnit biilaboahkána go 	vudjet biillain 	, muhto lihkohisvuođastatistihkat čájehit lihkka ahte badjel 40 proseantta sis geat duššet biilalihkohisvuođain , eai ane biilaboahkána .
Olles riikkas jáhkket livčče 40:s unnánit duššan biilalihkohisvuođain jus buohkat bijaše iežaset gitta biilaboahkániin go 	vudjet biillain 	.
Mearkkašan veara mu mielas lea go dat guđa olbmo sturrosaš heaibunjoavkku bohtet 	vuoji biillain 	St._Petersburgas , dušše ovtta guvlui 1700 kilomehtera ja lea goalmmát jahki go nu dahket .
ÁLTÁ : 40-jahkásaš almmái massii vuodjenkoartta go 	vujii biillain 	92 km // d báikkis gos ii leat lohpi vuodjit go 60 km // d. Dát dáhpáhuvai E6 geainnus , Gávvuonas Álttás .
DEATNU : Nuppi beassášbeaivve eahkedis váidui okta biillavuoddji go galgá leat 	vuodján biillain 	vuodjinkoartta haga , Ruostafielmmás Deanu_gielddas , dieđiha politiija .
Dáhkádusfitnodat tryg.no biilavahátossodathoavda Ketil Voll muitala dálvit , erenoamážit ođđajagemánus , lea stuorámus riska 	vuodjit biillain 	ealgga ala , eandalii jus lea láđasmánnu , veaigi ja ođđajagemánnu .
Gažaldat váhnemiidda : Lávetgo ballat du bárdni // nieida bártida go ieža 	vudjet biilla 	dahje go iežaset ahkásaš skihpáriiguin vuddjet ovtta fáru ?
– Mus lea nu lihkku ahte čalmmit leat nu buorit ahte in dárbbaš in čalbmelásiid ge ja beasan ain ieš 	vuodjit biillain 	.
Lea gal veahá issoras , go galggan vuosttaš geardde 	vuodjit biillain 	johtolagas , lohká son .
– Ferte leat gozuid alde go 	vuodjá biillain 	.
Ii giige livčče beroštan vaikko vel 	vuojášin biillain 	Ikkaldasas Levdnjii , 42 kilomehtera , juohke beaivve borramuša gávppis oastit .
Lea váttis olahit dán mihtu ja jus galggaš dán mihttomeari juksat , de ferte bálkáhit sihkarvuođa biillain biiladivadiid bokte ja geahpedit biiladivadiid vai šaddá hálbbit oastit ja 	vuodjit biilla 	.
Stáda Geaidnodoaimmahat áigu doallat biilaboagándárkkisteami miehtá Norgga , vai eastadit olbmuid vuodjimis boahkána haga ja oažžut eambbosiid geavahit boahkániid 	vuojidettiin biillain 	.
Biebmobearráigeahčči čállá ahte jus lea dárbu váldit ealli mielde , de berre suoivvanii 	vuodjit biilla 	ja diktit lásiid rabas .
Oktii go lei ruoktot vázziime maŋŋil muhtin čiekčama , de 	vujii biila 	su njeaiga .
– Logut leat issorasa , lea heaggaváralaš 	vuodjit biillain 	jus ii oainne doarvái bures , dadjá NAF gulahallanhoavda Inger Elisabeth Sagedal .
– Mun láven eanemusat sihkkelastit dálvet go earát 	vudjet biillain 	.
– Jus lea dárbu 	vuodjit biillain 	dahje eará fievrruin , de ávžžuhan várrugasat vuodjit ja dárkkistit ahte geaidnu lea rabas .
– Jus lea dárbu 	vuodjit biillain 	dahje eará fievrruin , de ávžžuhan várrugasat vuodjit ja dárkkistit ahte geaidnu lea rabas .
Politiijain eai leat dieđut gii 	vujii biillain 	mas reahka lei maŋis .
	Vujii biillain 	gárrenoaivvis
DEATNU : Bearjadaga ovdalgaskabeaivvi bissehedje politiijat ovtta olbmo Deanus gii lei 	vuodjime biillain 	vaikko lei juhkan alkohola .
– Jus 	vuodjá biillain 	mas automatihkka bidjá maŋŋečuovggaid ala , de ávžžuhit diktit automatihka stivret go lea dábálaš siivu , muhto bonjastit eret automatihka go leat heajos vuodjinsiivu , dadjá Handeland .
– Logut leat issorasa , lea heaggaváralaš 	vuodjit biillain 	jus ii oainne doarvái bures , dadjá NAF gulahallanhoavda Inger Elisabeth Sagedal .
– Logut leat issorasa , lea heaggaváralaš 	vuodjit biillain 	jus ii oainne doarvái bures , dadjá NAF gulahallanhoavda Inger Elisabeth Sagedal .
Go eai leat albma skuovat juolggis , de šaddá váddásut 	vuodjit biillain 	, lohká gulahallanráđđeaddi Marlene Engang NAF-preassadieđáhusas .
	Non-fiction texts –
Buohkat geat leat 	vuodján biillain 	omd. Gihttela ja Njunnása gaskka , Ohcejoga-Njuorggáma dehe Njellima luotta dihtet gal gokko lea dárbu buoridit geainnuid .
Luondduguovddáš lea easttakeahtes go 	vuodjá biillain 	bajás šilljui .
Oahpistanguovddáža Váldouvssas lea juvlastuoluid váras guhkedáleš gorgŋehat , Lámis olbmot sáhttet dárbbu mielde 	vuodjit biillain 	áibbas uksa gurrii .
Lihkadanlápmasat sáhttet dárbbu mielde 	vuodjit biillain 	áibbas luondduguovddáža váldouvssa ovdii .
Geasiáigge geainnu mielde sáhttá 	vuodjit biillain 	.
Lihkadanlápmásat sáhttet 	vuodjit biillain 	bajás gitta luonddudálu šilljui .
Meahcceguovllu davábeallai beassá , go 	vuodjá biillain 	Avvilis Njellima ( guovllugeaidnu 969 ) guvlui sullii 20 km , mas galgá jorggihit dasto nuorttas Gonddosjávrrigeainnu ala .
Mun 	vuoján biillain 	( guorbmebiillain ) .
De fertet dás vuordit 2 diimmu maŋŋil iskkadeami , ja dan beaivvi don it sáhte 	vuodjit biillain 	.
Sii guđet ožžot dakkár dálkasa , eai sáhte dan beaivvi 	vuodjit biillain 	.
Sáhttá maid addot doarjja biilla earenoamážit heivehit ja vuodjinoahpahussii sutnje gii galgá 	vuodjit biilla 	.
Min kultuvrra ii sáhte dahkkot duššin ja hejošuvvot dan geažil , ahte orrut dáluin dehe 	vuodjit biillain 	.
Don beasat hárjehallat 	vuodjit biillain 	go leat čađahan johtolaga vuođđokurssa .
Juo , mun 	vuoján biilla 	!
mo mun de jođán go in šat 	vuoje biilla 	?
	Fiction texts –
Gili čađa 	vuodjá biila 	maŋŋe- ja siidolásat bulžon ja ovdalásas dušše jorba sakŋa sadji , man ráigge vuoddji guovlá geainnu .
	Law texts –
Gielddariekteduomus boahtá ovdan ahte dát guokte čoaggi leigga 	vuodján biillain 	giettis tráktormáđi mielde , guođđán biilla áiddi siskkobeallai ja mannan badjel áiddi čoaggit luopmániid dan opmodaga oasis mii lei olggobealde .
Hui duođalaš lea go 25% ledje 	vuodján biillain 	meahcceguovlluin , ja sullii 15% ledje vuodján mohtorsyhkkeliin dahje mopedain meahcis .
	Min Aigi –
– Nuorat 	vudje biilla 	go oidne indiana veallámin beaŋkka alde bussestášuvnnas .
Lihkus ii lean oktage 	vuodjime biillain 	juste dákko , nu ii oktage roasmmahuvvan .
Diein guovlluin fertejit leat hui várrogasat go 	vudjet biillain 	, vai eai oaččo ealgga ovdastullui .
18-jahkásaš almmái lei aiddo váldán vuodjenkoartta , go son lei okto 	vuodjimin biillain 	ja jorai billain robi ala .
Sotnabeaiiđit oaččui Porsáŋggu leansmánne dieđu ahte 40- jahkásaš almmái lei juhkanvuođas 	vuodjimin biillain 	, nuorttabeal Porsáŋggus .
ČÁVKOS : Ivggu leansmánnibálvvat válde gaskavahku gitta muhtin olbmá 40-jagiin go 	vujii biillain 	gárrenoaivvis .
Sii 	vudje biillain 	badjel luotta Stuoravuona jalggas ja jorre birra .
Muhtimat evttohedje máhccat ruovttoluotta dasa ja soames árvalii vel dan nai ahte eai galggá 	vuodjit biillaiguin 	márkanis , muhto láhčit buoret saji sidjiide geat vázzet ja eai geavat mohtorfievrruid go vánddardit márkanis .
Vihtta nuora 	vudje biillain 	badjel geainnu lahka Deanušaldi , lávvardaga čuovganeapmái .
	Vujii biilla 	oaivvesnaga
Dál bohten 	vuoji biillain 	gitta siidda lusa maid Deanu Searat lea ceggen čuoiganbáhčinšiljui Deanušaldái .
GUOVDAGEAIDNU : Mannán duorastaga iske Guovdageainnu lensmánnibálvvat ahte leago Guovdageaidnulaččain beare leahttu go 	vudjet biillain 	.
Okta vuoddji fertii dan_dihte smiehttat movt galggašii beassat ruoktot Guovdageidnui , go ii šat beassan 	vuodjit biillain 	, nubbi ges lei Ráissás eret iige dárbbašan dien birra jurddašit áhkitvuođas .
Jus álkivuođa dihte 	vuodjá biillain 	Prix:a uvssa lusa , ferte máksit olles 1.900 ruvnnu stádii .
Politiiját eai dieđe vel gii 	vujii biillain 	.
Sii geat fertejit 	vuodjit biillain 	bivdoguovlluide , fertejit rádjat bissu nu ahte ii leat olahanmuttus vuoddjái , iige sidjiide geat leat biilla fárus .
Porsáŋgulaš 30-jagiin geavva giddagassii go gárrenvuođas 	vujii biillain 	.
Bolstara ja eará biergasiid fitniiga ruoktot sivas go Min_Áiggi journalista veahkehii sutno 	vuodjit biila 	tuolus Niemlii .
Danin leige váldán vuoddji fárrui gii gal sáhtii 	vuodjit biila 	suomabealde .
Poršáŋgulaš 30-jagiin lea dubmehallon gárrenvuođas 	vuodján biillain 	.
– Dievdu 30-jagiin lei bihkka gárremin go váruhuvvui diibmá golggotmánus 	vuodján biillain 	, lohká dievddu advokáhta Trond Biti .
Son čuoččuhii ahte lei viellja gii lei 	vuodján biilla 	, ja ahte vieljja lei mannan vácci go biila ii mannan šat albmaláhkái .
Lávvordat iđida beaškkehii guovdu Kárášjoga márkana go vihtta nuora 	vudje biillain 	badjel geainnu .
Sus gean váruhit 	vuodján biillain 	leat váldán varraiskosa .
Soames Deanu dievdu 20-jagiin ii dubmehallon gárrenoaivvis 	vuodján biillain 	go Deanu ja Várjjat gielddarievtti eanetlohku - guokte mielduopmára- eahpideigga politiijá čilgehusa .
Politiijá čilgii rievttis ahte son gulai dievddu dadjamin olggos manadettiin ahte son 	vuodjá biillain 	.
Deatnulaš oažžu maiddái duomu go lea gárrenoaivvis 	vuodján biillain 	, viggan váikkuhit vihtana , časkán nuppis njuni gaskat ja cuvken eará olbmo biillas láse .
Gieskat dubmehalai porsáŋgulaš 30 jagiin juhkanvuođas 	vuodján biillain 	.
Sotnabeaivvi ožžo politiiját dieđu muhtin vuoddjis gii váruhii muhtin vuoddji gárrenoaivvis 	vuodjime biillain 	.
Dán gova leat ožžon luoikasin Sámiid Vuorká Dávviris ( SVD ) ja sii dihtet ahte govas lea Birgera biilla ( Ford ) ja ahte Uhca-Ivvár rohkki 	vujii biila 	.
17 jahkásaččat besset fargga 	vuodjit biila 	
17 jahkásaččat galget sáhttit 	vuodjit biilla 	váikkovel eatni dahje áhčči ii čohkká bálddás .
Galbma biekka dihte ledje measta eambbosat geat 	vudje biillain 	, go vázzit toga mielde ávvudeapmái Báktehárjjis .
Álggos 	vujii biillain 	badjel luotta .
Moai Áilluin vulge 	vuodjit biillain 	sin geasseorohahkii .
Dat guokte albmá geat beasaiga heakkas lihkosvuođas , eaba lohkan rievttis muitit guhtemuš 	vujii biillain 	.
– Iige mu klienta goassige leat mieđihan ahte galgá ráŋggáštuvvot 	vuodján biillain 	.
Jus lea 	vuodján biillain 	, de váldá duomu .
Politiijat eai logage diehtit vuos áibbas sihkkarit goabbá bárdni 	vujii biilla 	.
Sii geat soiget čázis , sáhttet 	vuodjit biillain 	gitta Buolbmatjávrái ja juhkat gáfe minguin , dadjá Lumme .
– Mun gal lean máid oktii ribahan nohkkat go ledjen 	vuodjime biillain 	.
Omd. go 	vuodjit biilla 	( dahje skohtera dahje njealljejuvlaga ) mis ii galgá leat badjel 0,2 promille alkohola varas .
Dievdu gii bođii 	vuoji biillain 	baskkes ja fuones geaidnoráigge orustii bivdi lusa .
Kursa lea dutnje gii hálidat ain ollu 	vuodjit biillain 	maŋŋel_go leat deavdán 65 jagi .
Son lea maid gávnnahallan 	vuodján biillain 	maŋŋel_go lei massán vuodjengoartta .
Dán jagi leat maiddái ávžžuhan olbmuid leat várrogasat 	vuodjit biillain 	váibbasvuođas .
Moadde vahku maŋŋel 	vujii biillain 	gárrenoaivvis .
Mannan dálvve ođđajagimánus gávnnahalai almmái politiijaide juhkanoaivves 	vuodjimin biillain 	bajábeale Kárášjoga .
Stig Christian Holm áiggošii ráhkadit jiekŋaluotta Guovdageainnu eanu nala , gos beassá 	vuodjit biillain 	.
Stig Christian Holm áiggušii ráhkadit jiekŋaluotta Guovdageainnu eanu nala , gos beassá 	vuodjit biillain 	.
Albmát maid šihttet gean vuorru dál lea 	vuodjit biillain 	.
Lásse Biret lohká máŋgii measta 	vuodján biillain 	ealgga njeaiga dán skábma Deanu leagis .
Ollu olbmot illá šat dustet 	vuodjit biillain 	erenoamážit seavdnjadasas .
- Mun vuoján gaskkal 15. 000- ja 20. 000 kilomeahtera jahkái ja dat lea varra seamma ollu go dábálaš olmmoš 	vuodjá biillain 	, lohká Sverre .
Son atnigođii suorbmafáhcaid girdibiigá barggu rájes , dál son áinnas lohká aviissa daiguin ja 	vuodjá biilla 	.
Oabbá čuorvvui mu 	vuodjit biillain 	rottweilera nala , ja viggen dan , muhto fertejin oappá váruhit , muitala May Ragnhild .
Porsáŋgulaš loahpageahčen 30-jagiin váldo gárrenoaivvis 	vuodjimin biillain 	.
In goassige 	vuoje biillain 	márkanis , dadjala Hánsa go jovde su ruktui Kárášjohkii .
Kursa lea dutnje gii hálidat ain ollu 	vuodjit biillain 	maŋŋel_go leat deavdán 65 jagi .
Dat lei suddu go mii eat beassan du riegádanbeaivvi ávvudit seammás_go leimmet 	vuodján biillain 	nie guhkás .
Gii 	vujii biillain 	, iibat lean son gii vujii biillain , gii duššai ?
Gii vujii biillain , iibat lean son gii 	vujii biillain 	, gii duššai ?
Lávvordaga , ođđajagimánu 21. beaivve dán jagi ihkku gávnnahalai fas Guovdageainnus 	vuodjimin biillain 	, ja dán varraiskosis lei sus 1,96 promilla .
- Mus lea ain vuodjingoarta ja doavtterbábir mii duođašta ahte beasan 	vuodjit biillain 	, muhto biillain lea nu gággat vuodjit márkanis .
Son lohká guovllus ollu kulturmuittuid , nugo ássanbáikkit ja bivdorokkit , mat leat billašuvvamin go 	vudjet biillaiguin 	badjel .
Álbma 	vuodján biilla 	ja guorbmebiilla oktiibeaškkeheami dihtii váldogeaidnu lei gitta vehá áigge .
Nissonolbmo 40-jagiin , gii 	vujii biilla 	, lea garrasepmosit roasmmahuvvan .
Sivva leamaš dat , ahte lean gávnnahallan juhkan 	vuodjimin biilla 	.
70% olbmuin geat mannet bargui 	vudjet biillain 	, ja gaskamearalaččat lea dušše 1,15 olbmo juohke biillas rush-áiggi .
Dan maŋŋel mearrideimme láigobiilla láigohit , go oinniime Los_Angeles gávpogis ahte buohkat 	vudje biillain 	.
Dikkis čujuhuvvui maiddái ahte áššáskuhtton olbmái galggašii gártat buorrin go lea mannan nu guhkes áigi ovdalgo riekti šattai ja go son lea 	vuodján biillain 	nu ahte ii leat várra earáide dan rájes go sutnje adde fas vuodjinlobi golbma vahkku maŋŋel lihkuhisvuođa .
Japana turista 	vujii biilla 	moallun
Golbma Harstad gándda 	vudje biillain 	gitta Kárášjohkii bivdit luosaid ovttagieđat dolgevuoggastákkuin .
Go gearggai giddagasas , de ii duostan šat 	vuodjit biillain 	iige duostan márkanii mannat .
	Science texts –
Muhto nugo ovdamearka čájeha Deanus , de lei fas nissonolbmuide álkit beassat geasseorohahkii go ieža sáhtte 	vuodjit biillain 	.
Go Igá , mun ja Ailo , gii lea su bárdni leat 	vuodjimin biillain 	giđđat mieđušteamen Aillo giđđajohtimii , de son govahallá man váttis lea einnostit mo dilálašvuođat leat sihke bohccuide ja olbmuide go galget johtit davás :
Máhtte lea 	vuodján biillain 	ovtta bohcco njeaiga , ja dan gal oidnet buohkat , go biila lea boazonaga .
