[word = "vuoján"][msd = ".*V.*"]

Jus 	vuoján lea 	vuvdojuvvon , ja ođđa eaiggát galgá máksit divvaga , bivdit du dakkaviđe sáddet sisamáksingoartta ođđa eaiggádii .
Ii leat álki go 	vuoján lea 	beare guhkki .
Son galggai Ellens Grilla lusa , muhto 	vuoján lei 	nu guhkki ahte nubbi maŋŋejuvla gáhčai olggobeallái luotta , ovtta roggái .
Soaitá dan_dihte go 	vuoján lea 	buorre , ja rislat-reahka vuogas .
	Avvir –
– Mii eat leat vuohttán maidege doppe , muhto in leat gal ieš duođai leamašan jur dan ráppi luhtte ja beassan časkilit veahá viidábut , nu ahte mun gal dál 	vuoján geahččame 	sihkkarit , vuhtto go albbas doppe , lohká son .
– Dát 	vuoján leage 	okta favorihtain , vaikke gilvvuin sáhttá ollu geavvat , dadjá son ja lasihastá : – Dađi bahábut lea mu heargi " Mito " lápmahuvvan , mii lei diimmá cupas falimusaid searvvis .
Jiekŋa doddjui ja 	vuoján buokčalii 	.
Jus okto leat vánddardeamen ja 	vuoján billašuvvá 	, de lea dus dáidu ohcat čovdosiid dan sadjái go heađástuvvat .
Njealjejuvllat 	vuoján roasmmohuvai 	vehá .
Máhtte Niillas Gaup vuoján Ieš vuittii reahkavuodjima ja Máret Áile Sara 	vuoján Dolgii 	vuittii ges sabetvuodjimiid Sámi_Grand_Prix gilvvuin beassášlávvordaga Guovdageainnus .
– Njuolggovuodjimii 	vuoján lea 	measta menddo geahnoheapmi , nuba in leat vel mearredan , ahte vuolggángo Guovdageainnu gilvvuide dán mánu beallemuttus .
Unnit govažis oaidnit ahte Ellen Ánne Sara 	vuoján lea 	ovdalis Summit finálas .
Dasto iskkan man falli 	vuoján lea 	ja gánnáha go geavahit eambbo áiggi guđege vuojániidda , muitala Klemet Amund .
Su mielas lea dehálaš ahte 	vuoján láidehallo 	skohtera manjis , iige dušše vácci .
– Dát 	vuoján leage 	okta favorihtain , vaikke gilvvuin sáhttá ollu geavvat , dadjá son ja lasihastá :
– Eurohpás ii gávdno dákkár stuora skohter , Amerihkás galgá leat lihkká stuora skohter , muhto 	vuoján ii 	leat vel áibbas gárvvis , muitalii Per Egil Eira .
Go 	vuoján ceakko 	vilttiin ja johkaskurččuin de skohtera lášmatvuohta lea dehálaš , Vuomajoki muitala .
Son gal ii moaitte buollaša nu guhká go leat bivut ja 	vuoján ii 	bisán , ja dan dahká jus čáhci manná bensiidnii . #bisánit
Nuorat lávejedje dan oktavuođas gilvalit geas falimus 	vuoján lei 	.
Tryg Forsikring fitnodaga diehtojuohkki , Roald Stigum Olsen , lohká bivdoáiggi leat ealggat ja ruoiggut eambbo geainnuid alde , báikkiin gos ii oppanassiige vuorddášii daid gávdnat ja 	vuoján reakčana 	hirbmat olu jus vuoddjá stuorra ealli ala . #vuodjit
– Juohke 	vuoján galgá 	dárkkistuvvot , ja olbmot gal bissehuvvojit tuollostašuvnnas go áigot Norgii , deattuha Kárášjoga leansmánni Kjell Magne Grønnli .
	Non-fiction texts –
Jus vuoddjis ii leat vuodjinkoartta , dahje 	vuoján ii 	leat registrerejuvvon geaidnoeiseválddiin , de sáhttá dušše geavahuvvot mohtorvaláštallama oktavuođas .
	Fiction texts –
Vaikko 	vuoján gopmánii 	ge , ja son gahčai nu ahte oaivi deaivvai eatnama , de son njuikii fas sihkkela ala , ja duolbmugođii ođđasit .
	Min Aigi –
Go bohten Buođđobohkkái ( Patoniva ) , gosa leimme soahpan deaivvadeami , de Ilmara 	vuoján ii 	álggos čuohcan moge čalbmái .
Maŋŋebárgga barggus vuojedettiin álggii telefon vižardit , doppe lei Usko , guhte logai , ahte dál de su 	vuoján orru 	johtemin bures . #johtit
Doppe gos jeagil gokčá duoddara sáhttá okta 	vuoján guođđit 	luotta mii oidno máŋggaid jagiid .
– Dan gal dihten , ahte iežan gielká jorgala bures čázis , čilge Usko ja lasiha , ahte su 	vuoján lei 	áidna oválagielká , mii dálvit lea dábálaš máđiivuoján .
KÁRÁŠJOHKA : Njealljejuvllat 	vuoján buolligođii 	vuoddji báđa vuolde vuojedettiin .
– Jos áiggut seamma biillas eanet čohkkánsajiid , de ferte máksit seamma biilavearu go dábálaš biillas ja dalle divru 	vuoján iige 	ovttasge leat ráđđi oastit dan , čilge Länsman .
Janne Kasurisa 	vuoján lea 	otne hiluid-háluid divohagas ja dalán oaidná ahte vieljažat leat duođas váldán vuostái ođđa hástalusa .
– Dát 	vuoján lea 	beassan vuoiŋŋastit dál guokte jagi " uhca servisa " dihtii .
Buorre 	vuoján ii 	dárbbaš leat stuoris .
Dálá 	vuoján lea 	veháš lossat ovdageažis , muhto go ođđa mohtor lea 7-8 kilo geahppasot de jáhkán iežan birget buorebut dáinna , čilge Hugo .
Go Jørn Tore Pettersen sirdašuvva stuorra luohkkái , de buollá gažaldat makkár 	vuoján boahtá 	čurtevuollái boahtte muohttagiin . #boahtit
Dát lea Ilmari Tapiola oainnu mielde diehtomeahttunvuohta , mii ii galggaše beassat máilbmái leavvat seamma_láhkái go jáhkku ahte juovlastállu 	vuoján lea 	heargi .
Drag-gilvvuide ráhkaduvvon Ski-Doo Mach 780 	vuoján deaddá 	sullii 185 kilo ja fápmu lea 204 heastta .
Dát 	vuoján livččii 	galgan leat duođaid falli .
Álggus 	vuoján fikkai 	ceakkehit , muhto dan maŋŋá dat jođii duođaid bures .
– Mielkebiila mainna mun 	vuoján deaddá 	20 tonna ja lea dieđusge stuorra várra vuodjit dien šaldi rastá , lohká Fredeng
Go lea maid lágideddjiid ovddasteaddji , de su ii leat lohpi mu bealkit jus mahka 	vuoján hejot 	, vástidastá Ann-Kristin .
Son muitala iežas šaddan guovtti hearggi gaskii mohkis , nu ahte 	vuoján šattai 	gaikut su oktan eará herggiin .
Danne vujii Ánne Risten Sara Miillain rabas luohkás máid vuittii , muhto ođđa 	vuoján ruohtai 	falibut go hearggit mat gilvaledje báhkka luohkás . #ruohttat
- Muhto Esko Yamaha lea lossat ja dál ledje bárut joga alde ja su 	vuoján orui 	mannamin daid čađa , go mun fas geahppasut vuojánin mannen báruid alde . #mannat
Su 	vuoján lea 	Polaris 800 , man mohtor lea modifierejuvvon ja das leat sullii 220-230 heastafámu Nitroin ( lustgássain ) , muđuid skohter lea stándarda .
Buot gálvu ja 	vuoján lea 	heaŋŋáris .
Beassášvahkku gaskavahkku lea Kárášjoga Gilvoherggiid vuorru lágidit nubbin maŋemus vuodjimiid dán dálvvi cupas , mii dáidá šaddat gelddolaš vásáhussan gehččiide , vuddjiide ja dieđusge heargeeaiggádiidda , go buorre 	vuoján lea 	stuorra gudni ja ánsu eaiggádii .
Mu 	vuoján lea 	Polaris IQ 440 , mas lea 800 kubihka mohtor oktan lustgássain , dan fápmu lea 170-300 hestii , dan mielde mo stelle lustgássa addima , muitala Nordgaard .
Dán jagi serve čora náre hearggit , ja Tornado nammasaš 	vuoján gaccastii 	jođanepmosit .
- Dat fal lea garra áigi , muhto ođđa 	vuoján lea 	ge falli .
Mii berret bargat dan badjelii ahte ovdamearkka dihte ATV ja skohterat klassifiserejuvvojit dan_láhkái ahte sáhttá gohčodit ealáhusvuojániin , ovdamearkka dihte boazodoalus , nu ahte sáhttá geahpedit divvadiid go 	vuoján geavahuvvo 	ealáhusa oktavuođas .
	Science texts –
Muhto ii duot 	vuoján mana 	jus ii leat bensiidna . #mannat