
[lemma = ".*vuoján" & msd = ".*Com.*"]

Boađus: 110

	Administrative texts –
Guhkes gaskkaid ii leat gánnáhahtti dákkar 	vuojániiguin 	vuodjit . #vuodjit
Doaba “ 	vuojániiguin 	” sihkkojuvvo . #other
Vuodjin luonddus ja boazoguohtunguovlluin 	mohtorvuojániiguin 	berre ráddjejuvvot . #vuodjit
Oinnolaš čilgehus dása lea go teknologalaš revolušuvdna álggii 1960-logus , mas olbmuid ja bohccuid fámuid sadjái bođii mohtorfápmu muohtaskohteriin , biillain , 	meahccevuojániiguin 	ja helikopteriin . #boahtit
	Aššu –
Dan_dihte šadde čiekčamiid geahččit čuožžut sáttosuova siste go Ole Einar Hætta girddáhalai ovddos maŋos 	oljočievravuojániin 	Bákteváris jur čikčiid ja gehččiid njunevuole . #girddáhallat
Heargevuodjingilvvut leat doloža rájes čohkken olbmuid , sihke vuddjiid 	vuojániiguin 	ja gehččiid . #other
	Avvir –
Soai beassaba hárjehallat ođđa 	vuojániiguin 	boahtte jagi DNM-gilvvuide . #other
Son maid fievrridii min sihke fatnasiin ja eará 	vuojániin 	, muitala Ingrid Sommerseth . #fievrridit
Čiegain lea botken buot máđiid amaset eat beasa 	vuojániiguin 	luomejekkiide . #beassat
Erenoamážit iežas garra 	vuojániin 	mii maŋimuš golmma vahkkus lea oktiibuot ruohttan 83_000 ruvnno ovddas vuoittuid . #other
– Sis lea gelbbolašvuohta go dat searvi han livččii sáhttán lágidit mo nuorat galget hommet 	vuojániiguin 	ja oahppat eanet fievrruid birra , cealká Guovdageainnu sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta . #other
Buorit juniorat Juniorluohká vuittii Mats Ailo Eira iežas 	vuojániin 	« XM . #other
– Dál moatti beaivvis lean dinen 18_000 ruvnno dáinna 	vuojániin 	ja dat lea bures dahkkon , dadjá son . #other
Seamma áiggiid son vieččai ođđa gárdevuojána , Ski-Doo MxZ 600 sdi Renegade X. Gárdebivdiid leat hárjánan vuodjit smávit ja boarrásut 	vuojániin 	. #vuodjit
– Mii fertiimet vuollánit go gulasteimmet ahte eai guđe ge láhkai áiggo sihkastit makkárge divvagiid min 	vuojániin 	, lohka Sara . #other
Nils Henrik Eira 	vuojániin 	Summitiin , mas lei buoremus áigi olles gilvvuin ja oaččui ge Máze Gilisearvvis dan ovddas dan stuorámus pokála . #other
	Vuojániin 	goappásge Lynx 30 . #other
Muhto dán áigge Jan Larsen ge johtá eanaš 	mohtorvuojániin 	sihke bievlan ja dálvet . #johtit
Bivdit eai bahkke 	vuojániiguin 	meahccái #bahkket
Rievssatbivdit eai oro bahkkemin 	mohtorvuojániiguin 	mehciide dán jagi . #bahkket
– Dát lei baicce somá , láhttestii Vicky Tauli-Corpus , ja leaikkastalai go lei sihke beassan vuodjit Juovlastálu 	vuojániin 	ja borrat bohccobierggu . #vuodjit
Jiekŋaguovža 	vuojániin 	#other
Su mielas heivešii jiekŋaguovžža geavahit 	vuojániin 	ovdal_go skohtera , danin_go jiekŋaguovža ii nuoskit luonddu . #other
Alf Isaksen ilus ođđa 	vuojániin 	máid lea guhkit #other
– Sis lea gelbbolašvuohta go dat searvi han livččii sáhttán lágidit mo nuorat galget hommet 	vuojániiguin 	ja oahppat eanet fievrruid birra , cealká Guovdageainnu sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta . #other
Son vujii dáinna " 	monstervuojániin 	" muhto dat ii mannan nu bures go vuhttui ahte skohter ii leat vel gárvvis , earret_eará de ii sáhttán son stivret skohtera ja dalle skohter čálistii duohkot_deike . #vuodjit
Nuba ii šatta áibbas nuvttá oaggunmátki , go gártá sáhtu vel váldit go ii leat áibbas sihkar das ahte lea go sus lohpi iežas Suoma 	vuojániin 	vuojašit rabas lahtuin Norgga bealde . #vuojašit
Ena II lei buoremus áiggis okta máilmmi buoremus 	vuojániin 	, ja Ánne Risten lea dainna vuoitán measta buot máid juo sáhtašii . #other
Nuppe vuoro ges iežas gabba 	vuojániin 	finada doppe gos ain heive . #finadit
Maiddái lea vejolaš geahčadit galgá go buotlágan 	ATV-vuojániiguin 	lohpi vánddardit . #vánddardit
Dakko rasttildit Kárášjoga ii livčče mihkke váttisvuođaid jus dán bivdojoavkkus livččii tráktora , mii lea lossa vuoján mas rávdnji ii biđe , muhto dán áiggi vudjet eanaš bivdit ATV 	vuojániiguin 	, mat leat geahppasat dulvejogain . #vuodjit
Guokte bivdojoavkku bivdit leat váidon čieža láhkarihkkumiin mat gusket 	ATV-vuojániin 	bivdit ja vuodjit lobiheamet . #vuodjit
– Leat gávdnan reaidduid guovtti sajis dan guovllus , vaikko guovllus leatge vuodján ATV 	vuojániiguin 	, lohká son . #vuodjit
Son maid fievrridii min sihke fatnasiin ja eará 	vuojániin 	, muitala Ingrid Sommerseth . #fievrridit
Juniorluohká vuittii Mats Ailo Eira iežas 	vuojániin 	« XM . #other
– Dál moatti beaivvis lean dinen 18_000 ruvnno dáinna 	vuojániin 	ja dat lea bures dahkkon , dadjá son . #other
Čiegain lea botken buot máđiid amaset eat beasa 	vuojániiguin 	luomejekkiide . #beassat
Doppe ledje huksejeaddjit geat guottaše dimbbarfielluid dan_dihte go viesuid gaskkas leat dušše vázzinbálgát ráhkaduvvon fielluin , ii ge sáhte juohke sajis vuodjit 	vuojániin 	, maiddái dan_dihte go gilli lea njuoska jeaggebáikái ásahuvvon . #vuodjit
Soai beassaba hárjehallat ođđa 	vuojániiguin 	boahtte jagi DNM-gilvvuide . #other
Erenoamážit ohppet dás mo stuorra 	vuojániin 	gádjut olbmuid . #other
Ovdalaš áiggis johte miilaviissaid herggiiguin , dahje dál álkit 	vuojániin 	Čávkosii gos geasseorohat lea . #johtit
Ovdamearkka dihte ii beasa sápmelaš geavahit ja ávkkástallat ođđa áigásaš neavvuiguin ja 	vuojániiguin 	meahcceguovlluid , go lágain ja njuolggadusaiguin leat ollu oazit . #other
Ii dárbbaš geahčestit go 80-jagiide , go olusat vánddardedje luomejekkiide dakkár fievrruiguin go guđes ge lei , soapmásat tráktoriin , eará ges meahccemohtorsihkkeliin , ja soames maiddái dalá ‹ ‹ golmmajuvllat › › 	vuojániin 	ja hearggereahka vel maŋis . #vánddardit
Sii eai dárbbaš máksit biergguid ja bivddu ovddas ja sii vánddardit 	ATV-vuojániiguin 	álbmotmeahci ráji duohkái ja dasto bivdet vácci álbmotmeahcis . #vánddardit
Sis lei jurdda ahte go lea skutercrossa Guovdageainnus , de vulget 	veteránavuojániiguin 	dohko , vai olbmot besset oaidnit daid , muitala Svein Valkeapää . #vuolgit
Dološ 	vuojániiguin 	gilvalit #other
Biillain // 	geasehanvuojániin 	, mat deddet badjel 3500 kilo , galget maid leat sierra merkejuvvon dálverieggát áigodagas 15.11-15.04 . #other
	Vuojániin 	, mat deddet badjel 3500 kilo , galget buot juvllain , mat gusket eatnamiid , leat dálvejuvllat . #other
Dat leage hui balddihahtti go vel ii jápminlihkohisvuohta ge hehtte olbmuid stoahkamis stuora 	vuojániiguin 	ceakko báikkiin . #other
KÁRÁŠJOHKA : Nuorta-Finnmárkku politiijaguovlu dieđiha iežaset bissehan duorastaga , golggotmánu 23. beaivvi tiibmu 12:15 , muhtin badjel 50-jahkásaš albmá gean navdet leat vuodján njealjejuvllat 	vuojániin 	juhkanvuođas . #vuodjit
	Religion texts –
Stálu nieida lei 	vuojániin 	stuora guosa duohken maid lei njeaidán luotta ala . #other
	Non-fiction texts –
Jus deaivvat ealli dahje johtaleddjiid geat eai vánddar 	vuojániin 	, de fertet čájehit várrogasvuođa , vuodjit unna lehtožin ja vaikke bisánit jus dárbu . #vánddardit
	Fiction texts –
Soai láviiga girddihit , goazastit ja mohkastit iežaska rukses 	vuojániiguin 	. #girddihit
Diibmu jávkkehii , son lei ain 	vuojániin 	luoitime . #other
	Law texts –
Mearrádus ii siskkil čielgasit johtalusa losit 	vuojániiguin 	nugo biilla ja tráktora , ja Od.prp. nr. 2_1957 s. 25 ja 27 mielde #johtalus N
Goalmmát lađđasa mielde lea lohpi johtalit 	mohtorvuojániiguin 	jávrriin mat leat guokte njealjadaskilomehtera dahje stuorát , jus gielddastivra ii mearrit eará . #johtalit
§ 5 mielde sáhttá mearrádusa mielde addit oppalaš lobiid " girdiid seaivumii ja girdileapmái dihto sajiin meahcis ja čázádagain " ja " vuodjit 	mohtorvuojániin 	unnit go 2 #vuodjit
	Mohtorvuojániin 	vuodjin ii adno olgunastindoaibman , vaikko #vuodjin N
Johtalussii priváhta luottas sáhttá dušše váldit divada jus mátkkaša heasttain dahje 	vuojániin 	, buo. lága § 5 . #mátkkašit
Gitta dálážii lea boazodoallu garrasit mekaniserejuvvon go olu vudjet 	mohtorvuojániiguin 	, sihke geasse- ja dálvesiivvus . #vuodjit
Go 	mohtorvuojániiguin 	olaha nu guhkás ovdal dárbbaša boaldámuša deavdit , ollá dainna guovlluide mat muđui leat hui boaittobealde ja áidelasat . #olahit
Ii čállo bienasta bitnii statistihka eará 	vuojániin 	maid sáhttá atnit meahcis . #other
Guovddáš láhkaásahusat leat miessemánu 15. b. 1988 riikkalaš láhkaásahus mohtorvuojániid atnu meahcis ja galbmon čázádagain , njukčamánu 14. b. 1988 láhkaásahus gieldit helikopteriin fievrrideapmi jna. ja suoidnemánu 28. b. 1989 láhkaásahus vuodjit 	mohtorvuojániiguin 	bievllas árbevirolaš johtolagaid mielde Finnmárkkus . #vuodjit
Gielddastivrra evttohusa mielde lea fylkkamánnis váldi diktit vuodjit 	mohtorvuojániiguin 	bievllas tráktorluottaid mielde maid sáhttá gohčodit dábálaš johtolahkan . #vuodjit
	Min Aigi –
Mis leat gal earátge geat sáhtášedje leat fárus , muhto lea váidalahtti go sis leat váttisvuođat 	vuojániiguin 	. #other
Bárti 	njealjejuvllatvuojániin 	#other
BEALDOVUOPMI : Guokte nuorra olbmo bártideigga 	njealjejuvllatvuojániin 	Bealdovuomis mannan lávvardatiđđeda , 27. beaivve geassemánus . #bártidit
Oaivvesnaga 	njealjejuvllatvuojániin #other	
Dán vahku vuossárgga boles válddii gitta boarrásut albmá , guhte vuojašii oaivvesnaga 	njealjejuvllatvuojániin 	. #vuojašit
– Manai dan mielde go leat heastafámut 	vuojániin 	, mu vuojánis váillui okta sylinder , ahte livččii bisson dážaid fárus , dadjá Sarre . #other
Ohcejoga buollinstášuvnna hoavda Juhan M. Sarre lei sádden vuos ovtta albmá 	njealljejuvllat-vuojániin 	viežžat vánddardeaddji Sitnegovi guovllus ja maŋŋá lei vel nubbi almmái veahkkin ohcamin . #viežžat
– Moiven ja boltun ii leat bahás , muhto mun iežan 	vuojániin 	, de mun gal lean bilideamin luonddu sin čalmmiiguin . #other
Vuoitit vahkus Amerihká ja Eurohpameašttirgilvvuid guovttelágan 	vuojániin 	ja guovttelágan gilvošiljus lea dego máinnas . #other
Nuppi sadjái bođii son Anne Risten Sara 	vuojániin 	Gistein . #boahtit
Goalmmát saji válddi Taisto Lantto 	vuojániin 	Virrenin . #other
Son lei gávcci sekundda ovdalis Siv Utsi , gii bođii nubbin Isak Ole Eira 	vuojániin 	Čuorgguhin . #boahtit
Go ođđa njuolggadusat ilbme , ahte juohke doallo-ovttadat juohke nuppi jagi ožžot momssa ruovttoluotta ođđa 	vuojániin 	ja bensiidnagoluid ja vuodjima oažžut olggosgollun , de álge váttisvuođat . #other
Gáregasnjárgalaš Usko Sarre lei birgetmeahttun váldoluohkás , vaikko bártidii álggos 	vuojániin 	. #bártidit
Lea lobálaš geavahit guollejáfuid guliin mat leat bivdojuvvon rabas mearas , go guollejáfut buvttaduvvojit rusttegiin mat dušše geavahit mearalaš ávdnasiid , ja go fievrreduvvojit 	vuojániiguin 	mat dušše fievrredit guollejáfuid . #fievrredit
Sámi vuoigatvuohta ii mávsse ahte juohke sápmelaš galgá beassat 	mohtorvuojániiguin 	vánddardit vaikko gos . #vánddardit
Suohkanbargin luondduhálddašankantuvrras lea álo bargan dan ovddas ahte guovdageaidnulaččat galget beassat vánddardit meahci , maiddái 	mohtorvuojániiguin 	. #vánddardit
Seamma 	vuojániin 	son gilvvohallá dálvet . #other
Dáinna 	vuojániin 	áigot geahččalit vuodjit čázi alde ođđa máilmmioláhusa Guovdageainnus . #vuodjit
Penšunista Nils Turi ( 82 ) Kárášjogas roasmahuvai fasttit go gopmánii 	vuojániin 	stuorra ráigái gasku Kárášjoga márkana . #gopmánit
Finnmárkku Fylkkamánni ávžžuha ealgabivdiid ja eará meahcásteaddjiid vuodjit várrugasat 	bievlavuojániiguin 	luonddus . #vuodjit
Orru oalle imaš go guovtti olbmui geat leaba vuodjime seamma sajis seammalágan 	vuojániiguin 	sáhttet leat goabbatlágan njuolggadusat . #vuodjit
Dán ráigái gopmánii penšunista Nils Turi doaibmahehttejuvvon njealljejuvllat 	vuojániin 	ja roasmmahuvai garrasit . #gopmánit
Muhto orru gal váddáset go lea mohtorvaláštallama birra sáhka , de lea oainnat 	vuojániin 	jearaldat , lohká Holm , gii ii áiggo vuollánit nu álkit , jus vel eai oččošege lobi ráhkadit jiekŋaluotta . #other
Son bártidii maiddái iežas Lynx 	vuojániin 	. #bártidit
Dušše Pettersen ja Lindbäck leigga ovddabealde iežaska 800-racing 	vuojániiguin 	. #other
OĐĐA VUOJÁNIIN : Ánne Risten Sara iežas ođđa 	vuojániin 	Miillain , mii ruohtai Muonios dan jagáš buoremus áigái . #gopmánit
Leansmánni bálvá Robin Lindberg ávžžuha váldit čoavdagiid eret 	vuojániin 	máid guđđet . #other
Dákkár bivddu ja maid smávvafuođđobivddu oktavuođas , sáhttet sii vuodjit 	mohtorvuojániiguin 	buot rabas geasse- ja dálveláhtuiguin #vuodjit
Oskar vieččai min 	meahccevuojániin 	váldogeainnus ja mii leimmet ovddeš návehis gosa lea čáppa orrunstoboža huksen . #viežžat
Roavvenjárgga gáhttagilvvuin son vuojistii iežas boares 	vuojániin 	ENA 2:iin , mii lea jo olles 10,5 jagi . #vuojistit
Boazobarggut dahkkojuvvojit mohtorgielkkáiguin , sihke 	mohtorvuojániiguin 	main leat guokte ja njeallje jorri , bohccuid njuovadeamis leat badjeolbmot EU-njuolggadusaid dihte sirdášuvvan bures dikšojuvvon njuovahagaide . #other
Áššáskuhtton olmmái nieiddainis vuoddjáiga de ruovttuguvlui goabbat 	vuojániin 	. #vuoddját
( 4 ) Heargeeaiggát Ol e Mathis Eira 	vuojániin 	Gierddu čalmmiin ja vuddjiin M athis A. Eirain . #other
Heastaeaiggádat ledje 	vuojániiguin 	boahtán Davvesiiddas , Unjárggas , Porsáŋggus , Mátta-Várjjagis , Suomas ja Kárášjogas . #boahtit
Seamma 	vuojániin 	son vuodjá dálvit FSX , man sáhttá gohčodit skohterakrobatian , njuikkuha ja heaŋgá skohtera alde vaikke mo . #vuodjit
II BISÁN : Bargiidbellodaga veterána , 81-jahkásaš Ronccen-Ánde , ii bisán politihkkemis vaikke biilla lea lonuhan golmma juvllat 	vuojániin 	. #other
Liikon vuojašit dainna golmmajuvllat 	vuojániin 	, boagusta Ánde . #vuojašit
Muhtimiin ledje njoammilat , oarrit ja sáhpánat 	vuojániin 	. #other
Muhto dát vuoitu gal bođii das_go nubbi finálista , logijahkásaš Ole Máhtte Nedrejord lihcohalai finálas go massii nubbi lávžži ovdalaš moala , muđui gal livččii son vuoiti Ole Mathis Eira 	vuojániin 	, Hilgoniin . #other
Asko Länsman lohká vuoruhan Suoma Cup vuodjimiid ođđa 	taleanttavuojániin 	Nástiin , vuoi čoaggá čuoggáid dan mađe ahte beassá Gonasgasgilvui . #other
NSR oaidná ahte boazodoallu ii oaččo geassit eret momssa 	vuojániin 	ja vuojániid boaldámušain ja eará . #other
Vuodji John Siri lea dieđus hirbmat duhtavaš ođđa 	vuojániin 	. #other
Mii berret bargat dan badjelii ahte ovdamearkka dihte ATV ja skohterat klassifiserejuvvojit dan_láhkái ahte sáhttá gohčodit 	ealáhusvuojániin 	, ovdamearkka dihte boazodoalus , nu ahte sáhttá geahpedit divvadiid go vuoján geavahuvvo ealáhusa oktavuođas . #other
	Science texts –
Na gal lea juo beare álki , oainnat dán áigásaš láikkeslágan olbmuide , ii dárbbat vuosteluohkáid vázzit ja , gosa boahtá , ii dárbbat 	vuojániin 	meahccái vuolgit . #vuolgit
Guđát ráđas son čujuha fas heargái gihpuin 	vuojániin 	. #0
