Go Gonagas , Alimusriektejustitiarus ja norgga eiseválddit leat mieđihan ahte Norgga stáhta lea vuođđuduvvon guovtti álbmoga eatnamiidda , dážaid ja sápmelaččaid , čuovvu iešmearredanvuoigatvuohta sápmelaččaide okta álbmogin - eamiálbmogin Norggas .
Samefolket lea ásahan ovttasbarggu guovtti lulli sámi guovddažiiguin , Gaaltije ja Saemien_Sijte , ja dát ovttasbargu lea ožžon 2,1 milijuvnna ruvnnu interregas .
Čuohtevissaid indiánat Chiapas oassestáhta guđa gilážiin báhtaredje meahccái dáid beivviid , maŋŋilgo bolesat ja militearveagat ledje sin guovlluide bahkken , muitalit olmmošvuoigatvuođasearvvit .
Nu go lea beaggán , de lea Davvi-Norggas máŋggaidlogiid bieggamillopárkka plánen .
Oktasaš soahpamuš njealji fylkkain.
Dalle han leat millijuvnnaid geardde buoret vejolašvuođat vuoitit go lotto vuosttašvuoittu , giktala Guttorm .
Ja aviisa berre buorebun dákko šaddat danne go doallanhaddi lea lassánan golbmačuođi ruvnnuin jahkái midjiide geat orrut olggobealde Finnmárkku .
208 miljovnna ruvnnuin livččii galgan sáhttit čalmmustahttit sámegiela buorebut go gielddat leat dahkan dássážii .
Dán oktavuođas lea nammaduvvon bargojoavku mii galgá geahčadit movt sáhttá ovttastahttit dien guokte ráđi bargguid hálddahuslaččat .
Njealje joavkku almmuhedje herggiideaset beaivvi maŋimuš gilvui , sáttavuodjimii .
BST lea otne min buot stuorámus kulturinstitušuvdna Sámis 9 miljuvnna ruvnnuin jahkásaččat .
Manne Kárášjogas ii leat huksejuvvon oktage valáštallanvisti maŋemuš guovttelot jagiin ?
Gárgovári sieidi ii leat go okta máŋgga kulturmearkkain mat leat mehciin , dahje gullet mehciide .
Romsa musea - Romssa_universitehta musea , Tromsa - Kultureanan maŋŋil golbma čearddaid deaivvadeami Várjjagis - fágaid gaskasaš dokumeantašuvdna- ja gaskkustanprošeakta , r. 125_000.
Dan seamma celket disppaide Jergul guovllus , muhto dasa_lassin leat dát olbmot dikšon Bojebašjávrri logemat jagiid .
Don sáhtet bártidit ovtta olbmuin gii lea juogo hoavda dahje geas lea ollu fápmu .
Dohko vurdet sullii 2500 eamiolbmuid oassálasti 30 sierra riikkas , 100.000 gehččiid .
Son lea maid bargan máŋga jagi tearbmaprošaevattas gos giellabargit máŋgga giellaguovddážiin Finnmárkkus oassálasttet .
Dat han leat máŋggaid , máŋggaid miilla ain vulos dohko olbmuid lusa .
In lean su oaidnán guhkit áigái , in máŋga jahkái .
Gáivuona_suohkan lea okta dain moatti suohkaniin gos ii gávdno goanstarássešillju .
Buot viđa mánáidruovttuin vásihedje seksuálalaš illastemiid , ledje juoga bargit dahje boarráset mánát geat illastedje .
Guovtti joavkkuin.
Ruoŧŧa stivrejuvvo golbma dásis: 
Dáhkidan dihte sisaoainnu bargui prinsihppa almmolaš áššebáhpiriid almmolašvuođas lea čállon ovtta vuođđolágaide , prentenfriddjavuođalágaide. 
Suodjalusa birasbijus lea čohkkejuvvon njealje váldobargguide ; 
Ja_go čáhci lea liegganan , de bassojuvvo , golbma geardde beaivvis golbma beaivvi , ja golmma beaivvi geažes álget bassat guokte geardde beaivvis .
Son válddii iđiteahket tableahta ja manai álo vejolašvuođaid mielde nohkkat logi sulaid eahkedis .
Ja lihkus Sámi áviisat nu bures ja máŋggain govaiguin muitalit min erenomaš čeahppes dáiddáriid birra .
Go diimmu maŋŋel moadde girdit oidnoje halladallame , de suorgana gállis .
Dat mahkáš fiinna skálžu cuovkanii duhát bihttán .
Moadde suohkanolbmot veahkehe rávvejaččaide válmmastit.
Áne lohká sus dáidá leat sifil , dievdduide heaggavárálaš , ja vuos moadde mánu geažis de ii leat gávdni masagen .
Guokte ilmmi gaskkas eallá , muhtumin , su nieida .
Ja_go vulge , de válde guokte goađi mielde ja olu herggiid ja gierresiid .
Sámi_allaskuvllas lea davviriikalaš , sámi ja riikkaidgaskasaš perspektiiva ja masa bohtet studeanttat buot njealji riikkain gos sámit orrot ; Suomas , Norggas , Ruoššas ja Ruoŧas.
Ruoŧa golbma sámediggepresideanttat .
Dievasčoahkkimat dollojuvvojit njeallje geardde jagis .
Muhtin dieđut sáhttet heivet moatti dahje máŋga kolonnii .
Beassat čálihit dasa , de ferte cealkit ahte : iežas sápmelažžan lea ruovttugiellan , dahje uhcimusat okta váhnemis , áhkus / ádjás dahje máttaráhkus / máttarádjás lea dahje leamaš sámegiella ruovttugiellan , dahje lea su mánná gii lea jo čálihuvvon sámejienastuslohkui .
Eaŋkalolbmot oaivvildit ahte máŋga oaiviliskkadallamat váikkuhit dasa ahte válgagižžu šaddá leat gilvu vuitiiguin ja vuoittáhalliiguin dađistaga go válga lahkona .
Maŋemuš jagiid lea maid etnihkalaš duogáš šaddan okta daid eavttuin máŋga bellodagas .
Sáhttet leat dát olbmot geat leat fárren deike máŋga duhát jagiid áiggiid dassái .
Doppe guhkkin badjin girdis ja áimmus sáhttit oaidnit dušše geográfalaš stuorra hámiid , nu_go váriid , vuonaid ja jávrriid ja 37 eanuid .
Máŋga oahppi mielas leat stoahkan-diimmut , main boarráseamos ohppiin lea ovddasvástádus barggahit ja guoimmuhit sin geat leat nuorabut , suohttaseamos bottut meahcceskuvllas .
Báhkkomat ledje čállojuvvon guokte geađgetávvalii .
Girkošilju birra leat máŋgga goađi .
Searvegottis lea sámegillii teakstalohkan moadde geardde jahkásaččat .
Máŋgga olbmo dovdet oadjebassan go Ipmilii oskot .
Máŋgga searvegottit sámi guovlluin leat háliidan áltártávvaliid govaid haga .
Njuolggadusaid mielde galgá válljejuvvot sierra klieantalávdegoddi 5 miellahtuin mii galgá meannudit ja mearridit eaŋkiláššiid mánáidsuodjaluslága ja sosiálbálvalusalága mielde .
Plánenáigodagas galget oahppit beassat diehtit ahte loggagirji šaddá okta eaktun mearraskuvlla árvvoštallamis .
Háldooamit lassánedje 11 mill kruvnnuin . #aktanuppelot miljovnnain kruvnnuin
Sisabidju báŋkui ja oanehisáiggi bearramat lassánedje 15.5 mill kruvnnuin .
1960-logu rájis Ruoŧŧa lea oassálastán máŋga ON:a doaimmain seailluhit ráfi .
Ráđđehusas lea stáhtaministtar ja moadde stáhtaráđit , nammalassii ministarat , iešguđet ovddasvástádusguovlluin .
Ráđđehus guođđá sullii 200 proposišuvnnaid riikkabeaivái juohke jagi .
Fylkkasuohkanat galgát hálddašit váile 80 proseanta dáin ruđain .
Danin mii 2011:s nannet suohkanlaš ealáhusfoanddaid 50 miljovnna ruvnnuin , 225 miljovnna ruvdnui , lohka Liv Signe Navarsete .
Oppalaš juolludeamis Finnmárkui lea 19,1 miljovnna ruvdno ráddjejuvvon suohkanlaš dahje guovlulaš ealáhusfoanddaide .
2012 suohkansuorggi oppalaš dietnasiid lassánit 5,1 miljárdda ruvnnuin .
Árktalaš ovttasbargu ja Barents 2020 leat biddjojuvvon ovtta doarjjaortnegin jagi 2015 rájes .
Dasto lasihuvvo juolludus allaskuvlii sullii 300_000 ruvnnuin dutki geažil geas lea váldovirgi Riikkaidgaskasaš boazodoalloguovddážis ja 20-proseantasaš virgi Sámi_allaskuvllas .
Danne mearridii Oljo-_ja_energiijadepartemeanta jagi 2013 doarjut Sámedikki 3 milj. ruvnnuin golbma jagi virgái vai Sámediggi buorebut nákce dustet hástalusaid go galgá meannudit lassáneaddji energiijaáššiid mat bohtet fápmolinnjáfierpmádaga huksema geažil ja dađistaga ođđa fápmoohcamušaid geažil .
Seammás čujuhuvvo ráđđehus davviguovllu strategiijas ahte máŋggaid fágasurggiin váilot olbmot geain lea sámegielat gelbbolašvuohta .
Konvenšuvdna láhče golmma riikkaid sápmelaččaide oktasaš rámmavuogádaga mii lea heivehuvvon davviriikkalaš sámi kontekstii .
Njuolggadoarjja Sápmi ealáhusgárdái lasihuvvo 400_000 ruvnnuin 412_000 ruvnnus 812_000 ruvdnun .
Sii doaibmagohtet dakkaviđe ja doibmet njeallje jagi áigodaga .
Golmma jagis 2006 rájes 2009 rádjai njiejai vuođđoskuvlaohppiid lohku sámegielas nubbingiellan 593 ohppiin .
Golmma sámedikki presideanttat dollet čoahkkimiid oktasaš áššiid birra dárbbu mielde .
Dát dáhpáhuvai máŋgga báikegottiin Sámis , málliiguin mat dán áigge eai leat etihkalaččat dohkálaš oktavuođain obanassiige .
Bargiidbellodaga sámediggejoavku lea fuomášan maiddái ahte Sámediggeráđis ii leat leamaš dilli dahkat maidege ovttain ge čieža áššiin mat ovddiduvvojedje mannán dievasčoahkkimis .
Dáid lassin máŋggat kontrastiiva analysa einnostan váttisvuođain ledje juo dihtosis , eaige einnostusat lean dan_dihte álo informatiivvalaččatge.
Hassisa ( 2002 : 189–191 ) dutkamuš suomagielat-esttegielat máná simultána guovttegielatvuođas čájeha , ahte guovtti lahkalas fuolkegielaid ráhkadusaid sirremii ( guovttegielat bearrašis ) mánná dárbbaša eanet áiggi .
Dát visot biddjui lassin dábálaš SND-ruđaide ja juhkkojuvvui fitnodagaid álggaheapmái ja prošeavttaide dan njealji nuppástuhttinsuohkaniiguin Kárášjogas, Guovdageainnus, Deanus ja Porsáŋggus.
Kárášjoga_gielda ávžžuha danne skohtervuoddjiid čuovvut gustojeaddji mohtorjohtolatlága ja geavahit muhtun daid 8 rabas skohtermáđijaid mat leat Kárášjogas .
Daid guokte maŋemuš diimmuid ledje dušše moattis sykkelastime dahje vázzime , dadjá Triumf .
Lea váttis dadjat manne dán guovtti sápmelaš Bargiidbellodaga politihkkariidda lea nominašuvdnalávdegoddi ovddidan dákkár « eahpeluohttámuša » , go goappašagat han leaba oahppáseamos Bargiidbellodaga fylkadiggeáirasat , ii báljo okta ge leat beaggán nu ollu Gaup , Engstad ja diehttelasat dálá fylkkasátnejođiheaddji Runar Sjåstad , gii evttohuvvo doalahuvvot vuosttaš sajis .
Lassin sáhttet olbmot diŋgot girdimátkkiid 450 iešguđetlágan girdifitnodagain .
AWG-doaluide leat maid boahtán kulturbargit dain ovcci árktalaš guovlluin gos bohtet falástallit ja vuhttoge ahte árbevirolaš kultuvra lea dehálaš ja maid ahte dat lea anus ieš guđetge árktalaš guovllus gos dat nuorat bohtet .
Son lohká erenomáš dehálaš lea bargat daid njealji stuorra gávpeovttadagaid ektui mat stivrejit oktiibuot 97 proseantta biebmogávppašeamis .
Čilge duon seaidnái čáhket máŋga smávit ovtta njealjehasmehtera sturrosaš njuohtamat , ja duoid eará seinniid várre stuorámus njuohtamiid mat leat ja 180x370 sentimehtera ja jurddašan almmolaš čikŋan .
Dat lea stuora doarjja sámi politihkkariidda , sámi servodahkii ja ii ge unnimusat sámefáŋggaide geat leat njealji assás muvraseinniid duohken dorron sámi vuoigatvuođaid ovddas .
Otná beaivvi máŋggat smávit giellajoavkkuid boahttevuohta lea eahpesihkar .
Dál leat válljejuvvon čieža ođđa ja nuoratge lahtut ja sin mielde boahtán ođđa jurddašanvuogit maid , geaid lea somá guldalit .
FrP lea ain nammadanproseassa loahppabarggus dan golmma davimus biirriin ja doppe válbmanit listtut boahtte vahkku .
Rihppaskuvlema maŋŋá nuorat máhccet fas máttás konfirmeret , joatká Seppänen čilgemis čieža ohcejohkalaš ja gávcci máddin ássi nuorain .
Muhto Jovnna lohká iežas bures loaktit dál girkus go lea ožžon nu buori maŋisboahtti gii buot golmma dáppe hállangielaide máhttá dulkot .
Ain orru ahte Vuođđolága nannejuvvon sátnefriddjavuođa suodjalus ii leat velá doaibmagoahtán árgabeaivválaš bargodilis , ja ahte máŋga almmolaš bargoaddiin ain lea boaresáigásaš oaidnu dasa mii gullá bargiid sátnefriddjavuhtii ja váruhusdieđiheamivuoigatvuhtii .
Norgga golmma stuorámus aviissaid neahttaaviissat ledje jođánat almmuhit Norggas Elliidsuodjalusorganisašuvnna NOAH preassadieđáhusa , mas cuiggodedje Bargiidbellodaga parlamentáralaš jođiheaddji Helga Pedersen go njurjonáhkkeluhkka lei badjelis Nobel-bálkkašumi mállásiin .
Jus geavahan sin iežaset sániid : " sii oste fámu ovttas máŋga smávva bellodagaiguin " .
Dasa_lassin ii leat TIL vuoitán njeallja maŋimuš čiekčamiin .
Máŋga maŋit áššis lea boazodoalu buhtadusrievttálaš suodjalus lagabui čilgejuvvon , erenoamáš eretaddima ektui , dahje ráđđema gáržžideaddji doaimmaid ektui .
Dážat ja sápmelaččat adnojuvvojit árbevirolaččat guovtti sierranas čearddalaš joavkun .
Ásodatskuvllat leatge okta stuorámus sivvan Kanada álgoálbmogiid heajos sosiálalaš dillái .
Buohtastahte áviissas daid golbma maŋemuš oaiviliskkadallamiid bohtosiid válgabohtosiin .
Guokte vuosttaš sániin son bálddastahttá eatnama ja eatni .
Namat daid njeallje friddjavuođa prinsihpaid olmmošvuoigatvuođaid birra .
Mat šadde namat dan guokte risttalaš suorggis ?
Árbevirolaš sámi girkostallamat leat buktán máŋgga muitinveara vásáhusaid .
Álggahuvvui mottiin ealljáris eallinsmiehtadeaddjit geat háliidedje hámohis joavkun beassat ságastallat eksisteanssalaš áššiid , ja erenoamážit sámi oktavuođas .
Ovttastuvvan Nášuvnnaid Birasprográmma lea meroštallan Alberta oljosáttuid máilmmi ovtta guovddáš birasbillašuvvama guovlun .
Dás maiddái mielde guokte ovddit jagiid logut :
Dát evttohus lea miellagiddevaš , go dát čujuha máŋgga iešguđetlágan beliide árbevirolaš máhtu seailluheami ektui .
Máŋggačuodjilis jienainis son geahččaladdá máŋggain musihkalaš árbevieruiguin ;
Mii oahpaheaddjit ráhkadeimmet oahppoplánaid golbma jahkásaš duodjeoahpuid várás .
Buot servodagat leat huksejuvvon máŋga iešguđetlágan ásahusain , ja dat buktá olu variašuvnnaid .
Ođđa goavdeorganisašuvnna njuolggadusat leat dohkkehuvvon , ja plána lea biddjojuvvon golbma gullevaš sierralihtu vuođđudeapmái .
Dás čujuhuvvo guovtti goabbatlágan doaibmabijuide , mas vuosttažis lea sáhka guhkit oahppoáiggis , ja nubbi doaibmabidju fas lea kursema birra ja dakkári d , oanehit áiggi badjel .
Sámediggeráđđi oassálasttii čoahkkimis golmma davimus fylkkaid fylkkamánniiguin , Sámi_allaskuvllain ja Oahpahusdirektoráhtain .
Dát stivrenorgána ráhkada njuolggadusaid fanassturrodaga ja bivdosiid geavaheami birra meara njeallje nautalaš miilla rádjai vuođđolinjjáid olggobealde .
Buorre ovttasbargu dán guovtti ovddasvástideaddji beliid gaskka ja ovddasvástideaddji fágadepartemeanttain lea danin mearrideaddjin dasa ahte ollašuhttit dán barggu .
Das leat mielde Innovašuvdna_Norga , fylkkagielddat ja golmma davimus fylkkagielddaid eanandoalloossodagat.
Sámediggi lea ožžon doarjaga máŋga deaŧalaš áššái ođđa lágas .
Sámediggi lea 2008:s registreren sámi kulturmuittuid máŋga stuorra areálaplána oktavuođas sámi guovlluin .
Sámi_vuoigatvuođalávdegoddi árvala golbma iešguđetlágan stivren- ja hálddašanortnegiid eatnamiin ja resurssain maidda stáda lea čuoččuhan ja čuoččuha oamastanrievtti vaikko dát ortnegat eai mielddisbuvtte duohta rievttalaš ovttalágan meannudeami .
čoahkkima fáddán ledje earret_eará 2013 sámediggebušeahtta , sámedikki oahpahusdieđáhusa doaibmaplána ja guokte ovddeš ášši čuovvoleapmi , evttohus vuolidit ahkemeari 16 jahkái go beassá čálihuvvot jienastuslohkui , ja snpl áirasiidda sátnevuorru sámedikki dievasčoahkkimis .
bioteknologalaš ovddideapmi rahpá ođđa vejolašvuođaid máŋga dehálaš servodatsurggiin , ja olbmuid genaávdnasiid dutkan buktá ođđa vejolašvuođaid ollu surggiin .
2012:s lea sámediggi guovdilastán barggu vihtta guovddáš mihttosuorgái biras- ja areálapolitihkas :
dasa_lassin lea suohkanis sámegiella okta dain njealji guovddáš hástalusain , ja čuoggá áimmahuššat ja ovddidit dáčča ja sámi servodaga mii lea ovddemusas dehálaš bargoeavttuid čuoggá vuolde .
Julggaštus čuovvola ollu fáttáid mat ledje guovtti ovddit julggaštusain .
Dain guovtti cealkkatiippas giddejuvvo fuomašupmi semantihkalaš valeansarollaide : makkár gaskavuohta lea vearbba ja dan argumeanttaid gaskkas .
Son lei okta dain moadde revolušoneara jurddašeddjiin , guhte čálii iežas jurdagiid dan áiggi .
Boarrásiidsiiddas Dulka-Márte mearrida váldit ovddasvástádusa áhččin ja čáliha testameantta mas Heaika lea árbbolaš oktan su eará golmma mánáiguin.
Son orru Máhtebáikkis ovttas eamidiin Siriin ja sudno njeljiin mánáiguin.
Son gullá maiddái daidda moatti olbmuide geat leat áŋgirit leamaš mielde doarjumin guovllu vuosttas sámesearvvi .
Dáid guovtti románaid fáttát leat amasmuvvan ja oktovuohta olggobealde iežas bajásšaddan guovlluid .
Gaski maiddái namuha ahte girječálli giella lea eallaseabbo ja čállin gelddoleabbo go dan guokte ovddit girjjiin , nammalassii Eallinbihtát ja Kapteainna ruvsu románain .
de oaidná vajot ahte dáin guovtti kultuvrraid jurddašanvugiin leat kultuvrralaš erohusat .
Krupat deattuha ahte buot golbma lahkonanvugiin leat sullasašvuođat ja oktavuođat guđet_guoibmáseaset , ja dušše dan_oktavuođas sáhttá oaidnit lahkonanvugiid ollislašvuođa ( Krupat 2008:361 ) .
Norggas gávdnojit guokte veršuvnna dáin 8 &lt;





dearvvašvuođaráidu lea guhkkon erenoamáš olu – otne leat sullii kvárta miljovnna olbmot dearvvašvuođaráiddus .
Dutkanmateriálas leat 215 dáhpáhusa ja dain 17 leat dajaldagat .
Dáin guokte vuosttamus vearbba olggosbuktet vaši neutrálaláhkai .
Dutkanmateriálas leat 215 iešguđetlágan vearbba ( gč. čuovus 3 ) ja dain 129 vearbba gávdnojit materiálas dušše oktii .
23 cealkagis ( 39_% ) váillui objeakta , ja dain 21:s subjeakta lei ovdal predikáhta .
Čilgehus lea bidjan vuođu Sámedikki bargui dásseárvosuorggis 2015:s ja galgá čuovvoluvvot máŋgga jagáš doaibmaplánain .
luoddadivvumis šaddá konflikta máŋgga automáhtalaš ráfáidahttojuvvon sámi kulturmuittu dáfus .
Sámediggi geavaha jahkásaččat 14 miljovnna iešguđetlágan duodjedoaimmaide .
2.1.4 Fásta áirasiidda.
Joavkkus leat golbma politihkalaččat válljejuvvon lahtu sámedikkiin , ja joavkku jođiha Ruoŧa beale Sámedikki ovddasteaddji .
Cealkámušat Sámedikki movttiidahttinsemináras sámi oahpponeavvoráhkadeddji d várás galget maid leat vuođđun doaibmaplána vi dásat bargui .
Guovtti ovddimuš teakstaosiid sadjái biddjojuvvo čuovvovaš :
Postii 30030 máŋggabealát ealáhuseallin lasihuvvo 700_000 ru dábálaš bušeahta ektui .
Lága kapihtal 5 dálá vuoigatvuođaid kártema ja dohkkeheami birra bođii fápmui njukčamánu 14. b. 2008 .
Sámeálbmot foandda 20,1 miljon ruvdnosaš reanttuid beassá Sámediggi hálddašit áigodagas 2009-2013 dainna ávžžuhusain ahte ruđat geavahuvvojit álggahuvvon giellaprográmmaid čuovvoleapmái .
Leimmet golbma sámegielaga Álttás .
1978 rájes addojuvvui ovtta jagáš ovdakursa oahpaheaddjioahpu várás sámi studeanttaide .
Go guokte áibbas goabbatlágan árbevieru seaguhuvvojit , sáhttá go dan seaguhusa dalle šat gohčodit árbevirolaš musihkkan ?
Olbmo ja ealliid gužža lea geavahuvvon buoridit máŋgga lágan dávddaid .
Golbma vuosttas dahket bargolávdegotti .
Sámedutkama okta nannoseamos ( ja veardidettiin eará eamiálbmogiidda , erenoamáš ) beliin lea dat ahte sámegiella lea ealli ja nana dutkangiella .
Dasa_lassin leat plánejuvvon máŋggat báikkálaš ruohttasdási dáhpáhusat birra riikka .
Muhto eai leat visot návddit ovtta bahát deihe ovtta speadjárat .
leat olu goansttat , dainna go bátnevárka lea ovcci sorttat .
Oahppogirji s 34 Sirkumpolára eamiálbmogiid luondduoskkoldagat.
Daguheami oktavuođas gusket §§_13 ja 27 vástideaddji doaimmaide .
b. 1991 lága nr. 81 sosiála bálvalusaid ja eará birra ( sosiálabálvalusláhka ) §_4 - 3a .
Eará listaevttohusain adnojuvvojit vihtta vuosttas vuolláičálli luohttámušlávdegoddin ja golbma čuovvovačča fas sadjásašáirrasin .
ILO-konvenšuvnnas nr 107 ja ILO-konvenšuvnna nr 169 vuosttas árvalusain lei čielgasit aiddostahtton , ahte álgoálbmogiid oamastanvuoigatvuohta sáhttá organiserejuvvot guoskevaš álbmotjoavkku miellahtuide juogo kollektiiva oamastanvuoigatvuohtan dahje individuála oamastanvuoigatvuohtan ( ) .
Leif-Erik Forberg muitala iežas geavahan olu áiggi prográmma ráhkkaneapmái ja lea háleštan máŋggaid dovddus sápmelaččaiguin dáid fáttáid birra ja ožžon stuorra veahki sis .
Min dálveeatnamat leat šaddán dego guhkes seakka čoalli ja dál gáibida 16 ain eambbo eatnamiid .
Golbma bajimusat ollesolbmuid luohkás ledje čuovvovaččat:
Našunála dásis lea bidjon 230 millijovnna baikkalaš searvedoaibmaprošeavttaide , Finnmárkui boađášii evttohusain veahá badjelaš 3 millijovnna ruvdno .
Dál lea Nuorta Finnmárkkus báhčon 30 kilosaš guovža ja Ongajoksetra eaiggát , Espen Ottem , lea mielde haddefállangilvvus .
Bonjas TV ala mánnodateahkeda diibmu vihtta badjel guđas , de beasat ČSV-prográmmas gullat ja oaidnit sámi ođđa bivttasmálliid .
Bálkkašupmi lea 5000 ruvdnosaš skeaŋkakoarta mainna sáhttá oastit gálvvu suohkana duodjegávppiin .
Sámedikki bušeahtas juolluduvvo 15-60.000 ruvdnosaš stipeanda alitohppui .
Dá leat dat golbma buoremusa 13 jahkásaš lunttaid luohkás :
Dasa_lassin maiddái dáhtui bellodat cealkit eret ILO-konvenšuvnna nr. 169 vuosttaš ja buoremus oktavuođas .
20_000 euro sturrosaš bargostipeanddaid ožžo golbma sápmelaš kulturbargi.
Stáhta geigii bearjadaga 750 miljovnna ruvdnosaš fálaldaga mii lea 1,1 miljárdda ruvnnu unnit go maid boanddat ledje gáibidan .
Máŋga ovttaskas olbmot gean dán nástegovas leat riegádan , ožžot gelddolaš fearániid ráhkisvuođa dáfus dán vahkku .
Mis lea vel joavku mas 10-11 jahkásaš nieiddat čuojahit .
Skuvlamenestussii váikkuhit máŋgga lágan áššit , ovdamearkka_dihte máná luondu – leago son roahkkat vai udju , sosiála vai dakkáraš , guhte liiko leat okto – su duogáš , eallinvásihusat ovdal skuvlaagi , dearvvasvuohta ja vejolaš erenoamášdárbbut .
Eanakomišuvnna beavdegirjji dieđut čájehit , ahte sámegiela nammaanus seamma báikenamma ( omd. jura Galbajohka ) sáhttá leat adnojuvvon máŋgga bálddalas gietti dahje láju namman .
Máná ja olles olbmo seammalágan cealkagat eai muital dan , ahte sudno kompetenssat livčče ovtta láddasat .
Dutkamušas ledje mielde 13 davvisámegielat oahppi Norgga_bealde ja 10 oahppi Suoma_bealde .
Dán vuoro guoská dát Deanu_gildii , man oktavuođas varraseamos logut čájehit ahte gielda massá dietnasiid ovtta ja guovtti miljon kruvnnu gaskka jos plánat šaddet duohtan dahkkot .
Departemeanta bivdá bargoreivves Norgga_dutkanráđđái čuvgejuvvot movt sámi oahppoplánat leat doaibman , ja ahte guovtti oahppaplána oahpahusa dássásašvuohta evaluerejuvvo .
Dát lea mealgat eanet go diibmá , danne_go šákšabivdu ii leat leamaš lobálaš maŋimuš njeallje jagi nálledili geažil .
Golbma Gollegiellabálkkašumi vuoiti
Okta doaibmabijuin lea golmmagielat giellaguovddáš dárogiela , sámegiela ja kvenagiela / suomagiela várás .
Kap. 226 poasta 21 Kvalitehtabuorideapmi vuođđooahpahusas.
Dán poasttas leat golbma doarjjaortnega : Okta vuođđoskuvlla sámegieloahpaheapmái , okta sámegieloahpaheapmái joatkkaoahpahusas ja okta ortnet mas leat sámi lohkanlobit oahpaheddjiide .
Oktiibuot guhtta alit_ohppui gulli ásahusa Norggas , Kanádas , Ruoššas ja USAs barget ovttas ođđa pedagogalaš lahkanemiid ja metodaid atnui váldimiin álgoálbmotoahpuid ja oahpaheaddjioahpu várás .
Lávdegotti árvalusa mielde šaddá okta orohatstivrra deaŧaleamos doaimmain ráhkadit doaibmanjuolggadusaid .
Earet_eará cealká Romssa fylkasuohkan ahte doppe orrot ollu sápmelaččat geat eai máhte sámegiela , ja alfabehtiserenbargu lea okta ulbmiliin ovttasbargošiehtadusas gaskal Sámedikki ja fylkkasuohkana .
Mánáidsuodjalusas lea oktiibuot 44 mánáin leamaš oktavuohta .
Etáhtaid buohcanjávkamat 2001 (ruođuid siste leat 2000 logut):
Go guđat diibmu dievai , de bođii seavdnjadas oppa riikka badjel , ja dat bisttii gitta ovccát diimmu rádjái .
Boksa 15.4 Dáiddár Iver Jåks
Lei juo guđat diibmu , ja dalle bođii seavdnjadas miehtá eatnama gitta ovccát diimmu rádjái , go beaivváš lei sevnnjodahtton .
Muhtun midjanlaš gávpeolbmát bohte meaddel , ja vieljat gesse Jovsseha gáivvos ja vuvde su ismaellaččaide guovttelogi silbasekela haddái .
Čieža gordneoaivvi mat ledje dievvasat ja čábbát šadde ovttat oalggas .
Suomas leat ain moadde čuođis geat hupmet nuortalašgiela , Ruoššas ges dušše moattis .
Gávpot vuođđuduvvui 1624:s , ja stuorra silbahivvodat vižžui váriin máŋga čuohte jagi .
Máŋga čuohte mehtera badjin manná bálggis ávjočielggi mielde .
Oanehis bottas oaččui stáhtaministtar Stoltenberg máŋga duhát doarjaleaddji ja moanaid dieđuid su profiilaseaidnái .
Álggos ledje guokte biire mearrasápmelaččaide ja okta boazosápmelaččaide .
Locke lei liberalisttalaš teoriija okta vuođđudeaddjin .
Suvddár válddii sihkkeliid ja vujii eahket rádjai guđa miilla mátkki .
Muitte , ahte ealli olmmoš addá mánnái miljon geardde eanet go kaseahtta dahje girji goassige addá sutnje !
Jiehkkevárri Ivgus , 1834 mehter alu , lea Romssa_fylkka alimus várri .
Báiki gos sáhtti t geahččat čuovgadoartna mii lea 35 mehter alu .
1970- ja 1980-logus duhát álgoálbmot organisašuvnna iđistedje miehtá máilmmi .
Miessi leage dakkár , ahte golmma diimmu boarisin dan ii juvssa šat olmmoš .
Go duiskalaččat ledje vuodjeluvvon merrii Davvi-Norggas ja pionevrrat ledje roggan oidnosii oasáža dain duháhiin eatnan sisa čihkkojuvvon miinnain ja girdinbombbain ja duššadan daid , de máhcce vuosttas sipirjálaččat boldojuvvon gilláseaset , mas ledje báhcán dušše vistebázahusat : illá mihkkige lei báhcán muittuhit ovddeš gilis .
Dan muorat ledje kranáhttasuhppejeaddjiid ja kanovnnaid dola siste massán gierragiiddiset , ja givvirluođat ledje murrii deaivvadettiin vudjon máŋgga sentemehtera čikŋodahkii .
Ja dat lea velá stuorit mearka , ahte sámit leat orron guhká ovttat sajiin .
Moadde vahku maŋŋel dan bekkii suohkan áigut vuovdit olles giettáža .
Locke mielas , guhte navdojuvvo oktan liberalismma vuođđudeaddjin , gulai lunddolaš lágaide ahte olbmuin lei vuoigatvuohta iežas bargguin háhkat opmodaga .
Álgoálbmogiid ja máŋggaid álbmotrievtti áššedovdiid mielas leat earátge vejolašvuođat ollašuhttit olgguldas iešmearridanvuoigatvuođa go ođđa stáhta ásaheapmi .
Luonddus guovtti stáhta gaskasaš rájá ii sáhte obba áicatge , jos dasa ii leat huksejuvvon earret_eará rádjá-áidi dahje merkejuvvon earáláhkai .
Dušše dainna erohusain ahte dát jietna lea čuohte geardde jitnoseappot .
Dárbbaha go Norga viežžat bajas dien našuvnnalaš resurssa mii lea seamma dego jus livččii 1000 miljárda báŋkogirjjis ?
Muhto doaresbealde lea buoremus ; jos livččui dušše okta siida doaresbealde iežá siiddain , ja de lea buorre guohtun , de gal oažžu , jos eai leat duoddariin meahccebohccot , de dalle ferte jorahit dušše ovttat siidda .
Namuhuvvo borgemánu 18. b. 1914 suodjalusčiegusvuođaid láhka nr. 3ge .
Go fatnaseriin gáibidišgohte bivdomeari mat molsašuvve 4 gitta 50 tonna rádjai fanassturrodaga mielde ovtta 1987-89 jagiin , šattai masá veadjemeahttun moanaid vuotnaguolásteaddjiide maŋŋil fas oažžut fatnaseari .
Go Ruoŧas leat almmolaš válggat de sullii gieža miljuvnna olbmuin geain lea jienastanvuoigatvuohta ožžot vejolašvuođa leat mielde ja váikkuhit geat galget ovddastit álbmoga riikabeaivvis , eanandikkis ja gielddain .
NSR evttohii ášši sáddet gulaskuddamii , muhto 21 áirasat jienastedje vuostá ja 18 dorjo .
Judo lea maid okta máilmmi stuorámus valáštallamiid gaskkas , 16 miljovnna hárjehalli miehtá máilmmi .
Oassin astoáiggedoaimma fástán dahkamis sámegielat astoáiggedoaibma čalmmustahtto oktan Oahpahushálddahusa astoáiggedoaimmaide juolluduvvon ruđaid váldočuoggán .
2009 viessoláiggut ja gielddalaš divadat.
Sámegiella eatnigiella-geahččaleapmái integrerejuvvojit guokte esseageahččaleapmi .
Jus beana mahkáš lea jápmán dahje láhppon , de galgá eaiggát dieđihit midjiide ovttat manus .
Okta váikkuhusain dohkkehit sámegiela almmolaš giellan , lea dat ahte sámegielagiidda galgá seamma buorre fálaldat go dárogielagiidda .
Ofelaš lei jođiheamen turistaskohterfáru go fuobmájedje jiekŋaguovžža mii lei birrasiid 900 mehter sis eret .
Njeallje kilomehtera guhkkosaš áidi galggašii leat gárvvis juovllaide .
Njealje kilomehtera guhkkosaš áidi galggašii leat gárvvis juovllaide .
Petter Asbjørn Balto muitala dán buktit váttisvuođaid árgabeaivvis go šaddá njealji miilla vuodjit Kárášjohkii go galgá gálgat earániid maid livččii sáhttit interneahtas čoavdit .
Son fertii geahpedit 588 bohccos 323 bohccui , ja dasto ii leat vejolaš sutnje joatkit boazodoalus .
Kárášjogas ges lea lassánan 13 olbmuin , vaikko vel 23 olbmo leat fárren . #golbmanuppelot olbmuin!
Dá soaitáge leat okta čilgehusain manne justa luohti "Sara Inga" vuittii dán jagi gilvvuid .
Manne leat badjel njeallje geardde eambbo suopmilačča go norgalačča geat ostet guolástanlobi Finnmárkku jávrriide ?
Guhtta oahppit Dálvesadji skuvllas leat áššáiduhtton maŋŋá_go sis leat leamašan lobiheame govat sin telefovnnain .
Son muitala manná moatti diimmu beaivái lohkamiidda , muhto son gal liikká ii vajálduhte ustibiid ja dasa masa son hirbmadit liiko , spáppa čiekčat .
Muđui lea njoarostangilvu , loaddagirjji vuorbádeapmi ja de geigejuvvojit vel čuoigancupa 2014 vuoittut .
Sullii nullas čiežačuohtái .
Rema 1000 borramušbuvdaráidu rahpá ođđa buvdda Kárášjogas miessemánu 22. beaivvi ja gávccis , oktan buvdahoavddain , Ben Lindbackain , leat ožžon barggu .
850_000 Riddoduottarmuseaide.
Ájonjárggas Kárášjogas vuddjui ealga biilii mannan bearjadaga sullii beal_viđa áigge .
Man galle geardde galggan dáguhit didjiide ahte ehpet galgga stoahkat borramušain?
Gávppašeaddjit leat lassánan 11 proseanttain maŋimuš vahkkuid . #aktanuppelot proseanttain!
Guovdageainnus ellet 19 proseanta mánáin geafivuođas ja Kárášjogas ges lea lohku 11 proseanta .
1700 studeanttat eai leat vel fidnen orrunsaji Romssas ja Finnmárkkus .
Nugo guokte goalmmádasas sápmelaččain , de váilu mus sámegiella .
Mii fertet lávlut “ bea bea lábbážan ” sávzzaide , vai dat besset guohtut , muitalii okta mánáin .
Sullii logi miljon Meksiko 96 miljovnnas gullet eamiálbmogiidda , ja sullii 13 duhát gilážiin ja gávpogaččain hállet sullii 70 proseantta báikeássiin eamiálbmotgiela .
Sámediggi lea várren 1,5 miljovdna ruvnno kulturmuitosuodjaleapmái dán jagi .
Dat ii deavdde dahje govčča ILO-konvenšuvnna 169 mearrádusaid .
Máŋggas sámi teáhterbargiin fárrejit maiddái eret gilis , ja bargagohtet eará ( dáčča ) teáhteriin .
Nordlys vuittii Hámmerfeastta vuostá , viđá moalain guovtti moala vuostá .
Sállan ja Sállevárri vulggiiga gilvalit oktašas joavkkuin , guokte hearggi Sállanis ja okta Sálleváris .
Sii álge čuojahit fárrolaga moadde mánu áigi ja das rájes leat sii čuojahan eanas cover lávlagiid .
Sámedikkis vulget golbma ovddasteaddjit , politihkalaš bealis Nilla Tapiola , láhkačálli Kalle Varis ja kulturčálli Riitta Orti-Berg ieš .
2-3 ovdaskuvllaoahpaheaddjit / assisteantta sadjásaš , 100% , oasseáigi - ollesáigi
Máŋggat Badje-Deanu luossabivdit illudedje go fas dulvvastii .
Sámi Girječálliid Searvi bovde 2007 sámi stipeandaohcciid girječájáhus rahpamii Kárášjoga álbmotbibliotehkas máŋŋebargga 28.11.06 , dii 18.00 .
Dat čájehit ahte 75 proseanta miessevahágiidda leat sivalaččat ráfáiduhtton návddit .
Min_Áigi čáliige ovddit vahkus ahte Nuorta-Finnmárkku boazodoallohálddahus lea duođaštan badjel 200 km lobiheamit ceggejuvvon áiddiid , sihke davábeale Kárášjoga čoahkkebáikki ja maiddái lulábealde ge .
Duojárat aŋkke eai sáhte oažžut eambbo go beannot čuohte duhát ruvnno doarjaga , mii lea ge biddjon alimus dáhkkin buvttadandoarjagis .
Muhto máŋgga háve lea dan maid dahkan , ahte buot dat guokte miljovdna fas lea boahtán ávkin njuolga boazoealáhussii , diehtá Jarle Jonassen .
Soames vázzi dat gávnnai sotnabeaivvi jápmán čearpmaha bálgá alde moadde čuohte mehtera eret museuma duohken .
NSR lea maŋimus áiggiid máŋggaid riidovuloš cealkámušaid ovddidan Sámi vuoigatvuođalávdegotti árvalusa meannudeami oktavuođas.
Jáhkán dán leat okta sivain , čilge Partapouli .
Maid oarjemáilmmi olmmoš diehtá das ahte mo lea bajásšaddat unnitálbmogin servvodagas , mii moadde čuohte jagi juo lea geahččalan dan duolbmat buot unnimussan ?
Maiddái Báhčaveaivuona guokte sámiid resursaanu guovddáš sullo , Dálmmák ja Ođag , leat datge merkejuvvon grádamihttokártii toponymalaš jaskkodahttimiin dušše dárogiel namaiguin Kjelmesöen ja Renöen .
Nuorta-Finnmárku Boazodoalloagronoma čállá áššemeannudeamis , ahte sihke orohat 16 ja orohat 17 jahkečoahkkimat leat geassemánu 2005:s mearridan , ahte eai galgga áiddit ceggejuvvot orohagaid čakča- ja dálveeatnamiide nu guhkká , go orohagaid siskkobealde eai leat čielggadallan , ahte gos iešguđetge siiddas leat vuoigatvuođat .
Máret Áile Saras ( 15 ) leat guhtta guđeš árvosáni ja Sara Helen Bergstrøm Oskalis ( 16 ) leat ovcci guđeš árvosáni nuoraids kuvlla loahppaduođastusain .
Dás sáhttá bures jáhkkit ahte čearpmat lea jápmán nealgái dahje goikui , go buot eana njeallje-vihtta mehter radiusas lea borron gitta moalddu rádjái .
namuhuvvo oktan eanaopmodaga namman Sjøholmsspidsen masa lea vuođđun sámi namma Suologeahči.
Dát mearkkaša seammás , ahte olles kártabláđis leat oktiibuot dušše vihtta báikenama mat leat merkejuvvon oktonassii sámegillii , namalassii okta giláža namma ja njeallje luonddunama .
Dán viđa namas lea okta ássanbáikki namma ja njeallje nama leat luonddunamat .
Okta oahpaheddjiin deattuha ahte lea dehálaš atnit konkrehta veahkkeneavvuid oahpahettiin.
– Guokte goalmmádasoassi mu informánttain dutkosis orro ná dalle go mun čállen dutkosa , ja dat čájeha treandda dáppe , lohká Skålnes .
Lávdegoddi lea aiddostahttán mo galgá iešmearredandoktriina áddet ovtta stáhta álbmogiid gaskkas ja stáhtafámu gaskkas .
Ii mihkkege , lei telefuvdna ja vihtta ruvdno .
Dát 75 miljovdna ruvdno lea kollektiivvalaš buhtadus , ja dat lea eará ášši .