Boarrásiidviesus son basai ,     borahii     ja háleštii boarrásiiguin . Boarrásiidviesus son basai ,     borahii     boarrásiid ja háleštii singuin.

Dadje dainna lágiin ahte dál leat fas dearvan ollen deike , oaččošeimmetgo buresivdnádusa bivdit ja de mii váldit vára . Dadje dainna lágiin ahte dál leat fas dearvan ollen deike , oaččošeimmetgo buresivdnádusa bivdit ja de mii váldit vára alddesteamet.

Guhkit áigge badjel sáhttá dát , stuorát govas , hásatalit deassedeattu das maid Sámi ásahusaid davviguovlluid fierpmádat lea cealkan prinsihpalaččat deahálažžan davviguovlobarggu ektui : “ Váldit 	vára 	ja láhčit dili álgoálbmotdimenšuvnna siskkit ja olggut perspektiivii davviguovlluid ovdánahttimis . #váldit + Ill ellipse

Searvi lea bargan guhkit áiggi oažžut ealáhussii bearašguovddáža mii galggašii váldit 	vára 	ja ovddidit oahpaheami boazoealáhusa máhtus . #váldit + Acc ellipse

– In jáhkkán gal gudnijahttima ná stuora árvvus , ja guhkin eret ahte gonagas gudnijahttá mu . #ná stuora árvvus leahkit
Guovddáš hástalus lea nannet ealáhusovdáneami seammás go váldá 	vára 	ja ovddida viidáseappot sámi kultuvrra . #case: váldit vára + Loc ja ovdidit + Acc

Dáin arenain ferte váldit 	vára 	ja nannet aktiivvalaš giellabargguid bokte . Dáin arenain ferte váldit 	vára 	ja nannet daid aktiivvalaš giellabargguid bokte .

2008 jahkái raporterejit sámi museat mearkkašumi sápmelaččaid iežaset vuoigatvuođas beassat dokumenteret , 	vára 	váldit ja gaskkustit iežaset historjjá ja dálá áiggi . 2008 jahkái raporterejit sámi museat mearkkašumi sápmelaččaid iežaset vuoigatvuođas beassat dokumenteret , 	vára 	váldit iežaset historjjáin ja dálá áiggis ja gaskkustit dán.

Movt sáhttet nuorat leat mielde váldime 	vára 	ja ovdánahttime sámi ealáhusaid ? Movt sáhttet nuorat leat mielde váldime 	vára sámi ealáhusain	ja ovdánahttime daid ? 

Gurutbellodat áigu ahte galgá maiddái 	vára 	váldit ja ovdánahttit taleanttaid sihke faláštallamis ja eará kultuvrras . Gurutbellodat áigu ahte galgá maiddái 	vára 	váldit taleanttain sihke faláštallamis ja eará kultuvrras ja ovdánahttit daid .

Keskitolo čilge vuođđojurdagin leat ahte guovddáš sáhtášii čohkket , váldit 	vára 	, gaskkustit ja ovddidit dieđuid Álttá-Guovdageainnu ášši birra . Keskitolo čilge vuođđojurdagin leat ahte guovddáš sáhtášii čohkket , gaskkustit, ovddidit dieđuid Álttá-Guovdageainnu ášši birra  ja váldit 	vára dain.

Deanu sátnejođiheaddji Frank Ingilæ muitala ahte sii hálidit suddjet ja 	vára 	váldit ovddeš goahteárbevieruin . Deanu sátnejođiheaddji Frank Ingilæ muitala ahte sii hálidit suddjet ovddeš goahteárbevieruid ja 	vára 	váldit dáin .

Váldomihttun go álggahedje searvvi lea vuosttaš stivramearrádusaid mielde váldit 	vára 	ja ovdánahttit ealáhusaid gilis , nu go boazodoalu , eanandoalu ja meahcásteami . Váldomihttun go álggahedje searvvi lea vuosttaš stivramearrádusaid mielde váldit 	vára ealáhusain gilis , nu go boazodoalu , eanandoalu ja meahcásteami	ja ovdánahttit  dáin.

Headjaskeaŋkkaid logahaladettiin čatnasa hálddiid guovlu Sámi čohkaide , vuvddiide , jávrriide , jogaide , guolbaniidda , vuonaide , geđggiide , savvoniidda ee. Sámi namat muitalit ahte min eamiosku lea ain cahkamin jos min buolva áddešii 	vára 	ja vuhtii váldit dan .  Headjaskeaŋkkaid logahaladettiin čatnasa hálddiid guovlu Sámi čohkaide , vuvddiide , jávrriide , jogaide , guolbaniidda , vuonaide , geđggiide , savvoniidda ee. Sámi namat muitalit ahte min eamiosku lea ain cahkamin jos min buolva áddešii 	vára váldit das	ja vuhtii váldit dan . 

- Sihkkarastit ja váldit 	vára 	geasuheaddji olgodaddanguovlluid - Sihkkarastit geasuheaddji olgodaddanguovlluid ja váldit 	vára dain

Prošeakta lea soahteveaga , Stáda geaidnodoaimmahaga ja suohkaniid ovttasbargu , ja ulbmil lea váldit 	vára 	ja čájehit dehálaš oassi Norgga soahtehistorjjás , lassin dasa ahte gudnejahttit Norgga veteránaid ja sin vehkiid . Prošeakta lea soahteveaga , Stáda geaidnodoaimmahaga ja suohkaniid ovttasbargu , ja ulbmil lea váldit 	vára dehálaš oasis Norgga soahtehistorjjás	ja čájehit dán , lassin dasa ahte gudnejahttit Norgga veteránaid ja sin vehkiid .	D?