Administrative texts – 
Rievtti mielde galggašii juohkin leahkit unnit	roavis	, muhto dáinna guovllujuohkimiin neaktá maid čearddalaš juohkin iskanguovllus .
Aššu – 
Danin go su divttat lea nu máilmmi garrasat , giellageavaheapmi lea nu issoras	roavis	ja ilgat ahte máŋgasa mielas son gaikkoda miha eambbo go vikkašii hukset .
Dát lea beare	roavis	ja sárasvallji .
– Rássi lea beare	roavis	maŋŋel go ii leat šat ruonas áigi , nu ahte boazu ii oaččo ávkki das , čilgii Prestbakkmo .
Ja aistton : Mafiai čujuhus gal lei veaháš	roavis	, goit olbmos gii nu bures máhttá Sandemose , ja gean vuorddášii ahte veaháš mearálaččabut atná metaforaidis .
Avvir – 
Iskosiid lohkan Bloggas lea son dán birra čállán hui roavvát , ja son mieđiha čállosis ahte dat lea	roavis	.
Dáhpáhus ii leat lihkka nu	roavis	, muhto nu mo gillájeaddji vásihii vásáhusa lei unohas , ja vuohki ja psykalaš váikkuhusat dain čuovvovaš dovdduin leat stuorrát .
– Mu mielas lea filbma dušše komediija , vaikko lea gal veaháš	roavis	.
– Nie stuorra luossa lea gal borahahtti , muhto veháš	roavis	guolis .
Jáhkán reaissus nohkat 4-5 gámapára , geaidnu lea dan veardde	roavis	, ahte vuođut nohket ráiggil , dan lassin munnos lea okta párra gore-tex – gápmagat jus arvigoahtá , Kari Heljasvaara muitala .
– Sáhkuid sturrodat dieđus vuolgá man	roavis	lea láhka - dahje njuolggadusrihkkun , muhto váldoášši aŋkke lea ahte dálu sámiid vuoigatvuođaid mearridit earát ja áittan leat garra ráŋggášteamit jus eai doahttaluvvo .
filbma dušše komediija , vaikko lea gal veaháš	roavis	.
Dákkár diđoštallan lei nu snielis ja	roavis	, ahte Suoma eiseválddiid lei bággu reageret , lohká riikkabehttosiid dutkan Joensuu universitehta doseanta Juha Pohjonen .
Bissoluođđa ii galgga leat nu	roavis	ahte molle olles ealli iige nu smávis ahte dušše biinnida ealli // lotti .
Lean sihkar ahte sieiva sápmelačča mielas ii leat nu	roavis	nu go muhtumat oaivvildit .
Lean sihkar ahte sieiva sápmelačča mielas ii leat nu	roavis	nu go muhtumat oaivvildit .
– Moadde minuhta maŋŋel lei son muitaleamen iežas fasttes muitalusa mii lea nu	roavis	.
Non-fiction texts – 
Jietnagovva lea	roavis	ja
Jietnagovva lea	roavis	ja gelddolaš .
Sosiálantropologa Harald Eidheim , guhte dutkkai mearrasámiid Liidnavuonas 1950-logu loahpas , čilge ahte sivvan sámevuođa šiitimii ja heahpanaddamii lea dat	roavis	dáruiduhttinproseassa maid sii ledje vásihan .
ja heahpanaddamii lea dat	roavis	
roavis	álgofápmui .
Dál son boahtá joavkkuinis ja ođđa CD:in Riddu Riđđui , ja lohpida dakkár konseartta mii addá saji meditatiivvalaš vásihusaide ja	roavis	álgofápmui .
Muotkevuotna gehččon	Roavis	.
Fiction texts – 
Ánde njávkkadii jurdagiid siste eamida gieđa , dat lei garra eallimis buššon giehta ,	roavis	ja roaŋkkagan , muhto guoimmuheaddji .
Min Aigi – 
Vuoddji bosádii álkomehterii 1,5 promille logu ja son lea eahpádusvuložin	roavis	juhkanvuodjimis .
– Suoidni mii galgá heahtefuođarin bohccuide , ferte leat goikkis iige galgga leat	roavis	.
Dát lei menddo	roavis	jos dán sánis sátnái jorgalii .
Duohtavuohta lea	roavis	!
- Kjell leamaš oalle čeahppi , muhto dát skuvlaášši lea nu	roavis	.
Ášši alaguoddi gáibidii dupmejuvvon albmái olmmošgoddima lassin duomu vel	roavis	veahkaválddálašvuođas .
Ášši guoddaleaddji gáibidii dubmejuvvon albmái olmmošgoddima lassin duomu vel	roavis	veahkaválddálašvuođas .
- Dragshow dáidda soaitá šaddat menddo	roavis	sápmelaččaide .
Politiija dutká ášši	roavis	gárrenvuođas vuodjimin ja johtolatdorvvolašvuođa dorvvuhuhttimin .
Rihkkuslágas maid deattuhuvvo ahte dievdu sáhttá dubmejuvvot gitta oktagoalmmalot jahkái giddagassii , jus rohcošeapmi lea leamaš erenoamáš	roavis	.
Ášši lea	roavis	, muhto go almmái lea dovddastan vearredagu , de duopmu celko nu gohčoduvvon dutkanrievttis .
Min mielas lei áibbas ortnegis go dát ášši lea iešalddis nu	roavis	ahte dán ferte almmuhit nu viidát go vejolaš čalmmustahttindihte makkár rasistalaš oainnut muhtin olbmuin leat sápmelaččaid vuostá .
Boles dutká nuorra albmá juhkanvuođas vuodjimis ,	roavis	johtolatdorvvolašvuođa dorvvuhuhttimis ja fievrru vuodjimis vuodjinvuoigatvuođa haga .
Vuoddji dutkojuvvo	roavis	juhkanvuođas vuodjimis ja fievrru vuodjimis vuodjinvuoigatvuođa haga .
- Ášši lea dan veardde	roavis	go golmmas dán viđa mánás ledje vuollil 10 jagi go almmái sin illástii , guovttis fas vuollil 14 jagi , muitala Hætta .
Dát maŋimuš mearrádusat leat nu	roavis	álbmoga ektui , ain juo sápmelaš perspektiivvas , ahte jus ovddeš Statskog dán livččii mearridan , de livčče buollán dadjat juo soahti .
- Dán joavkkus leat hui fasttiid láhtten ja diibmá lei hui	roavis	go doarrájedje eará čikčiiguin , muitala Jiellevári sámi searvvi jođiheaddji Carola Johansson geat lágidit Hállemas-čiekčamiid .
Ja go luondu mudde náli , de dat láve leat viehka	roavis	das .
Su mielas ii lean filbma nu	roavis	go lei jurddašan ovdagihtii , ja son jáhkká filmma buorren diehtojuohkinávnnasin boahtteáiggis .
Science texts – 
Dasa ii báljo bastte mihkke , muhto dan eai daja cuoŋun danne go dat ii leat	roavis	.
” lea hui dábálaš jearaldat , muhto šaddá hui	roavis	Finnmárkku sámiid beljiide .
