Suoma bealde fas beroštit 	fitnodatoagguma birra , dahje turisma oagguma , ja balahit ahte unnit turistat dagahit unnit dietnasa Suoma davvi giliide , muitala son . Suoma bealde fas beroštit 	fitnodatoagguma birra , dahje {turismaoagguma} , ja balahit ahte unnit turistat dagahit unnit dietnasa Suoma davvi giliide , muitala son .
Dál ballá geaidnodoaimmahat bearráigeahčči Ole Edvard Nedredal šaldi gahččat vaikko goas . Dál ballá geaidnodoaimmahatbearráigeahčči Ole Edvard Nedredal šaldi gahččat vaikko goas .
Huksendáidda prošeaktaHuksendáiddár Nango lea álggahan su 	huksendáidda 	prošeavtta juo 3 jagi áigi , muhto dál son lea beassan bargat dainna ollesáiggis . Huksendáidda prošeaktaHuksendáiddár Nango lea álggahan su 	huksendáiddaprošeavtta juo 3 jagi áigi , muhto dál son lea beassan bargat dainna ollesáiggis .
Su 	huksendáidda 	prošeavttas áigu hutkat ođđa áigásaš sámi arkitektuvrra . Su 	huksendáiddaprošeavttas áigu hutkat ođđa áigásaš sámi arkitektuvrra .
Joar Nango čállá ja doaimmaha unnit čállosiid ; “ Sámi 	huksendáidda 	: The fanzine ” su huksendáidda prošeavtta oktavuođas . Joar Nango čállá ja doaimmaha unnit čállosiid ; “ Sámi 	huksendáidda 	: The fanzine ” su huksendáiddaprošeavtta oktavuođas .
– Moai letne guokte arkiteavttastudeantta geat letne ožžon 130.000 ruvnnu « Festspillene i Nord-Norge » ( Davvi-Norgga feastaspealuid ) ( FINN ) 	nuorradáidda 	stipeanda juolludan oktavuođas , muitaleaba Maria Hatling ( 24 ) Harstadas eret ja Anett Grønnern Olsen ( 24 ) Ski báikkis eret . – Moai letne guokte arkiteavttastudeantta geat letne ožžon 130.000 ruvnnu « Festspillene i Nord-Norge » ( Davvi-Norgga feastaspealuid ) ( FINN ) 	nuorradáiddastipeanda juolludan oktavuođas , muitaleaba Maria Hatling ( 24 ) Harstadas eret ja Anett Grønnern Olsen ( 24 ) Ski báikkis eret .
Soai vuittiiga 130.000 ruvnnu « Davvi-Norgga riemuin » ( Festspillene i Nord-Norge ) ( FINN ) 	nuorradáidda 	stipeanda . Soai vuittiiga 130.000 ruvnnu « Davvi-Norgga riemuin » ( Festspillene i Nord-Norge ) ( FINN ) 	nuorradáiddastipeanda . 
Lihttu hálddaša čáhcevaláštallansurggiid ; vuodjan , synkrovdnavuodjan , čáhcepolo ja buokčama , ja dan vuollái gullá guovddáš , 19 	guovllubirrasa 	ja 250 miellahttusearvvi . 
Eikjok addá ovdamearkan luođi ja borramuš ­árbevieru : dál sámit málestit bohccobierggu ovttas Indiás boahtán 	linssaiguin 	ja Thaimaas boahtán kokos ­mielkkiin .   Eikjok addá ovdamearkan luođi ja borramuš ­árbevieru : dál sámit málestit bohccobierggu ovttas Indiás boahtán 	linssaiguin 	ja Thaimaas boahtán kokosmielkkiin . 
Kiwi hoavda šálloša John Einar Eira jr. johneinar@avvir.no on 14 September , 2010 02:18:00 Nu geahččalii Kiwi hoavda Per-Erik Burud ikte jeđđet sápmelaččaid geaid leat soardán 	goansta 	gávttiiguin . Kiwi hoavda šálloša John Einar Eira jr. johneinar@avvir.no on 14 September , 2010 02:18:00 Nu geahččalii Kiwi hoavda Per-Erik Burud ikte jeđđet sápmelaččaid geaid leat soardán 	goanstagávttiiguin .
Lars Miguel Utsi lohká turismaealáhus geavaha seaktin sámi kultuvrra ja gávttiid , ja gárvvuhit iežaset ofelaččaid dahje guidaid 	goansta 	gávttiin . Lars Miguel Utsi lohká turismaealáhus geavaha seaktin sámi kultuvrra ja gávttiid , ja gárvvuhit iežaset ofelaččaid dahje guidaid 	goanstagávttiin .
Lars Miguel Utsi lohká turismaealáhus geavaha seaktin sámi kultuvrra ja gávttiid , ja gárvvuhit iežaset ofelaččaid dahje guidaid 	goansta 	gávttiin . Lars Miguel Utsi lohká turismaealáhus geavaha seaktin sámi kultuvrra ja gávttiid , ja gárvvuhit iežaset ofelaččaid dahje guidaid 	goanstagávttiin .
Ávvir finasta sutno ságain ovdalgo sámi nuorat miellačájáhusain čájehit vuosteháguset Suoma mátkeealáhusa 	goansta 	gávttiide mannan duorastaga . Ávvir finasta sutno ságain ovdalgo sámi nuorat miellačájáhusain čájehit vuosteháguset Suoma mátkeealáhusa 	goanstagávttiide mannan duorastaga .
Turisttat gal eai dieđe erohusa rievttes ja 	goansta 	gávttis , lasiha Elle Valkeapää ja čujuha Eanodaga gáktái . Turisttat gal eai dieđe erohusa rievttes ja 	goanstagávttis , lasiha Elle Valkeapää ja čujuha Eanodaga gáktái .
Elle Valkeapää muitala mo Roavvenjárgga dánsunjoavku , Rimparemmi , dahkaludde leat sápmelaččat go ledje šlivgen badjelii iežaset 	goansta 	sámi gávttiin muhtin festiválas .
Nu geahččalii Kiwi hoavda Per-Erik Burud ikte jeđđet sápmelaččaid geaid leat soardán 	goansta 	gávttiiguin . Nu geahččalii Kiwi hoavda Per-Erik Burud ikte jeđđet sápmelaččaid geaid leat soardán 	goanstagávttiiguin .
– Jáhkán sámi álbmoga liikot dán čájáhussii go dás oaidná rievttes sámi duoji , iige turismaealáhusa 	goansta 	sámi dujiid , moddjá Jomppanen ja muitala ahte Siida Musea áigu cegget gáktečájáhusa mas áiggiid čađa gákterievdadusat čájehuvvojit . 
Sii gávdne 55 boasttu biebmodeklarašuvnna ja 50 boasttuvuođa 	goansta 	njálggodanstoffaid birra . Sii gávdne 55 boasttu biebmodeklarašuvnna ja 50 boasttuvuođa 	goanstanjálggodanstoffaid birra .
Lea go diet 	goansta 	ja boasttogeavaheapmi ahte vaikko gii sáhttá deaddilit goansta sámi gahpira oaivái , váikkuhan dasa . 
Go doappar 	čohken 	lea sajáiduvvon ovtta báikkái de birasvahagat leat sakka unnit ja obalohkkái leat golut dušše oasáš dan ektui movt livčče jus sii ieža livčče šaddan hukset ja doaimmahit sierra doapparbáikki . Go doapparčohken 	lea sajáiduvvon ovtta báikkái de birasvahagat leat sakka unnit ja obalohkkái leat golut dušše oasáš dan ektui movt livčče jus sii ieža livčče šaddan hukset ja doaimmahit sierra doapparbáikki . 
Hui ollusat leat dušše geavahan luohte oasi ja Sverre Kjelsberg oasi leat guođđán , dadjá Simona Máhtte ja lohká son ii dieđe manne Sverre Kjelsberg ii lean mielde Gylne Tider joavkkus . Hui ollusat leat dušše geavahan luohteoasi ja Sverre Kjelsberg oasi leat guođđán , dadjá Simona Máhtte ja lohká son ii dieđe manne Sverre Kjelsberg ii lean mielde Gylne Tider joavkkus .