Huksendáidda prošeaktaHuksendáiddár Nango lea álggahan su 	huksendáidda 	prošeavtta juo 3 jagi áigi , muhto dál son lea beassan bargat dainna ollesáiggis . Huksendáidda prošeaktaHuksendáiddár Nango lea álggahan su 	huksendáiddaprošeavtta juo 3 jagi áigi , muhto dál son lea beassan bargat dainna ollesáiggis .
Su 	huksendáidda 	prošeavttas áigu hutkat ođđa áigásaš sámi arkitektuvrra . Su 	huksendáiddaprošeavttas áigu hutkat ođđa áigásaš sámi arkitektuvrra .
Joar Nango čállá ja doaimmaha unnit čállosiid ; “ Sámi 	huksendáidda 	: The fanzine ” su huksendáidda prošeavtta oktavuođas . Joar Nango čállá ja doaimmaha unnit čállosiid ; “ Sámi 	huksendáidda 	: The fanzine ” su huksendáiddaprošeavtta oktavuođas .
– Moai letne guokte arkiteavttastudeantta geat letne ožžon 130.000 ruvnnu « Festspillene i Nord-Norge » ( Davvi-Norgga feastaspealuid ) ( FINN ) 	nuorradáidda 	stipeanda juolludan oktavuođas , muitaleaba Maria Hatling ( 24 ) Harstadas eret ja Anett Grønnern Olsen ( 24 ) Ski báikkis eret . – Moai letne guokte arkiteavttastudeantta geat letne ožžon 130.000 ruvnnu « Festspillene i Nord-Norge » ( Davvi-Norgga feastaspealuid ) ( FINN ) 	nuorradáiddastipeanda juolludan oktavuođas , muitaleaba Maria Hatling ( 24 ) Harstadas eret ja Anett Grønnern Olsen ( 24 ) Ski báikkis eret .
Soai vuittiiga 130.000 ruvnnu « Davvi-Norgga riemuin » ( Festspillene i Nord-Norge ) ( FINN ) 	nuorradáidda 	stipeanda . Soai vuittiiga 130.000 ruvnnu « Davvi-Norgga riemuin » ( Festspillene i Nord-Norge ) ( FINN ) 	nuorradáiddastipeanda . 
Lihttu hálddaša čáhcevaláštallansurggiid ; vuodjan , synkrovdnavuodjan , čáhcepolo ja buokčama , ja dan vuollái gullá guovddáš , 19 	guovllubirrasa 	ja 250 miellahttusearvvi . 
Eikjok addá ovdamearkan luođi ja borramuš ­árbevieru : dál sámit málestit bohccobierggu ovttas Indiás boahtán 	linssaiguin 	ja Thaimaas boahtán kokos ­mielkkiin .   Eikjok addá ovdamearkan luođi ja borramuš ­árbevieru : dál sámit málestit bohccobierggu ovttas Indiás boahtán 	linssaiguin 	ja Thaimaas boahtán kokosmielkkiin . 