Muhto Sámediggeráđi dieđáhus sámi ásahusaid birra ii duđa dasa , ja oaivvilda 	ballá 	ICR Riikkaidgaskasaš Boazo ­doalloguovddáš báhcá olggo ­beallái ovttasbarggus . Muhto Sámediggeráđi dieđáhus sámi ásahusaid birra ii duđa dasa , ja oaivvilda ahte	ballá 	ICR Riikkaidgaskasaš Boazo ­doalloguovddáš báhcit olggobeallái ovttasbarggus . 

DOUBLE POSSESIVE
Mii 	ballat 	Suoma Sámedikki iežas unnán resurssaiguin massá coavcci go šaddá dáistalit okto . Mii 	ballat 	ahte Suoma Sámedikki unna resurssaidisguin massá coavcci go šaddá dáistalit okto .

CASE ERROR?
Áhčči galggai šiggut su, muhto de iđii eadni uksa. Áhčči galggai šiggut su, muhto de iđii eadni uvssas. # Ritva should it be uvssas?

Jiekŋa doddjui ja 	vuoján 	buokčalii .


CASE ERRORS
20% dáin olbmui vásihit beaivválaš 	bárttit 	.  20% dáin olbmuin vásihit beaivválaš 	bárttiid 	. 


VÁVTTAT GUOVTTE BEALDE : Dá leat bearjadaga bidjan guokte hálddahusbargi váktet guovtte beallái Sámedikki sárdnestuolu go dievasčoahkkin álggii meannudit oahppováillagiid ášši máid ráđđi  bággehallui  bidjat áššelistui . VÁVTTAT GUOVTTE BEALDE : Dá leat bearjadaga bidjan guokte hálddahusbargi fáktet guktuid beallai Sámedikki sárdnestuolu go dievasčoahkkin álggii meannudit oahppováillagiid ášši máid ráđđi  bággehalai  bidjat áššelistui . 

VALENCY ERROR
Mii leat čállán sidjiide geaidda lea 	vealgi 	, go mii oažžut rehketdoalu ja visot , de mis jorragoahtá ođđasit dat vuogádat .  Mii leat čállán sidjiide geain lea 	vealgi 	, go mii oažžut rehketdoalu ja visot , de mis jorragoahtá ođđasit dat vuogádat . 

CASE ERROR
Ii leat dušše sámegielat buohccit dihte, muhto maiddái lea dárbu bargiide psykiatriijas geat dovdet dilálašvuođaid goappaš bealde rájáid ja dihtet geainna váldit oktavuođa go buohccit dárbbašit divššu ovddasguvlui. Ii leat dušše sámegielat buhcciid dihte, muhto maiddái lea dárbu bargiide psykiatriijas geat dovdet dilálašvuođaid goappaš bealde rájáid ja dihtet geainna váldit oktavuođa go buohccit dárbbašit divššu ovddasguvlui. 

CASE ERROR
Boazodoallofoanda § 47 mielde galgá orohagas leat boazodoallofoanda. Boazodoallofoandda § 47 mielde galgá orohagas leat boazodoallofoanda.

RWE
Ruđat galget gokčet orohatstivraláhtuid buhtadusaid ja eará goluidorohaga hálddašeami oktavuođas. Ruđat galget gokčat orohatstivraláhtuid buhtadusaid ja eará goluidorohaga hálddašeami oktavuođas.

RWE
GOALLUT OVDAL NEALGUT:Kárášjohkalaš Amund Johnsen Anti “ Dennis ” lea ferten lávvui fárret go ii nagot 	máksit viessuláiggu. GOALLUT OVDAL NEALGUT:Kárášjohkalaš Amund Johnsen Anti “ Dennis ” lea ferten lávvui fárret go ii nagot 	máksit viessoláiggu.

RWE
Logai ahte olmmošriebus ii leat vejolašvuohta birget stádain dákkáraš áššis , ja ahte sáhkku stuorru jus in vuollán 	máksit sahku 	maid jo lean ožžon , muitala son . Logai ahte olmmošriebus ii leat vejolašvuohta birget stádain dákkáraš áššis , ja ahte sáhkku stuorru jus in vuollán 	máksit sáhku 	maid jo lean ožžon , muitala son .

COMPOUND
Eanet deattuhit johtolatsihkarvuođageahčču ja doaibma­ bijuid maid ferte johtilit čađahit. Eanet deattuhit johtolatsihkarvuođageahčču ja doaibma­bijuid maid ferte johtilit čađahit.

TIMEADVERBIAL gen vs nom
Mannan lávvordatiđit dieđihii muhtin olmmái Guovdageainnu leansmánnekantuvrii ahte su skuhter lea suoláduvvon. Mannan lávvordatiđida dieđihii muhtin olmmái Guovdageainnu leansmánnekantuvrii ahte su skuhter lea suoláduvvon

fitnet vs. fidnet
Dán ferte fitnet 	sisa 	movt nu . Dán ferte fidnet 	sisa 	movt nu . 

DOEBLE PASSIVE bázahaddon
Sámi Dáiddárráđi ruhtada Davviriikkalaš ministtarráđđi, muhto lea bázahaddon geafes ruhtadillái go sihke hattit, ja bargobálkkát leat gorgŋon seammásgo Sámi Dáiddárráđi bargu lea lassánan. Sámi Dáiddárráđi ruhtada Davviriikkalaš ministtarráđđi, muhto lea bázahaddan geafes ruhtadillái go sihke hattit, ja bargobálkkát leat gorgŋon seammásgo Sámi Dáiddárráđi bargu lea lassánan.

DOEBLE PASSIVE bázahaddon
Vaikko Lujávri lea earotbealde giláš, de eai leat nuorat bázahaddon rivttes áigásaš biktasiid dáfus. Vaikko Lujávri lea earotbealde giláš, de eai leat nuorat bázahaddan rivttes áigásaš biktasiid dáfus.

oahpahaddat + ACC
Livččii váivi jos mat muhtin háliidivččii Norgii dárogiela oahpahaddat, ja de boahtá Sirbmái gos dárogiella eanaš dušše gullo radios ja TV:s go eai leat go áibbas moattis geat beaivválaččat hállet dárogiela Sirpmás, lohká son. Livččii váivi jos mat muhtin háliidivččii Norgii dárogillii oahpahaddat, ja de boahtá Sirbmái gos dárogiella eanaš dušše gullo radios ja TV:s go eai leat go áibbas moattis geat beaivválaččat hállet dárogiela Sirpmás, lohká son.

govvahallat + eallin NOM
Muhto máttaáhpesullo eallin sáhttá maid govvahallat áibbas eará govaiguin. Muhto máttaáhpesullo eallin sáhttá maid govahallot áibbas eará govaiguin. Muhto máttaáhpesullo eallima sáhttá maid govahallat áibbas eará govaiguin.

HALLAT PASS + LOC
Prospero lea herttot Milanos Itálias, muhto rivvehallá vieljastis válddi. Prospero lea herttot Milanos Itálias, muhto rivvehallá vielljasis válddi.

UVVOT PASS + AGENT
Eanan gos barta čuožžu, eaiggáduvvo viđa olbmos, namalassii dan golbma vieljažiin, daid oappás ja sin neabis. Eatnan gos barta čuožžu, eaiggádit vihtta olbmo, namalassii dat golbma vieljaža, daid oabbá ja sin neahpi.

NOTHING :) - 
Dutkamušas leat mielde 40 Davviiriikkain ássi sápmelaš nissončálli, geat leat juhkojuvvon njealje sohkabulvii: máttaráhkkuide, áhkuide, etniide ja nieddaide. Dutkamušas leat mielde 40 Davviiriikkain ássi sápmelaš nissončálli, geat leat juhkojuvvon njealji sohkabulvii: máttaráhkkuide, áhkuide, etniide ja nieddaide.

NOTHING :) - NUMERAL ATTR
Dán njealje sámi gielddas, mat gullet Sis Finnmárkku nuppástuhttinprográmmii, lea gielddastivrramearrádus ahte dáhttot geahččalit álggahit hálddašanovddideami. Dán njealji sámi gielddas, mat gullet Sis Finnmárkku nuppástuhttinprográmmii, lea gielddastivrramearrádus ahte dáhttot geahččalit álggahit hálddašanovddideami.

NOTHING :) - NUMERAL ATTR
Johttisápmelaččaid listu lea dahkan earenoamáš buorre válgga; golmma áirasis njealje áirasii. Johttisápmelaččaid listu lea dahkan earenoamáš buorre válgga; golmma áirasis njealji áirasii.

NOTHING :) - NUMERAL ATTR
Ferte árvvoštallat berre go vuolimus njuovvangáibádusa (800 kg) ain eambbo geahpedit boahtte njealje jahkái, mas galgá maid beassat geassit eret boraspirevahágiid. Ferte árvvoštallat berre go vuolimus njuovvangáibádusa (800 kg) ain eambbo geahpedit boahtte njealji jahkái, mas galgá maid beassat geassit eret boraspirevahágiid.

NUMERAL + PL 
Dáppe galge čujuhuvvot unnit ássansajit oktan dárbbašlaš riggodagaiguin, erenoamáš matrikulerejuvvon giddodahkii ja golmma gitta viđa bearrašiidda. Dáppe galge čujuhuvvot unnit ássansajit oktan dárbbašlaš riggodagaiguin, erenoamáš matrikulerejuvvon giddodahkii ja golmma gitta viđa bearrašii.

NUMERAL + PL 
Dohko leat bovdejuvvon nisson neaktarat viđa iešguđetlágan álgoálbmogiin. Dohko leat bovdejuvvon nisson neaktarat viđa iešguđetlágan álgoálbmogis.

CASEERROR - stáhtat
Sápmelaččat eai leat goassege dohkkehan, nugo Sámi vuoigatvuođalávdegotti riektejoavkku eanetlohku dagai, ahte davviriikkalaš stáhtat dahje Ruošša ovddeš koloniijapolitihkka, man celkojuvvon ulbmilin lei jávkadit sámi kultuvrra ja assimileret sámi álbmoga, galgá stáhtaide ja majoritehtaálbmogii sáhttit geavahuvvot ággan oamastit vuoigatvuođaid (NOU 1993:34). Sápmelaččat eai leat goassege dohkkehan, nugo Sámi vuoigatvuođalávdegotti riektejoavkku eanetlohku dagai, ahte davviriikkalaš stáhtaid dahje Ruošša ovddeš koloniijapolitihkka, man celkojuvvon ulbmilin lei jávkadit sámi kultuvrra ja assimileret sámi álbmoga, galgá stáhtaide ja majoritehtaálbmogii sáhttit geavahuvvot ággan oamastit vuoigatvuođaid (NOU 1993:34).

CASEERRORS - álbmogiin álgoálbmogiin rámmaeavttuid
Sámiid sajádahkan sihke guovlu- ja ravdaguovllu álbmogiin ja minoritehtan ja álgoálbmogiin váikkuhit rámmaeavttuid ealáhusaide várás sámi ássanguovlluin. Sámiid sajádat sihke guovlu- ja ravdaguovllu álbmogin ja minoritehtan ja álgoálbmogin váikkuhit rámmaeavttuide ealáhusaid várás sámi ássanguovlluin.

PASSIVA + ILL-AGEANTA
Oahpaheaddjit, stuorát skuvllain, vásihedje ahte sii ledje máŋgii fillehallojuvvon ohppiide. Oahpaheaddjit, stuorát skuvllain, vásihedje ahte sii ledje máŋgii fillehallan ohppiide.

*POSTPOSIŠUVDNA + LOC 
Dás rájes ii leat ovttasge lohpi dadjat sáni "eadni"! Dán rájes ii leat ovttasge lohpi dadjat sáni "eadni"!

GOALLOSÁTNI
NSR čilge ahte sii dovdet Dikkanena duostilis ja višuneara sámi servodat ovddasteaddjin, gean váibmoáššit politihkas čađat leat leamaš ealáhus, giella ja kultuvra. NSR čilge ahte sii dovdet Dikkanena duostilis ja višuneara sámi servodaga ovddasteaddjin, gean váibmoáššit politihkas čađat leat leamaš ealáhus, giella ja kultuvra.

NOM not GEN
Oppalaččat sáhttá čuoččuhit ahte buot čuolbmabeali dán kápihttalis ánssášit eanet dutkama. Oppalaččat sáhttá čuoččuhit ahte buot čuolbmabealit dán kápihttalis ánssášit eanet dutkama.

Pl not Sg
Siidduid dovdomearka lei ahte namahuvvon olbmot soibmojuvvo garrasit almmá sin kommenttaid haga. Siidduid dovdomearka lei ahte namahuvvon olbmot soibmojuvvojit garrasit almmá sin kommenttaid haga.

valency error
Oahppi galgá beassat ráfis bargat guhkit áiggi, galgá beassat čiekŋudit bargui ja válbmet barggu ovdalgo bisána vuoiŋŋastit. Oahppi galgá beassat ráfis bargat guhkit áiggi, galgá beassat čiekŋudit iežas bargui ja válbmet barggu ovdalgo bisána vuoiŋŋastit.

RWE
Kárášjoga festivála lea eanemus balus das ahte jođit bileahtaid beassášlávvordaga konsertii, jus mohtorsearvi ii lágit gehččiid sukseassa KaraCrossa, mii gaskal 1500-2000 olbmo, geat olusat dáidet manat konsertii valáštallanhállas eahkedis. Kárášjoga festivála lea eanemus balus das ahte jođit bileahtaid beassášlávvordaga konsertii, jus mohtorsearvi ii lágit gehččiid sukseassa KaraCrossa, mii gaskal 1500-2000 olbmo, geat olusat dáidet mannat konsertii valáštallanhállas eahkedis.

NOM + INF
Vielppis vuovdit. Vielppis vuovdimassii

CASEERROR - Lávvardatiđit
Lávvardatiđit álggii Ailo Saras oalle stuorra beaivi. Lávvardatiđida álggii Ailo Saras oalle stuorra beaivi.

VALENCY
Dáppe lea viidodat ja ráfi, das návddašan son máinnaša. Dáppe lea viidodat ja ráfi, das návddašeamis son máinnaša.

REPETITION, HABITIV
Ferte baicce ferte dehálaš leat "ahte Eiseválddiin geat gáržžekeahttá eaiggáduššat buot Finnmárkku Vuvddiid, álo lea leamaš vuoigaduvvon gáibidit Sierradivada dáhtuset mielde," ja ahte diet vuoigatvuohta "jámma lea adnon." Ferte baicce dehálaš leat "ahte Eiseválddiin geat gáržžekeahttá eaiggáduššat buot Finnmárkku Vuvddiid, álo lea leamaš vuoigatvuohta gáibidit Sierradivada dáhtuset mielde," ja ahte diet vuoigatvuohta "jámma lea adnon."

SOAITIT + INF
Danne soaittit bovde Rednexa čuojahit fas eará háve, ja soaitá šaddet doallat guokte konseartta go sin háliidit olusat guldalit, muitala Olstad. Danne soaitit bovde Rednexa čuojahit fas eará háve, ja soaitá šaddat doallat guokte konseartta go sin háliidit olusat guldalit, muitala Olstad.

2 X ESSIVE
1990:s geigejuvvui dáppe Suoma bealde ministtar Puhakkai smiehttamuš evttohussan sámeláhkan. 1990:s geigejuvvui dáppe Suoma bealde ministtar Puhakkai smiehttamuš evttohussa sámeláhkan.

PASSIVE VS. ACTIVE:
De jiekŋa dodjo, de dan suovvi duššet. De jiekŋa doddjo, de dan suovvi duššet.

RWE
De jiekŋa dodjo, de dan suovvi duššet. De jiekŋa doddjo, de dat suovvit duššet.

LEX-ERROR: (viidásut - adj)
Nuorat galget oasálastit Sámemeašttirgilvvuin ja lea guovlluhlihtu duohken geaid sii vuoruhit vuosttamužžan, nubbin, goalmmádin ja nu ain viidásut. Nuorat galget oasálastit Sámemeašttirgilvvuin ja lea guovlluhlihtu duohken geaid sii vuoruhit vuosttamužžan, nubbin, goalmmádin ja nu ain viidáseappot.

NUMERAL:
Bonusčuoggát eai galgga sisriikka golmma stuorimus girdiruvttuin. Bonusčuoggát eai galgga sisriikka golmma stuorimus girdiruvttus

NUMBER CONGRUENS
Dát lea buorre gaskaneassoahpamuš mii sihkkarastá ovdáneami Norgga biebmobuvttadeami dehálaš surgiin ja mii maiddái láhče  vejolašvuođa vel eanet buoridit biebmošláddjivuođa gávppis, dadjá eanandoallo- ja biebmoministtar Trygve Slagsvold Vedum. Dát lea buorre gaskaneassoahpamuš mii sihkkarastá ovdáneami Norgga biebmobuvttadeami dehálaš surgiin ja mii maiddái láhčá  vejolašvuođa vel eanet buoridit biebmošláddjivuođa gávppis, dadjá eanandoallo- ja biebmoministtar Trygve Slagsvold Vedum.

REDUNDANT ahte
Skuvlavázzima bokte galget oahppit oažžut duođaštuvvot ahte lea buorre váldit álgaga (roahkkat), leat viššal (viššalvuohta) ja ahte lea deaŧalaš árvu ahte diehtit ollu ja ahte geavahit ođđa vugiid ja reaidduid gávdnat čovdosiid (deaivil). Skuvlavázzima bokte galget oahppit oažžut duođaštuvvot ahte lea buorre váldit álgaga (roahkkat), leat viššal (viššalvuohta) ja ahte lea deaŧalaš árvu diehtit ollu ja geavahit ođđa vugiid ja reaidduid gávdnat čovdosiid (deaivil).

REALWORDERROR -bohccit
Dál lea erenomaš gánnáhahtti bohccit áldduid. Dál lea erenomáš gánnáhahtti bohčit áldduid.

REALWORDERROR -borgut
Ale borgut. Ale borggut.

REALWORDERROR -Bohccit
NUMBER CONGRUENS
Bohccit ja buvttadit bohccomielkki ja vuovdit dán livčče dál buorre ja gánnahatti doaibma. Bohčit ja buvttadit bohccomielkki ja vuovdit dán livččii dál buorre ja gánnáhahtti doaibma.

NUMBER CONGRUENS
Álddut leat mielkai miessemánu gaskamuttus gitta golggotmánu lohppii. Álddut leat mielkát miessemánu gaskamuttus gitta golggotmánu lohppii.

REALWORDERROR -bohccit
Boremus beivviid čakčat sáhtta okta bohccit bárralot lihttera beaivvis. Buoremus beivviid čakčat sáhttá okta bohčit bárralot lihttera beaivvis.

NOTHING
Nu lohka Bovsujávrelaš Elle Mánnela-Labba guhte nuorran lea bohcán olu áldduid Giehttagierragis. Nu lohká Bovssujávrilaš Elle Mannela-Labba guhte nuorran lea bohčán olu áldduid Giehtagierragis.

REALWORDERROR -Ruohtta
Ruohtta/Norga gaskasas bocuguodhan sietadus ovdana. Ruoŧa/Norgga gaskasaš boazoguođohanšiehtadus ovdána.

REALWORDERROR -Ruohtta gaski ruohta
CASEERROR - Norga
CASE/COMPOUNDERROR - rádjeeana
CASE/COMPOUNDERROR - háldahus
CASE/COMPOUNDERROR - soahpamuš
16 jagi nággahallamit manja orru dál gávnome sopalasvuotta odda rádjeeana guotunsohpamussi Norga ja Ruohta gaski, 70 bocudolon bargi sábmlacca, háldahus bargit ja Sámidiggit leat sobalaccat, vakkulohppa ledje 4 beaivasas guotunsohpamus ráddehallamat lahkka Truoandima Norgas, stáhtait sohpamus lávdegoddis lea ruohta buocudoalo beali Per Olof Nutti. 16 jagi nákkáhallamiid maŋŋá orru dál gávdnome soabalašvuohta ođđa rádjeeanaguohtunsoahpamuššii Norgga ja Ruoŧa gaskii, 70 boazodoalus bargi sápmelačča, hálddahusbargit ja Sámedikkit leat soabalaččat, vahkuloahpa ledje 4 beaivásaš guohtunsoahpamušráđđehallamat lahka Troandima Norggas, stáhtaid soahpamušlávdegoddis lea ruoŧa boazodoalu beali Per Olof Nutti.

CASEERROR - mánáiguin
??? ii juo olles eallime oktanagas
Religiuvdna diimmus jearaha oahpaheaddji mánáiguin ahte dihtet go manne mii rohkadallat juohke beaivválaš láibbi Ipmilis ja ii juo olles eallime oktanagas. Religiuvdna diimmus jearaha oahpaheaddji mánáin ahte dihtet go manne mii rohkadallat juohke beaivválaš láibbi Ipmilis ja ii juo olles eallime oktanagas.

CASEERROR - biktasiidda
Nuppi adveantasotnabeaivvi rájes gitta juovllaid rádjái Ipmilbálválusain lea báhppa gárvodan fioleahtta biktasiidda ja buot earáge girkoliinnit leat fioleahtat. Nuppi adveantasotnabeaivvi rájes gitta juovllaid rádjái Ipmilbálválusain lea báhppa gárvodan fioleahtta biktasiid ja buot earáge girkoliinnit leat fioleahtat.

REALWORD - mána
Lagabui 350 mána ráhkadedje rieggá gos ustitvuohta ja guoimmuheapmi leai guovddážis. Lagabui 350 máná ráhkadedje rieggá gos ustitvuohta ja guoimmuheapmi leai guovddážis.

REALWORD - mánat
Nuppi bealde rájá Gáregasnjárggas ledje mánat boahtán, sii lávlu ja spežžo gieđaid. Nuppi bealde rájá Gáregasnjárggas ledje mánát boahtán, sii lávlu ja spežžo gieđaid.

REALWORD - Mánat
Mánat buriin mielain ja movttain dánso maiddái smávit rieggáin. Mánát buriin mielain ja movttain dánso maiddái smávit rieggáin.

REALWORD - mánat
Juoigi Biret Elle-Laila, Laila Somby Sandvik Kárášjogas eret, lohká ahte mánat čuvvot hui dárkilit mielde go gullet luođi. Juoigi Biret Elle-Laila, Laila Somby Sandvik Kárášjogas eret, lohká ahte mánát čuvvot hui dárkilit mielde go gullet luođi.

REALWORD - mánat
Mu mielas orrot dán áigásaš mánat hárjánan gullat luđiid ja juigosiid. Mu mielas orrot dán áigásaš mánát hárjánan gullat luđiid ja juigosiid. 

REALWORD - mánaide
Leai suohtas go min nuoramus guolásteaddjit maid serve gilvvohallamiidda diibmá, danin livččii ávžžuhus váhnemiidda ahte muitalivčče mánaide dán gilvvu birra.  Leai suohtas go min nuoramus guolásteaddjit maid serve gilvvohallamiidda diibmá, danin livččii ávžžuhus váhnemiidda ahte muitalivčče mánáide dán gilvvu birra. 

REALWORD - mána
Skuvlla lea gidden ja eai leat go dušše golbma mána vel gilážis. Skuvlla lea gidden ja eai leat go dušše golbma máná vel gilážis.

PASSIVE - ACTIVE
Mátkkošteaddjit dovdoje duhtavaččat go lea fas dán gaskka bussefárru. Mátkkošteaddjit dovde iežaset duhtavaččat go lea fas dán gaskka bussefárru.

PASSIVE - ACTIVE
Áilu dovdo hirpmáhuvvan go áigu čájehit munnje sin ođđa festenbáikki. Áilu dovdá iežas hirpmáhuvvan go áigu čájehit munnje sin ođđa festenbáikki.

PASSIVE - ACTIVE
Issát ieš maid dovdui hui balus go bohten. Issát ieš maid dovddai ahte lea hui balus go bohten.

PASSIVE - ACTIVE
Kárášjoga nuoraidskuvlaoahppit oktan sátnejođiheddjiin Kjell Sætherin dovdo hirpmáhuvvan ja suorganan. Kárášjoga nuoraidskuvlaoahppit oktan sátnejođiheddjiin Kjell Sætherin dovde iezaset hirpmáhuvvan ja suorganan.

REALWORD - hutkat
Gáđaštit go eai leat nu hutkat go don. Gáđaštit go eai leat nu hutkát go don. 

CASEERROR mainna
Son diehtá ahte leat ain máŋga ášši mainna bellodagat geat šiehtadit Bargiidbellodagain eai leat vuos soabadan. Son diehtá ahte leat ain máŋga ášši main bellodagat geat šiehtadit Bargiidbellodagain eai leat vuos soabadan.

CASEERROR hástalusat
Go orrut Finnmárkkus de sáhttet garra dálkkit boahtit, ja dan dihte fertet leat gergosat dustet hástalusat mat de ain ilbmet. Go orrut Finnmárkkus de sáhttet garra dálkkit boahtit, ja dan dihte fertet leat gergosat dustet hástalusaid mat de ain ilbmet.

CASEERROR minerálalága
Ikte álgege Sámediggi ja Ráđđehus ráđđádallat ođđa minerálalága, mas guovddážis lea eamiálbmotbuhtadusa gažaldat. Ikte álgege Sámediggi ja Ráđđehus ráđđádallat ođđa minerálalága birra, mas guovddážis lea eamiálbmotbuhtadusa gažaldat.

REALWORD - čálit
Lohkanbadjeoahpu oktavuođas doalaimet maid čállingurssa daidda geat dárbbašedje hárjehallat čálit sámegillii. Lohkanbadjeoahpu oktavuođas doalaimet maid čállingurssa daidda geat dárbbašedje hárjehallat čállit sámegillii.

CASEERROR jagiide
Go smiehtan vássán jagiide, de imaštalan manne ledjen nu vuostá sámegiela lohkat. Go smiehtan vássán jagiid birra, de imaštalan manne ledjen nu vuostá sámegiela lohkat.

NUMERROR árvvut
Mii lea čadnon dasa maid sáhttá gohčodit čielga ja bistevaš árvvut. Mii lea čadnon dasa maid sáhttá gohčodit čielga ja bistevaš árvun.

CASEERROR doaimmat
Heivehit eaktodáhtolaš barggu ja eará doaimmat geavaheddjiid váste. Heivehit eaktodáhtolaš barggu ja eará doaimmaid geavaheddjiid váste.

REALWORD - eana
NUMERROR - nissonolbmo
INFL - oamastan
Ruoŧa darba eana nissonolbmo gii oamastan fitnodaga. Ruoŧa dárbbaha eanet nissonolbmuid geat oamastit fitnodaga. (ođđasat.se 21.11.2012 - http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=5353005)

CASEERROR jagit
Nissonolbmot geat oamastit fitnodagaid leat lassánan golbmanuppelot proseanttain Ruoŧas maŋŋemus jagit. Nissonolbmot geat oamastit fitnodagaid leat lassánan golbmanuppelot proseanttain Ruoŧas maŋŋemus jagiid. (ođđasat.se 20.11.2012 - http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=5353005)

INFL - dagahivčče
Leat dievddut geat oamastit eanas oasi fitnodagain Ruoŧas ja jus nissonat oamastivčče seammá ollu, dat dagahivčče measta golbmačuohtiduhát ođđa barggu Ruoŧas. Leat dievddut geat oamastit eanas oasi fitnodagain Ruoŧas ja jus nissonat oamastivčče seammá ollu, dat dagahivččii measta golbmačuohtiduhát ođđa barggu Ruoŧas. (ođđasat.se 21.11.2012 - http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=5353005)

CASE - guohtuneatnamiid
Evttohus galgá addit bajilgova luonddudieđalaš dilálašvuođaid birra, mat váikkuhit guohtuneatnamiid. Evttohus galgá addit bajilgova luonddudieđalaš dilálašvuođaid birra, mat váikkuhit guohtuneatnamiidda.

NOTHING
Daid báikkiid, maid gohčodit stuorámus sámi guovlun, sin čiekčit eai oba oidnoge riikkajovkui beassan, vaikko dáin guovlluin gal gávdnojit olu buorit čiekčit. Daid báikkiid, maid gohčodit stuorámus sámi guovlun, sin čiekčit eai oba oroge riikkajovkui beassan, vaikko dáin guovlluin gal gávdnojit olu buorit čiekčit.

REALWORD - Váldo
Váldo lea ahte olbmot goappašet beliin gulahallet gaskaneaset, vai dihtet maid oaivvildit earát. Váldu lea ahte olbmot goappašet beliin gulahallet gaskaneaset, vai dihtet maid oaivvildit earát.

CASE/COMPOUND - váldo
Boazodoallu, eanandoallu ja bivdu lei váldo birgenláhki. Boazodoallu, eanandoallu ja bivdu lei váldobirgenláhki.

NOTHING?
Dain dáhpáhusain main ii leat vejolaš addit oahpahusa skuvlalanjas oahpaheaddji bokte,  lágat rahpet vejolažžan ” molssaeavttot oahpahanvugiid geavahit ”. Dain dáhpáhusain main ii leat vejolaš addit oahpahusa skuvlalanjas oahpaheaddji bokte,  lágat rahpet vejolašvuođaid ” molssaeavttot oahpahanvugiid geavahit ”.

REALWORD - nohka
Mus lea nohka ruhta, ja gal don oaččut loanas dassážii go fas leat ruđalaš! Mus lea nohkka ruhta, ja gal don oaččut loanas dassážii go fas leat ruđalaš!

REALWORD - nohka
Lea nohka go rihkku lága. Lea nohkka go rihkku lága.

REALWORD - nohka
Dego ii livčče nohka bargu fáktet vai áhkut dahje politiijat eai boađe,  de šaddá maiddai eará loddejeddjid fáktet. Dego ii livčče nohkka bargu fáktet vai áhkut dahje politiijat eai boađe,  de šaddá maiddai eará loddejeddjid fáktet.

Bargiidbellodaga sámediggejoavku ballá čuohcat garrasit sámegiela positiivvalaš ovdáneapmái jos konsešuvdnagáibádusat boahtteáiggis ložžejuvvojit. Bargiidbellodaga sámediggejoavku ballá konsešuvdnagáibádusaid ložžejumi boahtteáiggis čuohcat garrasit sámegiela positiivvalaš ovdáneapmái. /Bargiidbellodaga sámediggejoavku ballá ahte jos konsešuvdnagáibádusat ložžejuvvojit boahtteáiggis de dat čuohcá garrasit sámegiela positiivvalaš ovdáneapmái.

CASE - man birra
Árbeášši ii leat gal dat man birra orru Heaika eanaš berošteamen muhto dat ahte diehtá gii su áhčči lei. Árbeášši ii leat gal dat mas orru Heaika eanaš berošteamen muhto dat ahte diehtá gii su áhčči lei.

REALWORD - áddet
Munno geahččit áddet munnuide návccaid. Munno geahččit addet munnuide návccaid.

REALWORD - ádde
Lean maid gullan ahte olu norgalaččat ja maid sápmelaččat veahkehedje dáid fáŋggaid, earret eará ádde siddjiide borramuša. Lean maid gullan ahte olu norgalaččat ja maid sápmelaččat veahkehedje dáid fáŋggaid, earret eará adde siddjiide borramuša. 

NUMERAL + NOUN
Veagat guvttiiguin mánáiguin. Veagat guvttiin mánáin.

NUMERAL + NOUN
Veagat golmmaiguin dahje eanet mánáiguin. Veagat golmmain dahje eanet mánáin.

NUMERAL + NOUN
Muhto go dáhkádusdássi ovtta vega ovddas guvttiin mánáiguin lea 3 300 ruvnnu, de oažžuba Karin ja Lasse doarjjavuođđodeaddji ásodatgolu 3 300 ruvnnuin mánus. Muhto go dáhkádusdássi ovtta vega ovddas guvttiin mánáin lea 3 300 ruvnnu, de oažžuba Karin ja Lasse doarjjavuođđodeaddji ásodatgolu 3 300 ruvnnuin mánus.

NUMERAL + NOUN
Sámi nuoraidorganisašuvnnat bovdejuvvojit oassálastit guvttiiguin (2) áirasiiguin ja guvttiiguin (2) várreáirasiiguin. Sámi nuoraidorganisašuvnnat bovdejuvvojit oassálastit guvttiin (2) áirasiin ja guvttiin (2) várreáirasiin.

KONGR - buori 
ATTR - bahá
Sihke buori ja bahá beliid birra hálle hotealla huksema geažil. Sihke buriid ja bahás beliid birra hálle hotealla huksema geažil.

KONGR moatti váhkkodiimmuin
Maŋŋil fállojuvvui boazodoallu ja mohtoroahppa válljenfágan Kárášjogas ja Guovdageainnus, muhto dušše moatti váhkkodiimmuin. Maŋŋil fállojuvvui boazodoallu ja mohtoroahppa válljenfágan Kárášjogas ja Guovdageainnus, muhto dušše mottiin váhkkodiimmuin.

CASE - eatnan
–Odne gal sáhttá viesu vaikko Atlanter-áhpái hukset, muhto de gal lea áibbas eará haddi, go dalle go albma eatnan ala hukse, dadjala Henriksen ja joatká: –Jus mii geahččat dan man olu ođđa visti sáhttá divrut jeakki geažil, de soaitá nu ahte gannaha sirdit vistti dál, ovdal beare olu ruđa lea golahan dasa. –Odne gal sáhttá viesu vaikko Atlanter-áhpái hukset, muhto de gal lea áibbas eará haddi, go dalle go albma eatnama ala hukse, dadjala Henriksen ja joatká: –Jus mii geahččat dan man olu ođđa visti sáhttá divrut jeakki geažil, de soaitá nu ahte gannaha sirdit vistti dál, ovdal beare olu ruđa lea golahan dasa. 

CASE - eatnan
–Mun orun dáppe dassážii fas boahtá johka mu eatnan ala, lohká Návuonbađa boanda Gunnar S. Eriksen. –Mun orun dáppe dassážii fas boahtá johka mu eatnama ala, lohká Návuonbađa boanda Gunnar S. Eriksen.

KONGR njeallje sadjái
Son válddii gáhku niesteseahkas, dojii njeallje sadjái ja njuvddii gusavuoja ala. Son válddii gáhku niesteseahkas, dojii njealje sadjái ja njuvddii gusavuoja ala.

CASE - eatnan
Dainna galgá huškkestit čorbmaasturrosaš spáppa eatnan alde ja deaivat ráiggiide mat leat gohppojuvvon eatnamii. Dainna galgá huškkestit čorbmaasturrosaš spáppa eatnama alde ja deaivat ráiggiide mat leat gohppojuvvon eatnamii.

CASE - eatnan
De bođiiga dan báikái, gos lei dego skiipauksa eatnan alde. De bođiiga dan báikái, gos lei dego skiipauksa eatnama alde.

CASE - eatnan
Earenoamážit go juste geasi áiggi galgá eatnan nalde doaibma, go bohccot leat sullos, lohká orohat 25, Stiertná ovdaolmmoš, Mikkel P. Bals. Earenoamážit go juste geasi áiggi galgá eatnama nalde doaibma, go bohccot leat sullos, lohká orohat 25, Stiertná ovdaolmmoš, Mikkel P. Bals. 

CASE - eatnan
Dál leat áigumušat eatnan nalde roggagoahtit. Dál leat áigumušat eatnama nalde roggagoahtit.

CASE - eatnan
Dálki ja dálkkádaga geažil ii boađe leat ruvkedoaibma eatnan nalde eará go geasi áigge. Dálki ja dálkkádaga geažil ii boađe leat ruvkedoaibma eatnama nalde eará go geasi áigge.

CASE - eatnan
Oktiibuot rehkenasto 12 miljovnna tonna bákti ja geađgi roggot eatnan nalde. Oktiibuot rehkenasto 12 miljovnna tonna bákti ja geađgi roggot eatnama nalde.

CASE - eatnan
–Go eatnan nalde galgá ruvkedoaibma leat juste dan áigge go bohccot leat sullos, váikkuha dat olu boazodollui, lohká orohaga 25, Stiertná ovdaolmmoš Mikkel P. Bals. 2. siiddus ¶ –Go eatnama nalde galgá ruvkedoaibma leat juste dan áigge go bohccot leat sullos, váikkuha dat olu boazodollui, lohká orohaga 25, Stiertná ovdaolmmoš Mikkel P. Bals. 2. siiddus ¶

CASE - eatnan
REAL láhka
–Mun dieđán ahte dain stoalppuin lea kreosot mirko, muhto dutkamat čájehit ahte vaikko dat stoalpput láhka 100-jagi leat eatnan alde čužžon, dakko ii gávdno nuoskkideapmi, čilge Nilsen. –Mun dieđán ahte dain stoalppuin lea kreosot mirko, muhto dutkamat čájehit ahte vaikko dat stoalpput lahka 100-jagi leat eatnama alde čužžon, dakko ii gávdno nuoskkideapmi, čilge Nilsen.

CASE - eatnan
Báhpat hálidit bálkká eatnan alde maid ¶ Báhpat hálidit bálkká eatnama alde maid ¶

CASE - eatnan
Báhpat lávejit sárdnidit ahte bálkká oažžu go albmái boahtá, muhto dál sii leat álgán gáibidit bálkká eatnan alde maid. Báhpat lávejit sárdnidit ahte bálkká oažžu go albmái boahtá, muhto dál sii leat álgán gáibidit bálkká eatnama alde maid.

CASE - eatnan
-Maid dii čatnabehtet eatnan alde lea čadnojuvvon almmiin, ja maid dii čoavdibehtet eatnan alde lea čovdojuvvon almmiin. -Maid dii čatnabehtet eatnan alde lea čadnojuvvon almmiin, ja maid dii čoavdibehtet eatnama alde lea čovdojuvvon almmiin. 

CASE - eatnan
-Maid dii čatnabehtet eatnan alde lea čadnojuvvon almmiin, ja maid dii čoavdibehtet eatnama alde lea čovdojuvvon almmiin. -Maid dii čatnabehtet eatnama alde lea čadnojuvvon almmiin, ja maid dii čoavdibehtet eatnama alde lea čovdojuvvon almmiin.

CASE - eatnan
Muhto jođiheaddjit ja hárjeheaddjit eai bisson eatnan alde geasi loahpageahčen, ja danin hupmagohte buohkat 2.div. birra áigá ovdalgo čiekčanjahki lei nohkan. Muhto jođiheaddjit ja hárjeheaddjit eai bisson eatnama alde geasi loahpageahčen, ja danin hupmagohte buohkat 2.div. birra áigá ovdalgo čiekčanjahki lei nohkan.

CASE - ráhppa 
Muhto go ollejin ráhppa nala, oidnen ovtta olbmá ráhppa nalde juste dainna áviissan maid ledjen oastán guorosin buot rámbuvrriin. Muhto go ollejin ráhppa nala, oidnen ovtta olbmá ráhpa nalde juste dainna áviissan maid ledjen oastán guorosin buot rámbuvrriin.

CASE - omman
Gáfegievdni lei omman nalde beaivvi miehtá, ja su ii dáidde gal rohkajáffogáfe oažžut juhkat.  Gáfegievdni lei ommana nalde beaivvi miehtá, ja su ii dáidde gal rohkajáffogáfe oažžut juhkat. 

NOTHING
Gratis lodd, nuvttá loattat, čuožžu stuora plakáhtas ovddabealde tilheŋgera mas lea skuter nalde.  Gratis lodd, nuvttá loattat, čuožžu stuora plakáhtas ovddabealde tilheŋgera mas lea skuter nalde. 

CASE - girkotráhppa 
Dáhpáhuvai dološ áigge ahte eamitsássa jorgalii girkotráhppa nalde, dahje sáhtii gitta girkui sisá čuovvut. Dáhpáhuvai dološ áigge ahte eamitsássa jorgalii girkotráhpa nalde, dahje sáhtii gitta girkui sisá čuovvut.

CASE - duottar 
Ledje njeallje dáčča geat ledje áigon čuoigat badjel duottar. Ledje njeallje dáčča geat ledje áigon čuoigat badjel duoddara.

CASE - littar 
Dat lea badjel 2 ruvnno hálbbit juohke littar ala go Norgga gávppiin. Dat lea badjel 2 ruvnno hálbbit juohke littara ala go Norgga gávppiin.

Po - badjel
Ovdalgihtiigeassima sierra máksingoartta ferte álohii atnit go máksá boastagiro dahje báŋku badjel. Ovdalgihtiigeassima sierra máksingoartta ferte álohii atnit go máksá boastagiro dahje báŋkku bokte.

REAL - geahčalit
Mii geahčalit fokuseret ahte mánát muitalit eará mánáide ¶ Mii geahččalit fokuseret ahte mánát muitalit eará mánáide ¶

REAL - geahčalit
Lindbeack atná darbun geahčalit bana masa lea huksejuvvun, crossgilvuide. Lindbeack atná darbun geahččalit bana masa lea huksejuvvun, crossgilvuide.

REAL - geahčalit
Dál lea goit čielgan ahte Boazodoallostivra galggašii geahčalit ođđajagimánu 17. beaivvi - goalmmát geardde - ášši meannudit. Dál lea goit čielgan ahte Boazodoallostivra galggašii geahččalit ođđajagimánu 17. beaivvi - goalmmát geardde - ášši meannudit.

Po - badjel
Lei sáhka galgá go lohpi vuodjit skuteriin muhtin joga badjel. Lei sáhka galgá go lohpi vuodjit skuteriin muhtin joga rastá.

Po - badjel
«Tåkeposten» , mii siiddu namma lea, lea šaddan oalle dovddusin, ja lean ožžon e-poastta badjel reivviid maiddái Skiippaguras, muitala son. «Tåkeposten» , mii siiddu namma lea, lea šaddan oalle dovddusin, ja lean ožžon e-poastta bokte reivviid maiddái Skiippaguras, muitala son. 

CASE rehket
–Mun lean maid ságastallan Netcom´ain dan birra, ja sii lohke maid ahte ii leat vejolaš nuppi geavaheaddji rehket ala riŋget, čilge Pettersen ja joatká: –Doaivumis leat muhtin skealmmat fuobmán ahte sii dál dájuhit daid oallut mobiltelefuvdna-geavaheddjiid, ja danin leat dákkár dušši dieđu bidjan internehttii. ¶ –Mun lean maid ságastallan Netcom´ain dan birra, ja sii lohke maid ahte ii leat vejolaš nuppi geavaheaddji rehkega ala riŋget, čilge Pettersen ja joatká: –Doaivumis leat muhtin skealmmat fuobmán ahte sii dál dájuhit daid oallut mobiltelefuvdna-geavaheddjiid, ja danin leat dákkár dušši dieđu bidjan internehttii. ¶

CASE rehket
Dainna vugiin meinejit skealmmat ahte sii sáhttet du rehket ala riŋget. Dainna vugiin meinejit skealmmat ahte sii sáhttet du rehkega ala riŋget. 

CASE rehket
Viidáseappot čuožžu dieđus ahte jus oktage dutnje riŋge, ja du sihtá dieid boaluid deaddit, de galggat jáddadit telefuvnna ovttatmano, vai eai sáhte du rehket ala riŋget. Viidáseappot čuožžu dieđus ahte jus oktage dutnje riŋge, ja du sihtá dieid boaluid deaddit, de galggat jáddadit telefuvnna ovttatmano, vai eai sáhte du rehkega ala riŋget. 

NOTHING
Guovdageainnus lea badjel bealli álbmogs vuollel 30 jagi. Guovdageainnus lea badjel beali álbmogs vuollel 30 jagi. 

NOTHING?
Sámedikkis lea váldosadji dasa mii guoská lágidit dili nu ahte stáhta geatnegasvuođat sámiide sáhttet dahkkot. Sámedikkis lea váldosadji dasa mii guoská lágidit dili nu ahte stáhta geatnegasvuođat sámiide sáhttet dahkkot.

meannudan ahte
Sii leat meannudan ahte sii eai hálit bismmain hupmat vuoiŋŋalaš áššiid birra. Sii leat mearridan ahte sii eai hálit bismmain hupmat vuoiŋŋalaš áššiid birra.

NOTHING? OR MISSING "go"?
Sátnejođiheaddji lohká ovdal go galget ovtta stuora ášši meannudit ahte sii hal goit ožžot čuovggaid jáddadit dan botta ságastallet ášši birra. Sátnejođiheaddji lohká ovdal go galget ovtta stuora ášši meannudit ahte sii hal goit ožžot čuovggaid jáddadit dan botta ságastallet ášši birra.

NOTHING?
Skuvlastivra fertii meannudit ahte galggan go mun rektorin beassat geavahit oahpahusáigán sámegieloahpahussii. Skuvlastivra fertii mearridit ahte galggan go mun rektorin beassat geavahit oahpahusáigán sámegieloahpahussii.

fitnat geahččat
Beasaimet maid fitnat Kárášjoga gieldda mánáidgárddiid geahččat, sihke siste ja olggobealde. Beasaimet maid fitnat Kárášjoga gieldda mánáidgárddiid geahččamin, sihke siste ja olggobealde.

REALWORD guorralii
Sámediggi guorralii ráđi evttohussii, ja jienasteami bokte čuovvolii ráđi evttohusa. Sámediggi guorrasii ráđi evttohussii, ja jienasteami bokte čuovvolii ráđi evttohusa.

NOTHING (rastá adv)
Son árvvoštalla ahte dát ealgavarit lea deaddán sullii 300 kg ja das lei mannan rastá čielgi, go ii beassan šat olggos biillas. Son árvvoštalla ahte dát ealgavarit lea deaddán sullii 300 kg ja das lei mannan rastá čielggi, go ii beassan šat olggos biillas.

rastá šalddi
–Dan botta go betoŋŋa goiká, eai beasa stuorát biillat vuodjit rastá šalddi. –Dan botta go betoŋŋa goiká, eai beasa stuorát biillat vuodjit  šalddi mielde.

rastá šalddi
Smávit biillat vuollel 3.500 kg besset vuodjit rastá šaldi buot beivviid, muhto fertejit vuordit muhtomin. Smávit biillat vuollel 3.500 kg besset vuodjit šaldi mielde buot beivviid, muhto fertejit vuordit muhtomin.¶

šaldi rastá
De váccii norgalaš šaldi rastá, muhto son logai dušše o, o, čađat.  De váccii norgalaš šaldi mielde, muhto son logai dušše o, o, čađat. 

šaldi rastá
Álggos manai dánskalaš šaldi rastá, ja čađat logai son au, au,. Álggos manai dánskalaš šaldi mielde, ja čađat logai son au, au,.

šaldi rastá
Lei okta dánskalaš, ruoŧŧalaš ja norgalaš geat ledje veahtán, ahte ii oktage sis sáhte vázzit rastá ovtta šaldi mas leat nálut, nu ahte eai daja au, au. Lei okta dánskalaš, ruoŧŧalaš ja norgalaš geat ledje veahtán, ahte ii oktage sis sáhte vázzit ovtta šaldi mielde mas leat nálut, nu ahte eai daja au, au.

Po badjel
Dál leat boahtán ođđa njuolggadusat sidjiide geat beatnaga dahje bussá hálidit ráji badjel fievrredit. Dál leat boahtán ođđa njuolggadusat sidjiide geat beatnaga dahje bussá hálidit ráji rastá fievrredit.

máŋgga + Pl
Po badjel
Ággan dása logai son ahte lea hirbmat barggulassin jus dušše ovtta departemeanttas lea dát čoavddus, ja máŋgga departemeanttaide galget sáddejuvvot báhpirat interneahta badjel. Ággan dása logai son ahte lea hirbmat barggulassin jus dušše ovtta departemeanttas lea dát čoavddus, ja máŋgga departementii galget sáddejuvvot báhpirat interneahta bokte.

Po badjel
-Sáhttá go oktage dis mieđuštit dán bártni ábi badjel viežžat nuorravuođavuoidasa? -Sáhttá go oktage dis mieđuštit dán bártni ábi rastá viežžat nuorravuođavuoidasa?

Po badjel
Jus telefuvnna badjel máksá giru, de lea háddi sullii 3 ruvnno. Jus telefuvnna bokte máksá giru, de lea háddi sullii 3 ruvnno.

Po badjel
Idja lebbii čáhppes ránu vári badjel, ja Gugán nai dovdagođii ahte šattai veaháš issoras. Idja lebbii čáhppes ránu vári nala/badjelii, ja Gugán nai dovdagođii ahte šattai veaháš issoras.

Po badjel
Ovdalgihtiigeassima sierra máksingoartta ferte álohii atnit go máksá boastagiro dahje báŋku badjel. Ovdalgihtiigeassima sierra máksingoartta ferte álohii atnit go máksá boastagiro dahje báŋku bokte.

Po badjel
Ođđabeaivruohta láveje sápmelaččat dološ áiggi bidjat čázi lihttái, ja de lebbeje gokčasa badjel lihti.  Ođđabeaivruohta láveje sápmelaččat dološ áiggi bidjat čázi lihttái, ja de lebbeje gokčasa nala/badjelii lihti.

Po badjel
Sii leat vel dakkárat mat vudjet jávrriid badjel ja dainna lagiin ollejit ge váikko gosa. Sii leat vel dakkárat mat vudjet jávrriid rastá ja dainna lagiin ollejit ge váikko gosa.

Po badjel?
Idjabiegga liekkus jiella sihkoda alážiid badjel.     Idjabiekka liekkus jiella njávkkada alážiid.
    
Po maŋŋelis
Beakkán Terje Håkonsen čierastii muohtafielluin hearggi maŋŋelis. Beakkán Terje Håkonsen čierastii muohtafielluin hearggi maŋis.

CASE eatnan
Mun orun dáppe dassážii fas boahtá johka mu eatnan ala, lohká Návuonbađa boanda Gunnar S. Mun orun dáppe dassážii fas boahtá johka mu eatnama ala, lohká Návuonbađa boanda Gunnar S.

CASE rehket
Dainna vugiin meinejit skealmmat ahte sii sáhttet du rehket ala riŋget. Dainna vugiin meinejit skealmmat ahte sii sáhttet du rehkega ala riŋget.

CASE lunta
Na lunta ala gii dál lea 16 jahkásaš, vaikko ii makkárge riektiásahus leat gávnnahan su sivalažžan. Na luntta ala gii dál lea 16 jahkásaš, vaikko ii makkárge riektiásahus leat gávnnahan su sivalažžan.

CASE jahki
Dál lea son oktiibuot 6 jahki orron Sámis, ja dasa lea fargga jagi áigi go álggahii iežas silbarávdefitnodaga Kárášjohkii. Dál lea son oktiibuot 6 jagi orron Sámis, ja dasa lea fargga jagi áigi go álggahii iežas silbarávdefitnodaga Kárášjohkii.

REAL govssahalle
Kristálašdemokráhtat ja ruoŧŧelaš álbmobellodat govssahalle lávdegottiid jođiheaddji doaimmain. Kristálašdemokráhtat ja ruoŧŧelaš álbmobellodat govssáhalle lávdegottiid jođiheaddji doaimmain.

REAL baggehalle
Sii ledje duođaid dáruiduhttinpolitihka vuostá, maid baggehalle čađahit. Sii ledje duođaid dáruiduhttinpolitihka vuostá, maid bággehalle čađahit.

NOTHING
Odne iđđedis 08.00 vulggii girdi Romssa girdišiljus, ja girdis čohkkái son guhte lea šaddan mu moarsin. Odne iđđedis 08.00 vulggii girdi Romssa girdišiljus, ja girdis čohkkái son guhte lea šaddan mu moarsin.

NOTHING
Ee. ON:a álgoálbmotraporterejeaddji James Anaya lea evttohan, ahte sámediggái sirdojuvvole ee. barggut, mat gusket sámegiela. Ee. ON:a álgoálbmotraporterejeaddji James Anaya lea evttohan, ahte sámediggái sirdojuvvole ee. barggut, mat gusket sámegillii. 

INFL jáhkke
Mun in jáhkke ahte politihkka rievda jus mun boađan jienástit. Mun in jáhke ahte politihkka rievdá jus mun boađán jienastit.

NOTHING
Sámedikki dievasčoakkámis gieđahalaimet manna vahku sámi giellagažaldagaid viidáseappotge. Sámedikki dievasčoakkámis gieđahalaimet mannan vahku sámi giellagažaldagaid viidáseappotge.

REAL sáhtašin guhkas
Juste dál sáhtašin baicca dego civnna girdilit biekka mielde ja girddašit gosa dal de dolvvošii, guhkas. Juste dál sáhtašin baicca dego civnna girdilit biekka mielde ja girddašit gosa dal de dolvvošii, guhkás.

REAL vuolggan
melden olggos
Muhto ihttin lean fas sápmelaš, muhto juste dál melden olggos, vuolggan geahččat Greys Anatomy. Muhto ihttin lean fas sápmelaš, muhto juste dál melden olggos, vuolggán geahččat Greys Anatomy.

NOTHING
Mun lean guhká jurddašan ahte gánske galggašin blogga ráhkadit, go liikon čállit. Mun lean guhká jurddašan ahte gánske galggašin blogga ráhkadit, go liikon čállit.

COMPOUND
Skuvlla namma lea Jomie skuvla, ja doppe leat seahkalaga inuihta ja eaŋgas/ fránska gielat rivgo- mánát. Skuvlla namma lea Jomie skuvla, ja doppe leat seahkalaga inuihta ja eaŋgas-/fránskagielat rivgo-mánát.

COMPOUND
Eai lean nu beare máŋga čielga inuihta gielat máná, olusat seaguhit eaŋgas ja inuihta giela. Eai lean nu beare máŋga čielga inuihtagielat máná, olusat seaguhit eaŋgas- ja inuihtagiela.

COMPOUND
Fránska giela gal eai báljo máhte eambbo go fránska mánát. Fránskagiela gal eai báljo máhte eambbo go fránska mánát.

REAL muhttin
Go galgen hárjehallamii smihtten ahte galggan muhttin beaiveruktui go galgen kindergardenii, muhto kindergarden lea skuvllain fárrolaga. Go galgen hárjehallamii smihtten ahte galggan muhtin beaiveruktui go galgen kindergardenii, muhto kindergarden lea skuvllain fárrolaga.

COMPOUND
Orro Hellinin internáhta lágan vistis “old residence’s”.  Orro Hellinin internáhtalágan visttis “old residences”. 

internáhta lágan = som internatets selskap
internáhtalágan = internat-aktig

REAL muhttin viidasut
muhto go ollimme bussi de lei doppe muhttin boares ahkku mii nevvodii munno viidasut ja muitalii gos galggaime molsut busse, go dat busse man valddimme ii mannage dohko gosa moai leimme jodus.. muhto go ollimme bussi de lei doppe muhttin boares ahkku mii nevvodii munno viidaseappot ja muitalii gos galggaime molsut busse, go dat busse man valddimme ii manage dohko gosa moai leimme jodus..

NOTHING?
Doaivun vuossárgii geargan dainna. Doaivvun vuossárgii gearggan dainna.
Doaivun
Doaivun	doaivu+N+Ess
Doaivun	doaivut+V+TV+Actio+Nom
Doaivun	doaivut+V+TV+Actio+Gen
Doaivun	doaivut+V+TV+Actio+Acc
Doaivun	doaivut+V+TV+Der/n+N+Sg+Nom
Doaivun	doaivut+V+TV+Der/n+N+Sg+Gen
Doaivun	doaivut+V+TV+Actor+N+Ess

CASE Golbma
Golbma vahkku geahčen Ruoššas leat válgat Stuorradiggái (Gosduma). Golmma vahkku geahčen Ruoššas leat válggat Stuorradiggái (Gosduma).

CASE olbmuid
Vaikko eanaš oassi olbmuid eai liiko sudno politihkkii, de dan eaba válde vuhtii Putin ja Medvedev. Vaikko eanaš oassi olbmuin eai liiko sudno politihkkii, de dan eaba váldde vuhtii Putin ja Medvedev.

FIN + FIN
Boahtte háve soaitán válddán govven dahje filbmen barggu. Boahtte háve soaittán váldit/váldán govven- dahje filbmenbarggu.

REAL Guhka rahkadit
INFL smiehtan
CASE borramuš
Guhka lean smiehtan rahkadit dakkár borramuš, muhto dušše odne ollašuvvai smavvá niehku. Guhká lean smiehttan ráhkadit dakkár borramuša, muhto dušše odne ollašuvai smávva niehku.

MISSING "go" QstPrc
Mun in dieđe manne nu lei, muhto goit dál juo dieđán fárgga oaččun loana dahje stipeanda. Mun in dieđe manne nu lei, muhto goit dál juo dieđán fargga oaččungo  loana dahje stipeandda.

REAL rahkadit lasse
Jus háliidat rahkadit dan, de don dárbbašat 1 kg jaffuid, salti, 2 lasse čázi ja 1 pahkka biergudáiggi. Jus háliidat rahkadit dan, de don dárbbašat 1 kg jáffuid, sáltti, 2 láse čázi ja 1 páhka biergodáiggi.

CASE bohccobiergu ja goikebiergu
Hui ollu liikon bohccobiergu ja goikebiergu. Hui ollu liikon bohccobiergui ja goikebiergui.

CASE biilla
REAL vuoddjit
Vuosttaš biilla galgá leat veahá boares, vai oahpat álbma ládje vuoddjit. Vuosttaš biila galgá leat veahá boares, vai oahpat álbma ládje vuodjit.

CASE vuodjinkoarta
Muhto várra vuos galggan vuodjinkoarta oažžut. Muhto várra vuos galggan vuodjinkoartta oažžut.

NOTHING
Diehtalas dán mun dagan Murmanskas go dieppe lea ollu hálbbit go Norggas. Diehtalas dán mun dagan Murmanskas go dieppe leat ollu hálbbit go Norggas.

REAL guhka
INFL galgá
Ii dát galgá ádjanit nu guhka. Ii dát galgga ádjanit nu guhká.

&syn-comp
Earet eará Guovdageainnu eanemus eksohtalaš sajis, Juhls Silver Gallerys, dánsunoahpaheaddjis, Beyoncés ja orodettiin Ođđa Zealánddas. Earet eará Guovdageainnu eksohtalaččamus sajis, Juhls Silver Gallerys, dánsunoahpaheaddjis, Beyoncés ja orodettiin Ođđa Zealánddas.

&syn-comp
Danne lea eanemus lunddolaš earuhit iešguđet doaimmaid maid Sámediggi čađaha. Danne lea lunddolaččamus earuhit iešguđet doaimmaid maid Sámediggi čađaha.

&syn-comp
Vaikko Finnmárku lea eanemus dovddus guolástemiin ja boazodoaluin, de ii leat eahpádus ge eanandoalu áigahašvuođas. Vaikko Finnmárku lea dovdoseamos guolástemiin ja boazodoaluin, de ii leat eahpádus ge eanandoalu áigahašvuođas.

&syn-comp
Logut maid geavahit kápihttalis, leat goitge dat maid atnit eanemus rievttes lohkun mat leat oažžumis dássážii. Logut maid geavahit kápihttalis, leat goitge dat maid atnit rievttamus lohkun mat leat oažžumis dássážii.

&syn-comp
Earet eará Guovdageainnu eanemus eksohtalaš sajis, Juhls Silver Gallerys, dánsunoahpaheaddjis, Beyoncés ja orodettiin Ođđa Zealánddas. Earet eará Guovdageainnu eksohtalaččamus sajis, Juhls Silver Gallerys, dánsunoahpaheaddjis, Beyoncés ja orodettiin Ođđa Zealánddas.

&syn-comp
Figuvra 3.10 čájeha ahte Lulli-Trøndelagas // Hedemárkkus lea leamašan eanemus bissovaš ja alimus gaskamearálaš lohku bohccot juohke siidaoasis dán áigodagas ( 1990-2008 ). Figuvra 3.10 čájeha ahte Lulli-Trøndelagas // Hedemárkkus lea leamašan bissovaččamus ja alimus gaskamearálaš lohku bohccot juohke siidaoasis dán áigodagas ( 1990-2008 ).

&syn-comp
Čielggadeami nuppi oasis áiggun álggos čuovvut njuolggadusráiddu dehálaš lađđasiid čohkkejuvvon ja eanemus vejolaš kronologalaš peršpektiivvas. Čielggadeami nuppi oasis áiggun álggos čuovvut njuolggadusráiddu dehálaš lađđasiid čohkkejuvvon ja vejolaččamus kronologalaš peršpektiivvas.

&syn-comp
Dát gusto erenoamážit gaskavuhtii eanemus mihtilmas sámi guovlluid ja guovlluid gaskkas mat leat ođđasislihkkanproseassas. Dát gusto erenoamážit gaskavuhtii mihtilmasamus sámi guovlluid ja guovlluid gaskkas mat leat ođđasislihkkanproseassas.

&syn-comp
Boazodoallošiehtadusa dehálamos mihttun lea láhčit dili bohcco ­bierggu lassi johtui, ja oalgguhit ealáhusa eanemus vejolaš njuovvamii ja árvoháhkamii dihto rámmaid siskkobealde. Boazodoallošiehtadusa dehálamos mihttun lea láhčit dili bohcco ­bierggu lassi johtui, ja oalgguhit ealáhusa vejolaččamus njuovvamii ja árvoháhkamii dihto rámmaid siskkobealde.

&syn-comp
Davvi Dearvvašvuohta Finnmárkku Dearvvašvuođa ja Sámedikki bokte lea eanemus konkrehta ovttasbargu. Davvi Dearvvašvuohta Finnmárkku Dearvvašvuođa ja Sámedikki bokte lea konkrehtamus ovttasbargu.

&syn-comp
Vuđolaš árvvoštallama vuođul lea departemeanta árvvoštallan dát eanemus vuogasin vaikko biire jienastuslohku velá ovddasguvlui ge ii dáidde lassánit. Vuđolaš árvvoštallama vuođul lea departemeanta árvvoštallan dát eanemus vuohkkaseamosin vaikko biire jienastuslohku velá ovddasguvlui ge ii dáidde lassánit.

&syn-comp
Dobbelis eret go dat dovdo eanemus riekta. Dobbelis eret go dat dovdo rievttamussan.

&syn-comp
Áigumuššan lea ahte Davvenuortasámi ja Davveoarjesámi museasiiddat ásahuvvojit nannejuvvon sámi museaovttadahkan, go leat oaidnán ahte vuođđudus dat lea eanemus ulbmillaš organisašuvdnahápmi. Áigumuššan lea ahte Davvenuortasámi ja Davveoarjesámi museasiiddat ásahuvvojit nannejuvvon sámi museaovttadahkan, go leat oaidnán ahte vuođđudus dat lea ulbmillaččamus organisašuvdnahápmi

&syn-comp
Dat fas sáhttá čujuhit dan guvlui ahte mis ii lean doarvái vuođđu gokčat daid guovlluid mat leat eanemus negatiivva sámegiela ja kultuvrra ektui. Dat fas sáhttá čujuhit dan guvlui ahte mis ii lean doarvái vuođđu gokčat daid guovlluid mat leat negatiivvamusat sámegiela ja kultuvrra ektui.

&syn-comp
Dás namuhuvvojit dat njeallje eanemus heivvolaš easttadeaddji doaimma mat leat áigeguovdilat boazodollui. Dás namuhuvvojit dat njeallje heivvolaččamus easttadeaddji doaimma mat leat áigeguovdilat boazodollui

&syn-comp
Sámediggeráđđi oaidná prinsihppalaččat eanemus riekta ahte Sámi Radio boahtteáiggis čadnojuvvo Sámediggái organisatovrralaččat ja ekonomalaččat. Sámediggeráđđi oaidná prinsihppalaččat rievttamussan ahte Sámi Radio boahtteáiggis čadnojuvvo Sámediggái organisatovrralaččat ja ekonomalaččat

REAL rievttis
Muhtumin šadda váttis gávdnat rievttis sániid vai nágodit bures čilget dahje muitalit. Muhtumin šadda váttis gávdnat rivttes sániid vai nágodit bures čilget dahje muitalit.

CASE interneahtta
Áššedovddit ákkastallet  dainna lágiin ahte interneahtta dihte nuorat eai obage gille šat lohkat dábálaš girjjiid. Áššedovddit ákkastallet  dainna lágiin ahte interneahta dihte nuorat eai obage gille šat lohkat dábálaš girjjiid.

SPELLER
Barggan giellaveahkin ruoššastudeanttaide. Barggan giellaveahkkin ruoššastudeanttaide.

NOTHING (meaddel adv)
Vuostás vahkku meaddel.. Vuosttas vahkku meaddel..

CAP sámedikki
Oassálasten ieš golggotmánu beallemuttos sámi nuoraid konferensii ja dollen dilálašvuođas Suoma sámedikki dearvvahussága dego maid ovdasága sámiid árbevirolaš dieđus. Oassálasten ieš golggotmánu beallemuttos sámi nuoraid konferensii ja dollen dilálašvuođas Suoma Sámedikki dearvvahussága dego maid ovdasága sámiid árbevirolaš dieđus. 

CAP sámedikki
Dáid gávdná Sámedikki ruovttusiidduin ságat-gaskabláđi olis. Dáid gávdná sámedikki ruovttusiidduin ságat-gaskabláđi olis. 

CASE olbmuiguin
Muhtimat olggobeale olbmuiguin dadjet ahte ii leat dárbu loddet. Muhtimat olggobeale olbmuin dadjet ahte ii leat dárbu loddet.

CASE árvvoštallamiiguin
Dat sáhttet leat oassin árvvoštallamiiguin. Dat sáhttet leat oassin árvvoštallamiin.

CASE/NUMBER árvvoštallamiiguin
Muhtin biirres leat gávcci obbalaččat 12 válljejuvvon áirasiiguin leamaš nissonolbmot, ja eará biirres leat buohkat geat leat válljejuvvon leamaš dievddut. Muhtin biirres leat gávcci obbalaččat 12 válljejuvvon áirasis leamaš nissonolbmot, ja eará biirres leat buohkat geat leat válljejuvvon leamaš dievddut.

CASE jahkedieđáhusaiguin plánaárvalusaiguin
Sámediggi sáhttá maid buktit cealkámušaid guovlluid dearvvašvuođafitnodagaid jahkedieđáhusaiguin ja plánaárvalusaiguin. Sámediggi sáhttá maid buktit cealkámušaid guovlluid dearvvašvuođafitnodagaid jahkedieđáhusain ja plánaárvalusain


CASE daid bivdovugiiguin
Ollu daid bivdovugiiguin guhkimus leaš gevahuvvon...Ollu dain bivdovugiin guhkimus leaš gevahuvvon...

CASE vástadusa earáiguin
Ruoŧas bođii loahpas vástadusa Sámi Oahpahusguovddážis, Johkamohkis, muhto ii fal nu ollu earáiguin. Ruoŧas bođii loahpas vástadus Sámi Oahpahusguovddážis, Johkamohkis, muhto ii fal nu ollu earáin.

CASE stáhtaiguin
Konvenšuvdna eamiálbmogiid ja čearddaid birra iešbirgejeaddji stáhtaiguin dohkkehuvvui Norggas jagis 1990, muhto dakkár dohkkeheapmi ii leat velá dahkkon Ruoŧas. Konvenšuvdna eamiálbmogiid ja čearddaid birra iešbirgejeaddji stáhtain dohkkehuvvui Norggas jagis 1990, muhto dakkár dohkkeheapmi ii leat velá dahkkon Ruoŧas.

CASE heahtediliiguin
Álbmotriekti gierdá dákkár doaimmaid duššefal heahtediliiguin ja go daidda lea dievaslaš ipmárdus dákkár álbmogiid ovddasvástideaddji eiseválddiid bealis. Álbmotriekti gierdá dákkár doaimmaid duššefal heahtediliin ja go daidda lea dievaslaš ipmárdus dákkár álbmogiid ovddasvástideaddji eiseválddiid bealis.


CASE heahtediliiguin
Erenoamáš hástalus lea lágidit fáhkkaválmmašvuođa fáhkkaválmmašvuođa, nu ahte heahtediliiguin sáhttá juohkit dieđuid sámegillii. Erenoamáš hástalus lea lágidit fáhkkaválmmašvuođa fáhkkaválmmašvuođa, nu ahte heahtedilin sáhttá juohkit dieđuid sámegillii.

CASE válga-šlájaiguin
Dát lea mearkkašahtti vaikko geahččá dan olis ahte nissonoassi maiddái eará válga-šlájaiguin vásihii muhtin "nuppástusaid" 90-logus. Dát lea mearkkašahtti vaikko geahččá dan olis ahte nissonoassi maiddái eará válga-šlájain vásihii muhtin "nuppástusaid" 90-logus.

COMPOUND mátkkereivves
REAL erret
Eandalit čáhppes beana lea buot divraseamos borramuš, čállá Kitti erret eará dán nuppi mátkkereivves Thailánddas. Eandalit čáhppes beana lea buot divraseamos borramuš, čállá Kitti earret eará dán nuppi mátkereivves Thailánddas.


REAL erret
Sámediggi áigu dán oktavuođas erret eará árvvoštallat Sámi vuoigatvuođalávdegotti eavttuhusa áigái ráddjejuvvon biehttalanrievtti hárrai Sámediggái stuorát luonddulihkahallamiid oktavuođas, gč. NAČ 1997:4, čuoggá 8.3.5, s. 406-422. Sámediggi áigu dán oktavuođas earret eará árvvoštallat Sámi vuoigatvuođalávdegotti eavttuhusa áigái ráddjejuvvon biehttalanrievtti hárrai Sámediggái stuorát luonddulihkahallamiid oktavuođas, gč. NAČ 1997:4, čuoggá 8.3.5, s. 406-422.

CASE guossegirjámet
Čále dearvvuođaidat guossegirjámet! Čále dearvvuođaidat guossegirjáseamet!

KONGR livčče
Lágádus galgá loktejuvvot fágalaččat ja organisatuvrralaččat dan dássái ahte dat livčče oassin nášuvnnalaš museafierpmádagas, ja maid gávdnat iežas saji nášuvnnalaš museasektovrra bargojuogus. Lágádus galgá loktejuvvot fágalaččat ja organisatuvrralaččat dan dássái ahte dat livččii oassin nášuvnnalaš museafierpmádagas, ja maid gávdnat iežas saji nášuvnnalaš museasektovrra bargojuogus.

REAL sáhtašii
Davvi-Romssa Musea bargá dan ovdii ahte Norga sáhtašii deavdit riikkaidgaskasaš konvenšuvnnaid geatnegasvuođaid. Davvi-Romssa Musea bargá dan ovdii ahte Norga sáhtášii deavdit riikkaidgaskasaš konvenšuvnnaid geatnegasvuođaid.

Po gaskkal + CASE
Mánáidgárddis leat guokte ossodaga mánáide gaskkal 1/2 jagis- 5 jahkái. Mánáidgárddis leat guokte ossodaga mánáide 1/2 jagis- 5 jahkái.

ABSOLUTE KOMPARATIV
1700-logus lei stuorit sisafárren Norgii omd. Ráissa guovlluide. 1700-logus lei stuora sisafárren Norgii omd. Ráissa guovlluide. #$Vuosttaš fárremiid áigge ledje kvenat ohcalan dušše vuotnabađaide ja suhkkes vuvddiide, muhto dán nuppi sisafárrema áigge ásaiduvve sii maid stuorit servodahkan miehtá rittu ja vuotnagáttiid. XXX

REDUNDANT ovtta
Mátki Romsii bistá s. ovtta diimmu oktan feargamátkkiin
Guohcamohki ja Bávttiid gaskkas. Mátki Romsii bistá s. diimmu oktan feargamátkkiin Guohcamohki ja Bávttiid gaskkas.

CASE Bávttit
Mátki Romsii bistá s. ovtta diimmu oktan feargamátkkiin
Guohcamohki ja Bávttit gaskkas. Mátki Romsii bistá s. ovtta diimmu oktan feargamátkkiin Guohcamohki ja Bávttiid gaskkas.

MISSING OBJ?
Dievdu lei dávjá dat guhte fuolahii guollebivddus. Dievdu lei dávjá dat guhte fuolahii (obj?) guollebivddus.

REDUNDANT okta
Trio Blackfire lea eret Davvi-Ariozonas, Navajo-reservahtas mii gullá Diné-álbmogii – mii fas bealistis lea okta Navajo-álbmoga čearda. Trio Blackfire lea eret Davvi-Ariozonas, Navajo-reservahtas mii gullá Diné-álbmogii – mii fas bealistis lea Navajo-álbmoga čearda.

REDUNDANT okta
Dát karismáhtalaš artista Iqaluitas, Nunavutas eret, lea okta badjáneaddji nástti kanadalaš lávddiid alde. Dát karismáhtalaš artista Iqaluitas, Nunavutas eret, lea badjáneaddji násti kanadalaš lávddiid alde. 

?
Go Davvinásti ollii 1796 Bergenii, ledje das mielde 2000 viegu goikeguolli. Go Davvinásti ollii 1796 Bergenii, ledje das mielde 2000 viegu goikeguoli. XXX dát ii mana...

PRON + NUM + NOUN
Dáid 28 buvrris leat gávcci huksejuvvon juo 1800-logus. Dán 28 buvrris leat gávcci huksejuvvon juo 1800-logus.

LEAT KONGRUENS
Dáppe lea sápmelaččat, dážat ja kvenat eallán bálddalaga jahkečuđiid. Dáppe leat sápmelaččat, dážat ja kvenat eallán bálddalaga jahkečuđiid.

PRON KONGRUENS
Juohke suohkanis lea sierra kulturhistorjjálaš rusttet, mat ovttas addet rastáčuohpastaga guovllu kulturhistorjjás. Juohke suohkanis leat sierra kulturhistorjjálaš rusttegat, mat ovttas addet rastáčuohpastaga guovllu kulturhistorjjás.

leat KONGRUENS
Dainna lágiin lea Davvi-Romssa museas stuorra gálvo- ja govvačoakkáldagat mat dokumenterejit áiggi ovdal ja maŋŋá nuppi máilmmesoađi. Dainna lágiin leat Davvi-Romssa museas stuorra gálvo- ja govvačoakkáldagat mat dokumenterejit áiggi ovdal ja maŋŋá nuppi máilmmesoađi.

gulle INFL
Dábáleamos vuohki lei seaguhus masa gulle guollebivdu, eanandoallu ja meahci riggodagaid čoaggin. Dábáleamos vuohki lei seaguhus masa gulai guollebivdu, eanandoallu ja meahci riggodagaid čoaggin.

km 2
Su. 120 km 2 lea meahcci, 30 km 2 lea sáivačáhci ja eanendoallu atná su. 12 km 2. Su. 120 km2 lea meahcci, 30 km 2 lea sáivačáhci ja eanendoallu atná su. 12 km2.

SPELLER
Eastadandihte dan, lea suohkan mearridan plánastis deattuhit barggu ovdanahttiimiin, ealáhusovdanemiin, nuoraiguin ja birasgáhttemiin. Eastadan dihte dan, lea suohkan mearridan plánastis deattuhit barggu ovdanahttiimiin, ealáhusovdanemiin, nuoraiguin ja birasgáhttemiin.

?
Ovttadássásašvuođa barggu historjjálaš lávki, dadjá mánáid- ja dásseárvoministtar Anniken Huitfeldt. Ovttadássásašvuođabarggus historjjálaš lávki, dadjá mánáid- ja dásseárvoministtar Anniken Huitfeldt.

SPELLER
oahpásmuvvat iešguđetguovllu sámi servodagaide ja sámiide. oahpásmuvvat iešguđet guovllu sámi servodagaide ja sámiide

CASE/COMPOUND ERROR
Stuorimus dán golmma Davvinásti vanccas čáhkadii 8000 viegu goikeguoli (148 tonna). Stuorimus dán golmma Davvinásti-vanccas čáhkadii 8000 viegu goikeguoli (148 tonna).

SPELLER
Ovdamearkkadihte. Ovdamearkka dihte

SPELLER
seammaládje. seamma ládje.

SPELLER
Norggabealde. Norgga bealde.

CASE/COMPOUND ERROR
E-boasta čujuhus ja čoavddagoarta. E-boastačujuhus ja čoavddagoarta 

CASE/COMPOUND ERROR
Čakčat borgemánus lágiduvvo "Kauto Live" festivála mii lea musihkkafestivála. Čakčat borgemánus lágiduvvo "Kauto Live"-festivála mii lea musihkkafestivála.

REDUNDANT okta
Dát karismáhtalaš artista Iqaluitas, Nunavutas eret, lea okta badjáneaddji nástti kanadalaš lávddiid alde. Dát karismáhtalaš artista Iqaluitas, Nunavutas eret, lea badjáneaddji násti kanadalaš lávddiid alde. 

CASEERROR
Bohtosat fertejit boahtit oidnosii, ja erenoamážit dan ahte geavahuvvo juolluduvvon ruhta ulbmiliid ja eavttuid mielde. Bohtosat fertejit boahtit oidnosii, ja erenoamážit dat ahte geavahuvvo juolluduvvon ruhta ulbmiliid ja eavttuid mielde.

REDUNDANT 1
Dábálaš luoikanáigi girjerádjosa girjjiide lea 4 vahkku, ja govva- ja jietnamediaide lea fas 1 vahkku jos eará ii leat daddjon. Dábálaš luoikanáigi girjerádjosa girjjiide lea 4 vahkku, ja govva- ja jietnamediaide lea fas vahkku jos eará ii leat daddjon.

CASEERROR máhttu
SNF áigu joatkit bargat sierra ásahusa ovdii gosa čohkke máhttu ja dieđuid. SNF áigu joatkit bargat sierra ásahusa ovdii gosa čohkke máhtu ja dieđuid. 

CASE/COMPOUND ERROR
Dát visožat ovttas guvttiin earáin, rekonstruerejuvvon viesuin dahket dál Márkanbáiki museaguovllu. Dát visožat ovttas guvttiin earáin, rekonstruerejuvvon viesuin dahket dál Márkanbáikki museaguovllu.

CASEERROR
Bierggu, guoli ja mielkebiepmuide lassin čogge olbmot murjjiid ja urtasiid mat
geavahuvvojedje dállodoalus. Birgui, guollái ja mielkebiepmuide lassin čogge olbmot murjjiid ja urtasiid mat geavahuvvojedje dállodoalus. 

NUMBERERROR
Ránu geavahedje eanaš lonuhangálvun Ivgubađa márkaniin ovttas eará gálvvuin dego dipmadujiin ja joŋain. Ránu geavahedje eanaš lonuhangálvun Ivgubađa márkaniin ovttas eará gálvvuiguin dego dipmadujiiguin ja joŋaiguin.

CASEERROR
Guovdageainnus leat stuora vejolašvuođat meahcásteapmái, ja luonddu vánddardeamis, go olles Finnmárkku duottar lea juste viessouvssa olggobealde. Guovdageainnus leat stuora vejolašvuođat meahcásteapmái, ja luondduvánddardeapmái, go olles Finnmárkku duottar lea juste viessouvssa olggobealde. 

CASEERROR
Dat lea dadjanvuogi, man sápmelaččat jurddašit riegádan guhkes soardinproseassa áigge ja mii lea menddo báidnašuvvan dahjege loavkašuhtti. Dat lea dadjanvuohki, man sápmelaččat jurddašit riegádan guhkes soardinproseassa áigge ja mii lea menddo báidnašuvvan dahjege loavkašuhtti.

CASEERROR
Sámi kultuvrra lea vásihan jo logijagiid áigge stuorra nuppástumiid. Sámi kultuvra lea vásihan jo logijagiid áigge stuorra nuppástumiid. 

CASEERROR
Mearrasámi- ja kvenakultuvrrat leat guovddáš fáttát main Davvi-Romssa Musea
galgá bargat. Mearrasámi- ja kvenakultuvrrat leat guovddáš fáttát maiguin Davvi-Romssa Musea galgá bargat.

KONGRENS Dáid
Dáid visožiin lea čájáhus mii muitala ovddešáiggiid márkaneallimis govaid,
teavsttaid, biergasiid ja jietnakulissaid vehkiin. Dáin visožiin lea čájáhus mii muitala ovddešáiggiid márkaneallimis govaid, teavsttaid, biergasiid ja jietnakulissaid vehkiin.

KONGRENS dáid
Boares áššebáhpáriin ja girjjálašvuođas tearbma lappalainen geavahuvvo dakkár olbmo namahussan, geain lei sámi ealáhusvuohki - namalassii boazodoallu, meahccebivdu ja guolástus - daid guovlluin maid son bissovaččat oamastii ja main son mávssii eanavearu stáhtii. Boares áššebáhpáriin ja girjjálašvuođas tearbma lappalainen geavahuvvo dakkár olbmo namahussan, geain lei sámi ealáhusvuohki - namalassii boazodoallu, meahccebivdu ja guolástus - dain guovlluin maid son bissovaččat oamastii ja main son mávssii eanavearu stáhtii.

REAL duvdon
Ja ii dat leat vel duvdon, muhto varrage lean oahppan dainna eallit. Ja ii dat leat vel dovdon, muhto várrage lean oahppan dainna eallit.

REAL vuosttáš
Hálbbes jietnagirji, vuosttáš jietnagirji. Hálbbes jietnagirji, vuosttaš jietnagirji.

REAL vuosttáš
Otne lei mis vuosttáš logaldallan. Otne lei mis vuosttaš logaldallan.

REAL vuosttáš
Ná, ja dalle mun lohken vel ex-phil go lei oassi vuosttáš jagi profešuvnna oahpus. Ná, ja dalle mun lohken vel ex-phil go lei oassi vuosttaš jagi profešuvnna oahpus.

REAL lohkán
Dakkár girjjit maid earát leat lohkán báddái vai don ieš it galgga dárbbašit daid bustávaid lohkat. Dakkár girjjit maid earát leat lohkan báddái vai don ieš it galgga dárbbašit daid bustávaid lohkat. 

REAL
Sahkki makkár girji?/Sáhkii makkár girji? Sáhkkii makkár girji? 

REAL oasttit
Dat lei divrras oasttit áibbas ođđa pláhta, muhto lei dan veara. Dat lei divrras oastit áibbas ođđa pláhta, muhto lei dan veara.

CASE/COMPOUND ERROR
Illudan dakkár eará studeanta hommáide.  Illudan dakkár eará studeantahommáide.

REAL jahkán
Ja jahkán dat gal lei buorre buohkaide, mat dal eai dárbbaš mu pasieantan šaddat! Ja jáhkán dat gal lei buorre buohkaide, mat dal eai dárbbaš mu pasieantan šaddat!

REAL jamas
Lea go imáš ahte balan jamas go soames namuha skuvlla munnje? Lea go imáš ahte balan jámas go soames namuha skuvlla munnje?

CASE/COMPOUND ERROR
Mus lea varra dat nu gohčoduvvon skuvla fobiija!! Mus lea várra dat nu gohčoduvvon skuvlafobiija!! 

REAL lihka
Ja lean go ain lihka mielas dan ohppui jagi geahčen go maid dal lean. Ja lean go ain liikká mielas dan ohppui jagi geahčen go maid dal lean.

REAL ealla
Dat gii ealla beassá dan vásihit. Dat gii eallá beassá dan vásihit.

NUMBER nuorain
Leago dus miella oahppat eanet davviálbmogiid birra ja deaivvadit eará davviguovlluid nuorain? Leago dus miella oahppat eanet davviálbmogiid birra ja deaivvadit eará davviguovlluid nuoraiguin?

CASE ERROR
Gasku dehálaš guovddášbáikkiide. Gasku dehálaš guovddášbáikkiid. 

CASE ERROR
Blackfire miellahtut leat Klee Benally, lávlun ja gitára, su viellja Klayson rumbbuin ja sudno oabbá Jeneda guhte čuojaha bássa. Blackfire miellahtut leat Klee Benally, lávlun ja gitárra, su viellja Klayson rumbbuin ja sudno oabbá Jeneda guhte čuojaha bássa.

CASE ERROR 
Sis, geas leat biillat. Sii, geain leat biillat.

CASE ERROR 
Mánáid- ja dásseárvodepartemeanta bargu lea: Mánáid- ja dásseárvodepartemeantta bargu lea:

CASE/COMPOUND ERROR 
Kurssain leat ámmát bagadallit. Kurssain leat ámmátbagadallit.

CASE/COMPOUND ERROR 
Ná mii oažžut sámi ja álgoálbmot perspektiivva buot oahpahusas. oažžut sámi ja álgoálbmotperspektiivva buot oahpahusas 

COMPOUND ERROR 
Sii leat juo álggurájes, jagis 1989, čuojahan punk, hard rock ja árbevirolaš navajomusihka seaguhusa. Sii leat juo álggu rájes, jagis 1989, čuojahan punk, hard rock ja árbevirolaš navajomusihka seaguhusa.

KONGRUENS mat
Skábmamánus lágiduvvo Nilut Cup, mat lea spábbačiekčangilvu mii čohkke ollu olbmuid. Skábmamánus lágiduvvo Nilut Cup, mii lea spábbačiekčangilvu mii čohkke ollu olbmuid.

KONGRUENS leat
Guovdageainnus leat valljugas ja girjás kultureallin ja dáppe kultuvrrat deaivvadit beaivválaččat. Guovdageainnus lea valljugas ja girjás kultureallin ja dáppe kultuvrrat deaivvadit beaivválaččat

KONGRUENS verb
Beassášfestivála oktavuođas lágiduvvojit Sámi filbmafestivála, Sámi Grand Prix, konsearttat, máilmmimeašttirgilvvut heargegilvovuodjimis ja oaggungilvvut. Beassášfestivála oktavuođas lágiduvvo Sámi filbmafestivála, Sámi Grand Prix, konsearttat, máilmmimeašttirgilvvut heargegilvovuodjimis ja oaggungilvvut

KONGRUENS verb
Sis lea erenoamáš lávlunárbevierut. Sis leat erenoamáš lávlunárbevierut.

KONGRUENS verb
Suohkanis leat rádji Omasvuona suohkanii oarjelulábealde, Ivgu suohkanii orjjábealde, Ráissa suohkanii davábealde, ja Enodaga suohkanii Suomas lulábealde. Suohkanis lea rádji Omasvuona suohkanii oarjelulábealde, Ivgu suohkanii orjjábealde, Ráissa suohkanii davábealde, ja Enodaga suohkanii Suomas lulábealde.

KONGRUENS verb
Olggut Gáivuonas leat maid Čieŋalluovtta ja Dážaluovtta gilit, gos leat guolástanindustriija ja guollebiebmanrusttet. Olggut Gáivuonas leat maid Čieŋalluovtta ja Dážaluovtta gilit, gos lea guolástanindustriija ja guollebiebmanrusttet.

KONGRUENS verb
Siskkit Gáivuonas lea ollu eanandoallu, ja dáppe leat bivttasgoarrunfitnodat, gođđinbádji ja ullogárrenfitnodat. Siskkit Gáivuonas lea ollu eanandoallu, ja dáppe lea bivttasgoarrunfitnodat, gođđinbádji ja ullogárrenfitnodat.

KONGRUENS verb
Dasa lassin lea fitnodat bargohehttejuvvon olbmuid várás ja das leat bassaladdanfitnodat, murren ja eará buđaldeamit. Dasa lassin lea fitnodat bargohehttejuvvon olbmuid várás ja das lea bassaladdanfitnodat, murren ja eará buđaldeamit.

KONGRUENS verb
Muđui lea ollu eanandoallu Olmmáivákkis, ja dáppe leat maid guollevuostáiváldin ja guollebiebmanrusttet. Muđui lea ollu eanandoallu Olmmáivákkis, ja dáppe lea maid guollevuostáiváldin ja guollebiebmanrusttet. 

KONGRUENS verb
Álggahanvahkku prográmmas leat almmolaš rahpanbeaivi, diehtojuohkin Sámi allaskuvlla birra, fáddarortnet ođđa studeanttaide. Álggahanvahkku prográmmas lea almmolaš rahpanbeaivi, diehtojuohkin Sámi allaskuvlla birra, fáddarortnet ođđa studeanttaide.

máŋgga + suohkaniin
Dego máŋgga iežá suohkaniin ge unnu Gáivuona suohkana olmmošlohku. Dego máŋgga iežá suohkanis ge unnu Gáivuona suohkana olmmošlohku.  

NUMBER iežas
Dan maŋŋá leat áššit ovdánan iežas deattuin. Dan maŋŋá leat áššit ovdánan iežaset deattuin.

KONGRUENS verb
Skearru almmuheami maŋŋá lea sis leamaš konsearttat sihke Romssas ja Guovdageainnus, dainna lágiin leage repertoára bures vuogáiduvvan. Skearru almmuheami maŋŋá leat sis leamaš konsearttat sihke Romssas ja Guovdageainnus, dainna lágiin leage repertoára bures vuogáiduvvan.

dego + ESS
SNF doaibmá dál juo dego resursaguovddážin. SNF doaibmá dál juo resursaguovddážin

?
Dat lei seamma vearrai go ahte ii mahtte dola dahkkat. Dat lei seamma vearrai go ii máhttit dola dahkkat.

Go buot bivdoávdnasat lea gárvásat, ii leat go vuorddašit goas ja gokko buorre loddensuddi šadda. Go buot bivdoávdnasat lea gárvásat, ii leat go vuorddašit goas ja gokko buorre loddensuddi šadda

?
Duommá logai ahte son (Duommá) ii háliit dohko vuolgit. Duommá logai ahte dat (Lindá) ii háliit dohko vuolgit.

olles NOT miehtá
Mii háliidit ahte Guovdageaidnu ja Sámi allaskuvla dál maid galgá leat sámi nuoraid ja earáid deaivvadanbáiki, ja čohkket ollu sámi studeanttaid miehtá Sámis. Mii háliidit ahte Guovdageaidnu ja Sámi allaskuvla dál maid galgá leat sámi nuoraid ja earáid deaivvadanbáiki, ja čohkket ollu sámi studeanttaid olles Sámis.

ollugiid NOT máŋgasa
Sin giella lea rock, ja dainna sii jokset máŋgasa iežaset jurdagiiguin. Sin giella lea rock, ja dainna sii jokset ollugiid iežaset jurdagiiguin.

ollu NOT máŋga
Man máŋga olbmo doppe ledje? Man ollu olbmot doppe ledje?

REAL
Leatgo sáhkii? Leatgo sáhkkii?

REAL
Ovddasvástideaddji: Ánde Somby ja Ivvár Niillas oktan čeahpes vehkkiin. Ovddasvástideaddji: Ánde Somby ja Ivvár Niillas oktan čeahpes vehkiin.

REAL
Juos muhttin áššit šaddet hui beakkánat, daidda vuođđuduvvo iežas digáštallanforum. Juos muhtin áššit šaddet hui beakkánat, daidda vuođđuduvvo iežas digáštallanforum. 

REAL ieža
Dán oktavuođas sihtat oktavuođaid Gáivuona nuoraiguin, maiddái singuin geat ásset ieža báikkiin man nu sivas. Dán oktavuođas sihtat oktavuođaid Gáivuona nuoraiguin, maiddái singuin geat ásset iežá báikkiin man nu sivas.

REAL valljis
Guovdageainnus lea valljis ja girjás kultureallin. Guovdageainnus lea valljás ja girjás kultureallin.

lohket leat
Lucie Idlout lea inuihttaartista, geas lohket leat hui dramáhtalaš lávdepersovnnalašvuođa. Lucie Idlout lea inuihttaartista, geas lohket leamen hui dramáhtalaš lávdepersovnnalašvuođa./Lucie Idlout lea inuihttaartista, geas lohket hui dramáhtalaš lávdepersovnnalašvuođa.

ATTR vs NOM
Su musihkka lea poehtalaš ja das lea roavis harmoniija. Su musihkka lea poehtalaš ja das lea roaves harmoniija.

COND NEG
Juos in máhtášii čállit ja lávlut, livččen eahpelihkostuvvan olmmoš. Juos in máhtáše čállit ja lávlut, livččen eahpelihkostuvvan olmmoš.

REAL guhkká
Ráhkisvuohta gal ii bistán beare guhkká, muhto ráhkisvuohta musihkkii buolligođii fas gulul. Ráhkisvuohta gal ii bistán beare guhká, muhto ráhkisvuohta musihkkii buolligođii fas gulul.

REAL ruovttuluotta
Go luoikanáigi lea nohkan, galget girjjit/mediat buktot ruovttuluotta. Go luoikanáigi lea nohkan, galget girjjit/mediat buktot ruovttoluotta. 

REAL ruovttuluotta
Máhcaheapmi / ruovttuluotta buktin. Máhcaheapmi / ruovttoluotta buktin.

REAL ruovttuluotta
Jus ii buvtte ruovttuluotta áigemeari sisa, de sáddejuvvo buhtadusgáibádus girjjiin dehe eará mediain maid leš luoikkahan girjerádjosis. Jus ii buvtte ruovttoluotta áigemeari sisa, de sáddejuvvo buhtadusgáibádus girjjiin dehe eará mediain maid leš luoikkahan girjerádjosis. 

REAL ruovttuluotta
Jus muhtun girji ii leat bukton ruovttuluotta maŋŋil go golmma geardde lea gáibiduvvon, de sáddejuvvo reive dán birra ja das maŋŋil rehket. Jus muhtun girji ii leat bukton ruovttoluotta maŋŋil go golmma geardde lea gáibiduvvon, de sáddejuvvo reive dán birra ja das maŋŋil rehket. 

REAL sádjái
Luoikkaheaddjis lea maid vejolaš oastit seammalágán girjji sádjái. Luoikkaheaddjis lea maid vejolaš oastit seammalágán girjji sadjái. 

REAL Dahko
Dahko bokte bivdit ahte čađahuvvo guorahallan mo Unjárgga gielda hálddaša guovttegielat ruđaid maid gielda oažžu Sámedikkis. Dakko bokte bivdit ahte čađahuvvo guorahallan mo Unjárgga gielda hálddaša guovttegielat ruđaid maid gielda oažžu Sámedikkis.

&syn-comp
Ramones váikkuhusas Blackfire musihkii ii leat eahpádus, vaikko Blackfire vuohki leage eanet aggressiiva go ovdagovastis. Ramones váikkuhusas Blackfire musihkii ii leat eahpádus, vaikko Blackfire vuohki leage aggressiivat go ovdagovastis.

&syn-comp
Gáivuona suohkan lea ge eanemus várrái suohkan Romssa fylkkas. Gáivuona suohkan lea ge várrámus suohkan Romssa fylkkas.

&syn-comp
Olbmot leat sajáiduvvan sihke ceaggumus vákkiide ja eanemus dálkái vuonaide, ja sáhttá juohkit suohkana 3 ássánguvlui: Olbmot leat sajáiduvvan sihke ceggoseamos vákkiide ja dálkámus vuonaide, ja sáhttá juohkit suohkana 3 ássánguvlui

eahket VS eahkes
Loddenáigi lea maŋŋi eahket, ihkku ja iđđesija. Loddenáigi lea maŋŋit eahkes, ihkku ja iđđesija.

INTR VS TRANS
Dasa lassin bargá suohkan dan ala ahte ovdanit iežas fálaldaga kvalitehta. Dasa lassin bargá suohkan dan ala ahte ovdánahttit iežas fálaldaga kvalitehta.

HYPH COMPOUND
Ossodagat addet maiddái doarjaga dutkamii, geahččalan ja ovdánahttinbargui, ja servet riikkaidgaskasaš ovttasbargguide sin fágasurggiineaset. Ossodagat addet maiddái doarjaga dutkamii, geahččalan- ja ovdánahttinbargui, ja servet riikkaidgaskasaš ovttasbargguide sin fágasurggiineaset.

HYPH COMPOUND
Guovdageainnus ja Diehtosiiddas leat maiddai eará guovddáš sámi ásahusat, nu go Sámedikki oahpahus-, giella ja kulturossodat, Sámi árkiiva, Gáldu- Álgoálbmotvuoigatvuođaid gelbbolašvuođaguovddáš ja Riikkaidgaskasaš boazodoalloguovddáš. Guovdageainnus ja Diehtosiiddas leat maiddai eará guovddáš sámi ásahusat, nu go Sámedikki oahpahus-, giella- ja kulturossodat, Sámi árkiiva, Gáldu- Álgoálbmotvuoigatvuođaid gelbbolašvuođaguovddáš ja Riikkaidgaskasaš boazodoalloguovddáš. 

SPELLER
Norggabealde leatge dál bidjame eanet návccaid iežas gilvvuid ordnemii. Norgga bealde leatge dál bidjame eanet návccaid iežaset gilvvuid ordnemii.

CASE 
Stivra lea várren idjadansajiid Rica hotealla Girkonjárggas. Stivra lea várren idjadansajiid Rica hoteallas Girkonjárggas.

? hmmm...
RAIPON lea 28 davvi-Ruošša eamiálbmotorganisašuvnnaid ovttastus, mas váldokantuvra lea Moskvas. RAIPON lea 28 davvi-Ruošša eamiálbmotorganisašuvnnaid ovttastus, man váldokantuvra lea Moskvas.

COMPOUND
CASE
SNF doalut álget bearjadat eahkeda golggotmánu 31.b. ja bistet sotnabeaivve skábmamánu 02. beaivái. SNF doalut álget bearjadateahkeda golggotmánu 31.b. ja bistet sotnabeaivái skábmamánu 02. beaivái.

SPELLER?
Dál de leat suohkanválggat dollojuvvon Norggabeal, ja jienasteaddjit leat mearridan guđemuš politihkkarat sin besset ovddastit boahtte njeallje jagi. Guovdageainnus, gosa mun ain gulan, lea£leat olbmot buohtastahttan sohkagirjjii válgalisttuiguin, gávnnahan dihte guđe listtus livčče lagamus fuolkkit ja sin de leat jienastan. Dál de leat suohkanválggat dollojuvvon Norggabeale, ja jienasteaddjit leat mearridan guđemuš politihkkarat sin besset ovddastit boahtte njeallje jagi. Guovdageainnus, gosa mun ain gulan, leat olbmot buohtastahttán sohkagirjjiid válgalisttuiguin, gávnnahan dihte guđe listtus livčče lagamus fuolkkit ja sin de leat jienastan.

CASE
Dasa lassin ávččuhivččen buot dálá listtut heaitit dáhkaluddame ahte sis máhkaš livččii makkarge politihkka, muhto rahpasit baicca muitalivčče makkar soga sii ovddasttit. Dasa lassin ávžžuhivččen buot dálá listtuid heaitit dahkaluddame ahte sis mahkáš livččii makkárge politihkka, muhto rahpasit baicca muitalivčče makkár soga sii ovddastit.

CASE
Dánmárkku olgoáššiidministtar deattuhii vástádusastis maid árktalaš guovllu vejolašvuhtii beassat Ásia márkaniidda. Dánmárkku olgoáššiidministtar deattuhii vástádusastis maid árktalaš guovllu vejolašvuođa beassat Ásia márkaniidda.

NOTHING?
Ipmirdin bures fuola, muhto nuppe dáfus nannanjuolgenákkut eai guoskka Suoma. Ipmirdin bures fuola, muhto nuppe dáfus nannánjuolgenákkut eai guoskka Supmii.

NOTHING?
Árktalaš ráđi bargu lea loktaneame ain dehálit sajádahkii ja sápmelaččaide lea eallindehálaš, ahte sáhttit váikkuhit riikkaidgaskasaš mearrádusdahkamii, mii guoská sápmelaččaid. Árktalaš ráđi bargu lea loktaneame ain dehálit sajádahkii ja sápmelaččaide lea eallindehálaš, ahte sáhttit váikkuhit riikkaidgaskasaš mearrádusdahkamii, mii guoská sápmelaččaide.

CASE?
Bagádallat luoikkaheddjiide mo ohcat girjjiid/dieđuid diehtovuorkkain. Bagádallat luoikkaheddjiid mo ohcat girjjiid/dieđuid diehtovuorkkain.

NOTHING?
Searvi vuođđoduvvui guokte jagi ovdal jagis 1969. Searvi vuođđuduvvui guokte jagi ovdal jagi 1969.

NOTHING?
Sámedikki evttohus giellalága rievdadeamis, ii guoskka priváhtaskuvllaid. Sámedikki evttohus giellalága rievdadeamis, ii guoskka priváhtaskuvllaide.

NOTHING?
- Priváhta skuvllaid maid berrešii smiehttat dás ja geatnegahttit maiddái daid čuovvut giellalága, dál lága gáibádusat eai guoskka daid. - Priváhta skuvllaid maid berrešii smiehttat dás ja geatnegahttit maiddái daid čuovvut giellalága, dál lága gáibádusat eai guoskka daidda.

CASE
Dáid galggašedje leat sámi- ja dárogiella ovttaárvosaš dásis. Dáin galggašedje leat sámi- ja dárogiella ovttaárvosaš dásis.

NOTHING?
Dan ballá beaivválaš jođiheaddji Sigvald Persen. Das ballá beaivválaš jođiheaddji Sigvald Persen.

PL PREDIKATIV
– Moai han lávime leat hui gievrra, lasiha Laila Rasmus gis. – Moai han láviime leat hui gievrrat, lasiha Laila Rasmus gis.

KONGRUENS VERB
Nisson guovttos máisttašeaba - lea go son doarváid sálttit - ja jorbeba vel eambbo gumposiid, vai livččii doarvái buohkaide. Nisson guovttos máisttašeaba - leat go son doarvái sálttit - ja jorbeba vel eambbo gumposiid, vai livččii doarvái buohkaide.

CASE
1997 rájes leat dán skuvllas oahpahan sámegielas, nu muitala Girkonjárgga joatkaskuvlla oahpaheaddji Sverre Østerbøl. 1997 rájes leat dán skuvllas oahpahan sámegiela, nu muitala Girkonjárgga joatkkaskuvlla oahpaheaddji Sverre Østerbøl.

CASE
Ingebrigtsen muitalii bearjadaga, ahte sus lei seksuála oktavuohta 2004:is ovtta AUF nuoran, gii lei dalle 17-jahkkásaš. Ingebrigtsen muitalii bearjadaga, ahte sus lei seksuála oktavuohta 2004:s ovttain AUF nuorain, gii lei dalle 17-jahkásaš.

