    ## berrejit ráhkaduvvot eará báikkit gos sáhttá vuoddjit .
    ## - Muhto go eai báhčalan nu guhkká ja lei mealgat dohko vuoddjit , de eat vuolgán geahččat , muitalit Guovdageainnu leansmánni kántuvrras .
    ## Dása čoahkkanedje olu biillat dán botta go biila bulii , go ii dákko soahpan bálljo meattá vuoddjit .
    ## – Dalle ii lean vel luodda dohko ja eanu mielde manai láhttu man mielde son lávii vuoddjit , muhtumiin vaikko čiežain ohppiin .
    ## Buohkain lea hui hoahppu , ja jus eai sáhte vuoddjit jođánit , de lea luodda heitot .
    ## Gjøran Gustavson lasiha ahte diibmá iige šaddan vuoddjit NM go lei roasmmohuvvan , ja ii beassan ollásii vel dán ge jagi vuoddjit .
    ## – In leat in gullange , ja áiggun ávžžuhit biilavuddjiid vuoddjit 30 km // t skuvlla guora , vaikke vel ii leat ge leahttorádji nu , lohká son .
    ## Váráleabbo go gárrenoaivvis vuoddjit.
    ## Sii ožžot vuoddjit nu máŋgii go háliidit , muitala Guovdageainnu čáhcecrossa lágideaddji Nils Mathis O. Hætta .
    ## Juohke vuoddji beassá guovtte háve vuoddjit .
    ## Jostein Biti šattai buoremus norgalaš , ja nagodii vuoddjit iežas bájas , ja šattai čihččediin dan jagáš measttirgilvvus .
    ## – Márkanliberalisma lea vuoitigoahtimin min servodagas gos buohkat háliidit ovdamearkka dihte vuoddjit meahcis skohteriin ja njealjejuvllagiiguin , ja dan sii besset go fápmu juolluduvvo láhkademokratiijaide nu go gielddaide mat reguleret meahcástanlobiid .
    ## Biilavuoddjit eai duostá vuoddjit go biillas leat geassedeahkat , muitala Storsletten Nordlys aviisii .
    ## Ovdal gilvvu dárkkista jury siivvu ja mearreda gallii vuoddjit galget vuoddjit birra šilju .
    ## – Dalle ii lean vel luodda dohko ja eanu mielde manai láhttu man mielde son lávii vuoddjit , muhtumiin vaikko čiežain ohppiin .
    ## Olusat tulkojedje lága ahte lei lohpi juhkat ja vuoddjit .
    ## Verdal Racing Klubb vuoddji , Gjøran Gustavson ( 19 ) , ii beassan vuoddjit eambbo beali gilvvus go roasmmohuvai bahuid Norggameašttir skohtercross gilvvus , Guovdageainnus , mannan vahkkoloahpa .
    ## – Earenoamážit dakkár gilvvuiguin masa vuddjiin lea hui stuora beroštupmi , nu go NM , doppe bidjet vuoddjit eambbo návccaid vuoddjit bures .
    ## – Jus guhkkit mátki galggašii elbiillain vuoddjit , de fertešii báhttera maid sáhttit hui jođánit deavdit , muitala Christina Bu , birasráđđeaddii NAF:as , preassadieđáhusas .
    ## Mihttu lea ge ahte Máze galgá šaddat dakkár báiki man meaddel turisttat eai sáhte vuoddjit bisánkeahttá go leat mátkkis Davvinjárgii , go dan guovddážis galgá fállot sámi kultuvra .
    ## Soai divvuba maid gažaldaga galget go muhtimat beassat skohteriiguin ja njealjejuvllagiiguin meahci vuoddjit , go eatnasat háliidivčče návddašit meahci jaskatvuođa vácci dahje čuoigga .
    ## Mannet moadde diimmu vuoddjit , muhto manná jođánit .
    ## Muhto lea guhká leamaš hui miella vuoddjit Ruoŧa dahje Norgga čađa Troandimii , čilge Ánne Rihttá ja muitala iežas vaikke lieggariikii ge vuolgit .
    ## Álbmotmeahci lulit oassái galgá vuoddjit Veikkola bokte dahje Brobackangeainnus Siikajärvi galbbaid mielde .
    ## Álbmotmeahci oarjeoassái galgá vuoddjit Veikkola bokte .
    ## Skuhtera geasehit reaga alde gal lea johttevaš nu guhká go reahka gierdá skuhtera deattu ja goastat vuoddjit .
    ## Muitte vuoddjit várrogasat .
    ## Buoremus čoavddus lea vuoddjit vuollegis jorranloguin vai čáhcebumpe jođiha galbmon čázi mohtora čađa .
    ## gokko don leat vuoddján , nu ahte de sáhtát seamma geainnu vuoddjit ruovttoluotta ( back track ) .
    ## Jus dus lea kárta fárus , de sáhtát kártačujuhusa bidjat GPS`i ja dat čájeha guđe guvlui galggat vuoddjit .
    ## Don sáhtát vuoddjit.
    ## Olgoriikkalaš Ruoŧas gii lea gullevaš muhtin EO riikii , dahje Norgii , Islandii dahje Liechtensteinii , beassá vuoddjit muohtaskuhteriin Ruoŧas , jus sus lea vuoddjilohpi su ruovtturiikas .
    ## • Ii leat lohppii vuoddjit šaddivuovddis.
    ## • Dat lea lohpi vuoddjit giitiin mat leat.
    ## Dát ii leat earágo ráđđádallangažaldat , deattuha Haikonen gii boahtte lávvardaga čavge Gihttel Levii vuoddjit skohtergonagasgilvvuid .
    ## Ean áigon gillet seavdnjadin vuoddjit nu ahte bisaneimme moatti ijaid unna báikkiin gos oruime hálbbes moteallain .
    ## Mannen gulul seavdnjadasas vuoddjit gaskka .
    
    #$ Muhto Áššu humadii máŋgasiin geat eai lean duhtavaččat ja eandalii ruoŧa vuoddjit váidaledje gilvvuid čađaheami ja oaivvildedje ahte loahpas ledje gilvvut njulgestaga várálažžan vuddjiide ja bargiide .
    #$ Dás oainnát manne suopmelaš vuoddjit leat Eurohpa buoremusat .
    #$ Dakkár šillju dagahii ahte šattai menddo olu dramatihkka ja gosii vel muhtun vuoddjit roasmehalle .
    #$ Muhto go muhton vuoddjit ravge hui fasttit eret scooteris daid stuora njuikemiid dihte , de oažžu jearrat lea go dan veara ?
    #$ Ollu ođđa vuoddjit.
    #$ Dohko čoahkkanit dat buoremus vuoddjit Davviriikkain , ja nu garrasat go gilvvut leat šaddan otne , de gal árvideames šaddá leahttu ja soma doppe .
    #$ – Dákkár vuoddjit billistit sihke gilvvuid ja dan birrása , lohká Hætta .
    #$ Sávaldat lea ahte eará vuoddjit eai láhtte seamma ládje go dat vuoddji lea dahkkan , jus leaš vuojahallan dát mánná ?
    #$ 440-klássas ledje issoras olu vuoddjit , nu ahte sii šadde guovtte háve álggos vuodjit , ja de besse dušše dat 20 buoremusa viidáseappot .
    #$ Vuodjimiin váilo buoremus vuoddjit , sii geat vulget Eurohpameasttirgilvvohallamiidda fargga .
    #$ Buoremus vuoddjit deaivvadit.
    #$ Norgga buoremus vuoddjit čoahkkanit dán vahkkoloahpa namuhuvvon báikái , ja buohkat hálidit iežaset gohčodit Norggameasttirin .
    #$ Olu vuoddjit leat vásihan ahte sii leat vajálduhttán juste dan mii dalle adnui go sii bohte bárttiid sisa , vaikko lei geahččalan ráhkkanit nu bures go vejolaš .
    #$ Vaikko dat guokte vuoddji geat dás leaba namuhuvvon , hálideaba golli , de gal leat gilvvuin mielde eará vuoddjit geat maid sáhttet golli váldit .
    #$ Eará vuoddjit geat maid leat mielde ja sihkkarit hálidit vuoitit , leat Kvaløyslettalaš Tore Albrigtsen , ruoŧalaš Kent Fjellborg ( 29 ) , Hedmárkulaš Stein Håvard Fjestad , troandinlaš Frode Holten , 41-jahkásaš Ralph Johannessen ( dán jagáš vuoiti beakkán Femundløpet gilvvus , mii lea 480 kilomehtera guhkki ) , áltálaš Ole Chr. Johansen ( 38 ) , tromsalaš Arne Karlstrøm ( 35 ) , Odd Kjøsnes ( 44 ) , ráisalaš Kjell Løken ( 58 ) , troandinlaš Jan A. Nilsen ( 54 ) , ruoŧalaš Sören Nilsson ( 44 ) , hámmárfeastalaš Dag-Torulf Olsen ( 35 ) , Stein Rones ( 32 ) , ja loahpas Sveitsalaš Thomas Rosenkrantz ( 34 ) .
    #$ Dohko čoahkkanit davviriikkaid buoremus vuoddjit .
    #$ Ronny Berg , gii jođiha lágidemiid , muitala Áššui ahte Ruoŧas bohtet buoremus vuoddjit , ja nu dieđusge Norggas maid .
    #$ Suopmelaččat eai leat vel áibbas sihkkarat geaid sii sáddejit Áltái , muhto doaivumis bohtet sis maid buoremus vuoddjit .
    #$ Vuordimis bohtet buoremus vuoddjit Suomas ja Norggas dohko , ja lágideaddjit vurdet maid olu gehččiid .
    #$ Dieđusge , goappeš vuoddjit suhttaba , ja njuikeba biillas olggos .
    #$ Sirbmálaš vuoddjit ledje soahpan ovttas geassit Selforssa lahka moala , go son lea buoremus moallasárgá ovdal .
    #$ – Ledjen vuordán eambbo beroštumi Buljo lohká iežas veahá beahtahallan go nu ollu vuoddjit leat fáhkka fuomášan heaitit .
    #$ – Lea ártet mu mielas Per-Espen Kjellmann lea Álttá skohtersearvvi stivralahttu , ja son ballá sivvan dasa go nu olusat leat heaitán Guovdageainnus skohtercrossa vuodjime , sáhttá leat go beakkán vuoddjit heitet .
    #$ Lea áibbas čielggas ahte go Jostein Biti heittii , dat sáhttá daguhan ahte nuorat , ja eai nu beakkán vuoddjit , maid eai šat áiggo leat mielde , lohká son .
    #$ – Dán jagi soitet vel eanet vuoddjit boahtit .
    #$ Ruskabiila vuoddjit moitet Johnskareng ja Østby oažžuba doarjaga ruskabiilavuoddjiguoktás Petter Jakobsenis ja Isac Mahmoodas , geat vuodjiba gieldda geainnuid juohke vahkku Kárášjogas .
    #$ Karacrossas lávejit sullii 60 vuoddjit , ja diibmá vuittii guovdageaidnulaš Jostein Biti .
    #$ Gilvvus besse 20 buoremus vuoddjit finálii .
    #$ Geahččit gullojedje dadjame ahte leat oallut nuorra vuoddjit geat vudjet bures skohteriin , ja šaddet stuora hástalussan boarráseappuide .
    #$ Golmma jagis ollešii maid bures bargat nuoraid guottuid ja gáttuid ektui mii guoská johtolatáššiide , go lea čájehuvvon ahte nuorat vuoddjit eai váldde alla leahtu ja johtolaga váralašvuođaid nu duođalažžan go livččii sávahahtii .
    #$ Heargevuodjimis lea ge stuora hástalus vuddjiid gávdnat , go leat unnán vuoddjit seniorluohkás .
    #$ Buot dát nuorra vuoddjit lohket somán gilvalit herggiiguin , go dat ii leat nu álkis ja geahppa valáštallan go orru oaidnit .
    #$ – Suomabeale lávejit boahtit hui olu vuoddjit , seamma lávejit Girkonjárggas ja Hammerfeastas , dadjá Hætta .
    #$ Guovdageainnu gilis servet maid olu vuoddjit .
    #$ Leat earenoamážiid nuorra vuoddjit ja dievddut mat leat njunnošis statistihkain .
    #$ Lea maid nu ahte nuorra vuoddjit ja dievddut vudjet garrasepmosit ja leat dávjjimusat seahkanan biilalihkuhisvuođaide .
    #$ 7.400 biilavuoddji Troms fylkkas leat ožžon čuoggá vuoddjingortii , eanas vuoddjit lea válddahallan go vudjet beare alla leahtuin .
    #$ – Buot vuoddjit besset dalle geahččalit min gilvoluotta Guovdageainnu šalddis vulos eanu .
    #$ Moadde vahkku ovdal go doalut lágiduvvojit , ii leat vel čielggas makkár vuoddjit justa bohtet , muhto Rune Olsen duođašta ahte buoremus vuoddjit NM-gilvvuin Leavnnjas gal bohtet Kárášjohkii .
    #$ Buoremus vuoddjit vudjet mollii Álttás otná eahket dahje ija mielde .
    #$ – Dán jagi soitet vel eanet vuoddjit boahtit .
    #$ Mun dieđán ahte Deanus váldet 100 ruvnno juohkehaččat , muhto mii háliidit sponset ja movttiidahttit mánáid geat leat Guovdageainnu boahttevaš vuoddjit , lohká son .
    #$ Son gárttai iežat skohtera vuollái ja eará vuoddjit vel bohte su njeaiga , okta dain lei Jostein Biti .
    #$ Gii lohká ballat vuodjimis luoddaráigge ja su guossit maid eai báljo šat duosttage boahtit guossái go leat nu olu várálaš vuoddjit luotta alde .
    #$ Jus rihkkot lága , de sáhttet massit vuodjingoartta álkibut go boarráset vuoddjit .
    #$ Mu mielas berre heargevaláštallan nákcet čoahkkanit ovtta sadjái , vai buoremus hearggit ja vuoddjit besset gilvalit ovtta sajis , eaige goabbat gilvvuin – Norggameašttir- ja Máilmmimeašttirgilvvuin .
    #$ Álttás leat maid buorit nuorra vuoddjit go lunttaid 12-14 jagi luohkás ledje dat golbma buoremusa eret Álttás .
    #$ Skiippagurra festivála gal lávii dan dahkat ovdal , go ledje dat áidna festivála Finnmárkkus geat fálle FMX-shovva mas ledje Norgga beakkán vuoddjit dego Andre Villa ja Ailo Gaup , muhto dat lea maid nohkan dál .
    #$ Politiijat ožžo dieđu ikte ahte guovttis ledje darvánan biilla sisa lihkohisvuođas , muhto eai diehtán vuos ledje go biila vuoddjit vai sii geat ledje fárus .
    #$ Iskosiin čájehuvvui ahte sullii bealli dain vuddjiin ledje juhkan alkohola , muhto Johtaluspolitiijahoavda Runar Karlsen dieđiha ahte leat ihtán eanet ja eanet vuoddjit geat vudjet go leat váldán narkotihka .
    #$ Mánáid Davvi-Norgga vuodjama gilvodeaivvadeamis Setermoenis vuite Kárášjoga Vuodjansearvvi nuorra vuoddjit 16 medáljja ; 7 golli , 6 silbba ja 3 bronssa .
    #$ Dán mánáid vuodjama gilvodeaivvadeapmái Sætermoenis Siskkit Romssas ledje mannan vahkkoloahpa boahtán 90 Davvi-Norgga buoremus vuoddjit gilvalit gaskaneaset ahkeluohkáid mielde .
    #$ Ruskabiila vuoddjit moitet.
    #$ Sirbmálaš vuoddjit ledje soahpan ovttas geassit Selforssa lahka moala , go son lea buoremus moallasárgá ovdal .
    #$ Kárášjoga Vuodjansearvvis lea dán áigge Davvi-Norgga falimus vuoddjit 14 ahkeluohkás ja nuorabut .
    #$ 141 Davvi-Norgga vuoddji galget gilvalit máŋgga klássas , 10 jahkásat ja boarráseappuid ja doaibmahehttejuvvon vuoddjit .
    #$ 17. mai ávvudeamit , duogábealde ambulánsa vuoddjit , mat bohte báikái dábi mielde .
    #$ Eará vuoddjit.
    #$ Biti mielas livčče jullon muhtin buoret vuoddjit leat mielde , nu go Lindback , muhto son lei liikká duhtavaš go okta Suoma buoremusain , Risto Juujärvi , lei mielde .
    #$ Avvilis leat garra gilvvut , olu vuoddjit ja buorre lágideapmi , son lohká .
    #$ Min joavkkus leat buot vuoddjit nagodan buoridit iežaset vuodjanáiggiid ja nagodan ođđa olahusaid , muitala son .
    #$ Gilvvuide bohtet maid eará vuoddjit miehtá Norgga .
    #$ Ollu vuoddjit ja geahččit.
    #$ – Jus dáin jotket logenáre , de leat fáhkkestaga fas ollu vuoddjit Guovdageainnu Mohtorsearvvis , lohká jođiheaddji Isak Mathis Buljo movttegit .
    #$ Mannan vahkkoloahpa lágiduvvojedje Davvi-Norgga vuodjangilvvut Bådådjos maidda oassálaste Davvi-Norgga buoremus vuoddjit gaskal 11- ja 15-jahkásaš luohkáin .
    #$ 14-jahkásaš kárášjohkalaš vuoddji Helen Andersen faskii olles vihtta golli ja lea áidna vuoddji gii beassá searvat našunála vuodjamiidda gos Norgga buoremus vuoddjit deaivvadit .
    #$ Son muitala leat olu ákkat dasa go sis šaddet čeahpes vuoddjit , ja čilge birrasis olu dadjamuša ja lohká iežaset searvvis lea buorre biras .
    #$ Buoremus vuoddjit dán gilvvus besset viidásat čáhcedraga Eurohpámeašttirgilvvuide .
    #$ Áŋgiris vuoddjit vudje badjel duppalgearddi guhkit dán jagáš jándorvuodjamis mii álggahuvvui ođđabeairuohta gaskaija áigge go rakeahtat báhččojedje áibmui .
    #$ Jahkebeale leat Kárášjoga vuodjansearvvi nuoramus vuoddjit hárjehallan vuodjat ja čađahan guhtta iešguđet vuodjankurssa .
    #$ Goappašagat láviiga nuorran oalle fales vuoddjit , muhto gal dan rájes dáidá áigi golihan , ja čáhci lei maid oalle galmmas .
    #$ Muhto muhtin vuoddjit gal sáhkohalle go ledje menddo ollu olbmot biillas , lohká Mikalsen .
    #$ – Boahtte jagis leat Norggas vuordimis garra vuoddjit , Hugo lea boahtán garrasit dán dálvvis , muhto lea illu go ii leat okto , deattuhii son .
    #$ Lea duođaštuvvon ahte lobihis vuoddjit geavahit stuorra leavttu , vai eai gávnnahala ja dárbbašmeahttun lihkohisvuođat dáhpáhuva .
    #$ Iigo leatge áigi oažžut mearredeaddjiid áddet ahte dárbbašuvvo ráhkadit kalendara dan láhkai ahte buohkain lea vejolašvuohta vuodjit doppe gos leat eanet vuoddjit .
    #$ Son ii leat vel gudnejahttigoahtán nuorat vuoddjiid ja rábádii viđát saji gilvvus gos deaivvadedje buot buoremus vuoddjit dán bealde ábi .
    #$ Čielggos vuoddjit.
    #$ De čoahkkanit vuordimis fas Suoma ja Norgga buoremus vuoddjit Guovdageidnui .
    #$ Goappašat vuoddjit leaba čilgen ahte manai bures go dát guokte fievrru deaivvadeaigga .
    #$ Turi oaivvilda ahte jus maiddái Muosáin ja Láhpis livčče ovddeš vuoddjit sudno fitnodagas , de eai livčče dát váttisvuođat .
    #$ Buot vuoddjit galget diehtit ođđa gildosa birra .
    #$ Ovdal 1993 ledje searvvis ollu eanet vuoddjit .
    #$ Ovdal 1993 ledje ollu vuoddjit Kárášjoga Motorcross-searvvis , maŋŋá 1993 heite sii vuodjit iešguđetge sivaid dihte , muitala Roy Evert Guttorm .
    #$ Kárášjoga Motorcross-searvvis leat unnán vuoddjit danin go ii leat hárjehallanbána ovdal leamaš gos besset hárjehallat .
    #$ Vuosttaš jagiid ledje sus eará vuoddjit danne go lei beare nuorra ieš , muhto mannan dálvvi beasai vuosttaš geardde ieš vuodjit .
    #$ – Dat gal lea ollu suohttasit , danne go dievdoolbmuid gaskkas dat leat dat buoremus vuoddjit .
    #$ Eará vuoddjit báhcet muohtasuova sisa go njealljenuplotjahkásaš Mázelaš Johán Ivvár Gaup cikce gása crossbána alde .
    #$ Máilmmemeašttirgilvvus ledje mielde dat buoremus vuoddjit sihke Eurohpás ja USA:s .
    #$ Ovllá Sara ballá baicca ahte nuorra vuoddjit eai beasa searvat gilvvuide jus bajida heargevuddjiid vuolimus deaddoráji 65 kilo rádjái nu go lea leamaš sáhkan .
    #$ Sihke muohtagielka crossas ja dragraces leat Leavnnja Mohtorsearvvis aktiivvalaš vuoddjit .
    #$ Gáđaš njálmmit lohket ahte Deatnulaš ii livčče vuoitán dán vahkkoloahpa gilvvu jus buoremus vuoddjit , dego suopmelaš Janne Tapio , livččii gilvalan .
    #$ Šállošahtti gal lea go buoremus vuoddjit eai boahtán , danne go dalle livččii leamaš garraseabbu gilvu , muhto munnje gal lea vuoitu seamma njálggat vaikko vel eai vuodjánge buoremusat .
    #$ - Boazoeaiggádat berrejit diehtit ahte juohke jagi dán muttos áiggi lea Finnmárkku beanavuodjingilvu , ja ahte vuoddjit jorggihit gaskavahkku rájes fas nuorttas .
    #$ Doppe leat guokte klássa main vuoddjit vudjet 500 ccm ja 600 ccm skuteriid .
    #$ Dan stuorámus klássas gal lea váddásit árvvoštallat gii sáhttá vuoitit golli , go dáppe leat olu buorit vuoddjit .
    #$ Beatnagat ja vuoddjit galget dálkkiid čađa vánddardit , ja buohkat hálidit vuoitit gilvvu .
    #$ Gilvovuodjimat álget oalle árrat goappeš beivviid , ja vuoddjit deaivvadit šiljus ovdal diibmu 10 suoma áiggi goappeš beivviid .
    #$ Sii muitalit viidáseappot ahte vuoddjit leat čeahpit váruhit dan ahte eai vuoje beare garrasit , ja dan maid muitalit ahte turisttat eai leat vearrabut fasttit vuodjit go oktage eará gii vánddarda dáppe .
    #$ OVTTAHAGAT : Measta ovttahat heargekuskkat šaddet vuodjit herggiid go leat unnán vuoddjit geat leat doarvái geahppasat .
    #$ Mun lea dás váldán beali ahte deaddoráji galggašedje bajidit 65 kiloi , muhto sii geain leat geahppa vuoddjit leat nagodan dan caggat , lohká Issát Sara .
    #$ Searvvi vuoddjit čájehedje maiddái movt sii hárjehallet bánas.
    #$ Son lohká ahte boares vuoddjit dáidet miellasat bajidit deaddoráji , muhto Bueng mielas lea seamma dehálaš rekruterema hárrái vuđolaččat guorohallat deaddobajideami .
    #$ - Somá go nagodan časkit almmáiolbmuid , inge leat heajut go buoremus vuoddjit .
    #$ Buot vuoddjit ožžo seamma beroštumi , muitala Frode Utsi , gii ieš lea vuoitán Karacrossena álgojagiid .
    #$ Geahččit , eará vuoddjit ja ordnejeaddjit šuohkihedje go son ovdal moalalinjá ribahii skohtera čuokkehit , muohta borggehii ja skohter ja dan oasit jorre áimmus .
    #$ Europameašttir ja eará beakkán vuoddjit rahpet.
    #$ Buoremus vuoddjit davvi-Norggas gilvvohallet
    #$ RÁHPPON:Ovddeš Kárášjoga falis vuoddjit Annie Henriksen ( gurut ) Terrie Miller , Nils Peder Eriksen ja ( gasku ) Kjell Sæther čuohpastedje bátti mii mearkkašii ahte vuojahat lea ráhppon .
    #$ GILVVUT : Sihke lávvardaga ja sotnabeaivve ledje vuojadangilvvut gos davvi- Norgga buoremus vuoddjit oasálaste .



    Linda!
    
    #$ Nuorra gánddaguovttos muitaleaba soai ferteba bures čuovvut mielde go leat vuoddjit čázis , ja dalle galgá álo nubbi sunnos leat vuojahaga lanjas .
    #$ Makkár olbmuiguin don barggat ovttas - leatgo sii snihkkárat , hábmejeaddjit , gávpegaskavuođat , buohccedivššárat , vai seammát leat vuoddjit .
    #$ Guovdageainnu mohtorsearvi lea lágidan logi geardde čáhcevuodjingilvvuid ja oidno ahte Guovdageainnus leat buorit vuoddjit , go Guovdageainnu lunttat vuite measta buot .
    #$ Guovdageainnus leat miehtá dálvvi leamaš heargegilvovuodjin- cupa , ja dat lea dagahan ahte sihke hearggit , vuoddjit ja lágideaddjit leat ožžon hárjáneami .
    #$ Dalle čoahkkanit sámi hearggit ja sin eaiggádat ja vuoddjit Gárasavvonii .
    #$ Oanehis ja gárra jahkodaga maŋŋá , besset hearggit ja vuoddjit vuoiŋŋastit boahttejagi guovvamánnui .
    #$ – Dál leat lagabui 40 vuoddji dieđihan gilvvuide , ja bohtet dieđiheamit juohke beaivvi , nu ahte vuoddjit dat gal čoggojit , lohká Guovdageainnu mohtorsearvvi jođiheaddji Isak Mathis Buljo .
    #$ Lea hui dávjá ahte vuoddjit duođas besset njuoskat maid , lohká Guovdageainnu Mohtorsearvi jođiheaddji , Isak Mathis Buljo .
    #$ Erenoamážit berreše guorbmebiillaid vuoddjit vuodjit čábbábut .
    #$ – Juohke geasi ihtet ođđa vuoddjit ja maiddái boarrásutge vuoddjit movttáskit ođđasit čázi ala , Kangasniemi muitala duđavažžan .
    #$ Go Bueng lei heasttain Harstadas de dadje goappaš heasttaid vuoddjit sutnje ahte su heasttat gal livčče vel nagodan ovtta vel vuoru ruohttat gilvošiljus ja ožžon daid seamma bohtosiid maid leat ožžon .
    #$ Dan stuorámus klássas gal lea váddásit árvvoštallat gii sáhttá vuoitit golli, go dáppe leat olu buorit vuoddjit.
    #$ Guovdageainnu vuoddjit Jostein Biti ja Mathis N. Sara vuodjiba maid 440-klássas.
    #$ Eará dovddus vuoddjit.
    #$ Beatnagat, vuoddjit ja lágideaddjit rattástuvvet.
    #$ Dál leat beatnagat, vuoddjit ja lágideaddjit rattástuvvan juo máŋga beaivvi. 
    #$ ”Dragrace” lea gilvovuodjin, muhto dat mii lea erohus skutercrossas, lea ahte de vudjet jalggas ja ahte láhttu ii leat go 201.16 mehtera guhkki.
    #$ Suomas čužžot vuoddjit sabehiid alde heargge maŋis, ja doppe gilvalit guhtta hearggi oktanis.
    #$ Vuoddjit:
    #$ Sátnejođiheaddji muitalii ahte suohkan lea hui duhtavaš go dáppe leat nu buorit vuoddjit , ja dainna lágiin leat buorit ovddasteaddjit Guovdageidnui olggobealde suohkana .
    #$ Unnán vuoddjit skutergilvvus.
    #$ BUORRE VUODJIN:Suomas leat ollu ja buorit vuoddjit buot luohkáin .
    #$ Ahmasalo vuittii maid álkit rabas luohká mas Norgga vuoddjit maid gilvaledje .
    #$ Maiddái Heahtas leat vuoddjit lassanan dan maŋemus áiggi .
    #$ Norgga riikkajoavkku hárjeheaddji Svein Berg`as ledje alla vuordámušat Norgga vuddjiide daidda gilvvuide , ja son lei hupman ahte Norgga vuoddjit , earenoamážit 440-klássas , bohtet golmmá buoremusaid searvái .
    #$ Suoma vuoddjit Janne Tapio ja Tomi Ahmasalo leigga vuohun birgemeahttumat .
    #$ – Fabrihkain leat vuoddjit geat geahččaladdet buktagiid , ja mus ii livčče várri geahččaladdat iežan buktagiid , muhto Piippola lea hui viššal leamašan geahččaladdat mu buktagiid .
    #$ Guovdageainnu vuoddjit Jostein Biti ja Mathis N. Sara vuodjiba maid 440-klássas .
    #$ Beatnagat , vuoddjit ja lágideaddjit rattástuvvet.
    #$ Dál leat beatnagat , vuoddjit ja lágideaddjit rattástuvvan juo máŋga beaivvi .
    #$ Eará dovddus vuoddjit.
    #$ Olu buorit vuoddjit váilo.
    #$ Dán jagáš gilvvut čájehit ahte Norggabeal vuoddjit gal fertejit hárjehallat eanet boahtte jahkái jus galget vuoitit .
    #$ Heargevuodjin lea maid šaddan gilvvohallan alla dásis , ja Norgga beale vuoddjit leat duođai lahkonišgoahtán Suomabeale heargevuddjiid geat leat máilmmi buoremusat .
    #$ Searvvi vuoddjit čájehedje maiddái movt sii hárjehallet bánas .
    #$ Juste olggobealde searvi viessolásiid lea ráhkaduvvon bána nu ahte dás njuikejit vuoddjit sihke hui bajás ja guhkás .
    #$ Dát 3 diibmosaš vuodjin leai čearggus , go diimmu gaskkaid jovde vuoddjit jorgalanbáikái .
    #$ Suoma vuoddjit eai lean boahtán Barentsgilvvuide , go Suomas lágiduvvui seammás Suoma Meašttirgilvvut .
    #$ Mielde ledje beakkán vuoddjit ja lei somá vuoitit , Ásllat muitala .
    #$ Mannan vahkkoloahpa Norggameašttirgilvvut skohtercrossas Guovdageainnus ledje ge ollu olbmot čoagganan geahččat vuddjii , ja vuoddjit fas gilvaledje garrasit šaddat Norggameašttirin .
    #$ Dál han livččii galgan issoras mokta buot vuddjiin ain joatkit ja hárjehallat vel eambbo vai galget šaddat liikká buorit vuoddjit go dat buoremusat .
    #$ Kjellmann maid muitala ahte Álttás eai leat gal heaitán vuoddjit .
    #$ Spagga dievva VinterSkippis lágiduvvo lávvordaga , ovdal go Finnmarksløpet vuoddjit bohtet Leavvajoga iskkadanbáikái sotnabeaivvi .
    #$ – Dalle go álggaheimmet dán gilvvu de serve eanas lagasguovllu vuoddjit , muhto dál leat maiddái Romssa ja Nordlándda vuodjit searvagoahtán min gilvui ja dat lea suohtas , dadjá Nils Mathis O Hætta .
    #$ – Mii vuordit ahte Suoma bealde maid servet buorit vuoddjit , muhto gal mis dáppe Guovdageainnus maid leat searas vuoddjit .
    #$ Gilvvut álget otne dii. 12.00 ja otne lea guhkesvuodjin 300 m ( ii fal 500 m ) ja vuoddjit vudjet okto , eai fal guovttes nu mo álggos lei jurddašuvvon .
    #$ - Leat hárjánan vuoddjit geain lea buorre gelbbolašvuohta
    #$ – Deike bohtet sihke Suoma- ja Norgga vuoddjit , muitala Aslaksen , muhto ii dieđe vel makkár vuoddjit dán jagi servet .
    #$ Dán jagi crossii ledje boahtán 49 vuoddji sihke Ruoŧas , Suomas ja Ráissa vuoddjit , lassin Finnmárku crossavuddjiide .
    #$ Earenoamáš berošteaddjit sáhttet maid bearjadateahket fitnat geahččamin go vuoddjit hárjehallet šalddi vuolde .
    #$ Sámi vuoddjit Berit Marie Eira ja Aslak Niittyvuopio
    #$ Mielde ledje beakkán vuoddjit ja lei somá vuoitit , Ásllat muitala .
    #$ – Mii áiggušeimmet heivehallat gilvvuid , vai earret eará Suoma vuoddjit besset oassálastit min gilvvuin maid , lohká son .
    #$ Guovdageainnu vuoddjit , Jostein Biti ja Johan Ivvar Gaup , vieččaiga njeallje golli Norggameasttirgilvvus mannan vahkkoloahpa .
    #$ Čielggus vuoddjit.
    #$ EM-MEASTÁRAT : Sámi boját Jostein Biti , Jørn Tore Pettersen ja Isko-Matti Näkkäläjärvi čájehedje ahte sámit leat falimus skutercrossa vuoddjit 2008 jagis Eurohpás .
    #$ Eaige skohterat ja vuoddjit lean buohkat šat beare “ nuora ” .
    #$ – Dál bohte 500 olbmo , nu go vuoddjit , mekanihkkárat ja 350 máksi geahčči .
    #$ Gilvu lea lávvordaga , festivála báikki guoras , ja vuoddjit vudjet beannot diimmu sáttogáttis .
    #$ LEAKTU : Stadioncrossas lea erenoamáš leahkit go dás leat sihke vuoddjit ja geahččit hui lahkalaga , dáppe lea vejolaš čuovvut vuddjiid olles bána birra .
    #$ Dát Eurohpá guhkimus beanagilvu lea dán jagi vásihan erenoamáš buriid dálkkiid ja vuoddjit leat ge bidjan ođđa gilvoolahusaid .
    #$ HEARGEVUODDJIT : Buot SHL máilmmicupa juniorluohká vuoddjit ožžot vuoittu .
    #$ Dá A-finála vuoddjit ollemin mollii .
    #$ Biillaid siste ledje dušše vuoddjit , nubbi sudnos fertii čuhppojuvvot luovus biillas , ovdal go loktejuvvui ambulánsii .
    #$ Ledje máŋga skohtera mat bieđganedje , ain girde muhtin oasi skohteriin ja vuoddjit vihke osiid maŋis ja fas ravgeje skohtera ja vuoddjáje .
    #$ VinterSkippis lágiduvvo lávvordaga , ovdal go Finnmarksløpet vuoddjit bohtet Leavvajoga iskkadanbáikái sotnabeaivvi .
    #$ Sáddagat dahkkojit juohke bisánanbáikkis lahtus dađi mielde gos vuoddjit leat .
    #$ – Dalle go álggaheimmet dán gilvvu de serve eanas lagasguovllu vuoddjit , muhto dál leat maiddái Romssa ja Nordlándda vuodjit searvagoahtán min gilvui ja dat lea suohtas , dadjá Nils Mathis O Hætta .
    #$ Gilvvut álget otne dii. 12.00 ja otne lea guhkesvuodjin 300 m ( ii fal 500 m ) ja vuoddjit vudjet okto , eai fal guovttes nu mo álggos lei jurddašuvvon .
    #$ Ovdal vuoddjit jotke meattá guovddáža go čuovvovaš bisánanbáiki leamaš moadde kilomehtera badjeleappos , Skiipaguras .
    #$ Oarje-Finnmárkku politiijaguovllu operašuvdnajođiheaddji , Ernst Kristian Moe lohká Finnmark Dagblad aviisii ahte eai várut vuoddjit vuodján juhkanoaivves .
    #$ Senior vuoddjit.
    #$ Junior vuoddjit.
    #$ Eará sámi vuoddjit dán luohkás ledje Mikkel Eirik Triumf gii šattai njealjádin , Martin Buljo gii šattai gávccádin ja Martin Buljo gii šattai ovccádin .
    #$ Dasa lassin leat vuoddjit Ruoŧas , Duiskkas ja Tsjekkias mielde .
    #$ - Varas vuoddjit geat nagodit vuodjingoartta leat dušše geahččalanáiggis .
    #$ Bealli sis leat vuoddjit .
    #$ Ruošša vuoddjit eai lean nu dávjá ovddimuččas moallasárgá badjel dán golmma gilvvus .
    #$ Mii doaivut ahte vuoddjit leat gozuid alde , eambbo vel go dábálaččat , nu ahte sihke olbmot ja ealggat leat oadjebasat .
    #$ Doppe gos vuoddjit válddahalle lei lohpi vuodjit 60 km // d , ja alimus leahttu dán luottas lei 78 km // d. Okta vuoddji maid sáhkkohalai go eai lean alde rievttes čuovggat biillas .
    #$ Doalvevaláštallangilvvus vudjet heastakuskkat dahje - vuoddjit geahppa vovnnain ja gilvalit geas lea jođáneamos doalveheastta .
    #$ Andersen muitala ahte Kárášjoga vuoddjit geat eanemusat leat bidjan návccaid vuodjamii , dál lea Norgga buoremusaid searvvis .
    #$ DNM-gilvvus ledje buoremus Davvi-Norgga vuoddjit , ja oaseváldit ledje guokte gándda Romssas , guokte gándda Nordlánddas ja nieida ja gánda Finnmárkkus .
    #$ Dát 3 diibmosaš vuodjin leai čearggus , go diimmu gaskkaid jovde vuoddjit jorgalanbáikái .
    #$ Suoma vuoddjit eai lean boahtán Barentsgilvvuide , go Suomas lágiduvvui seammás Suoma Meašttirgilvvut .
    #$ Go vuoddjit leat nu ollu hárjehallan , de ánssášit sii beassat vuolgit gilvalemiide eará guovllus ja gilvalit eará guovllu vuddjiiguin , dadjá son .
    #$ Andersen muitala ahte Kárášjoga vuoddjit birgejit bures eará davvinorgalaš vuddjiid ektui .
    #$ – Davvi-Norggas min vuoddjit leat hui njunnošis boađuslisttuin .
    #$ Dan lassin ledje vel bargit , vuoddjit ja sin mekanihkkárat ja veahkeheaddjit .
    #$ Gilvvus birgen vuoddjit ožžo gitta 500 euro sturrosaš ruhtabálkkašumiid ja dávvirbálkkašumiid .
    #$ Eai doppe gal leat vuordámušat vuoitit , go dohko bohtet buorit vuoddjit sihke Norggas , Suomas ja Ruoŧas , lohká son .
    #$ Maiddái dat lea somá go dáid gilvvuin vuoddjit eai leat nu duođalaččat .
    #$ Kárášjoga vuoddjit čájehedje ahte sii leat liikká buorit vuodjat go eará vuoddjit Davvi-Norggas .
    #$ Kárášjoga vuodjansearvvi vuoddjit vudje hirbmat bures " Tromsø Åpen " gilvvuin Romssas .
    #$ Kárášjoga vuodjansearvvi vuoddjit vudje bures ja faskeje máŋga medáljja .
    #$ Min vuoddjit leat vuodjan hui bures olles vahkkoloahpa .
    #$ Mun jáhkán go vuoddjit bohtet miehtá Norgga , de dát movttiidahttá min vuddjiid hárjehállat eanet .
    #$ Trygg Trafikk čállá ahte olu vázzit doivot ahte go sii oidnet biillaid , de han oidnet vuoddjit maid sin vázzime .
    #$ Ovdal gilvvuid vihkkejuvvojit vuoddjit sin iežaset beroštumiid dihte vuoi dihtet man ollu liigedeattu fertejit bidjat vai olahit 65 kilo ja dat ii mearkkaš ahte lea dohkkehuvvon gilvui .
    #$ Jus ovdal gilvvuid galggašii dohkkehit vuddjiid , de han gal sáhtáše vuoddjit bálkestit buot viehkagiid eret ovdal go gilvalit .
    #$ Son lohká ahte ii leat leamašan váttisvuohtan ovdal , ja navdá danin ahte vuoddjit geat dál leat leamašan jođus leat boastut vuodján .
    #$ Son muitala ahte leamaš somá čuovvut gilvvu ja mo vuoddjit gilvalit .
    #$ Dál fertet maid oažžut vel lassenjuolggadusaid dohkkehuvvot lihtus , ovdal go vuoddjit sáhttet almmuhišgoahtit gilvui .
    #$ Davviriikkalaš meašttirvuoitit vuoitosajiin , sihke eaiggádat ja vuoddjit .
    #$ Dán vahkus fitne vuoddjit sihke Čáhcesullos , Leavnnjas , Álttás , Guovdageainnus ja Kárášjoga mohtorsearvvi iežaset vuoddjit hárjehallamin Kárášjogas .
    #$ – Jus vuoddjit muddejit leahtu dálkki ja siivvu mielde , de sáhttá dákkár lihkohisvuođaid garvit .
    #$ Mannan vahkkoloahpa Norggameašttirgilvvut skohtercrossas Guovdageainnus ledje ge ollu olbmot čoagganan geahččat vuddjii , ja vuoddjit fas gilvaledje garrasit šaddat Norggameašttirin .
    #$ Mii diehtit ahte 13 proseantta johtolatlihkohisvuođain Norggas dáhpáhuvvet go vuoddjit nohkket vuojedettiin , de ferte dán váldit duođalaččat , dadjá Sagedal .
    #$ Sámi vuoddjit eai birgehallan EM-gilvvuin
    #$ Sámi vuoddjit eai birgen dán háve skutercrossas .
    #$ Sámis maid ledje vuoddjit mielde doppe , muhto eai nagodan olahit buriid bohtosiid .
    #$ Dat mielddisbuktá oanehis gilvovuodjima , muhto eanet gerddiid šaddet vuoddjit vuodjit birra bána ja dát dahká gehččiide eanet miellagiddevažžan geahččat .
    #$ – Mis leat čađat áiggi leamaš vuoddjit riikajoavkkus , ja dat várra mearkkaša ahte mis leat buorit vuoddjit , lohká Buljo .
    #$ – Dán šilju dihte maid soitet mis buorit vuoddjit , dadjá Buljo .
    #$ Jagis jahkái lassánit vuoddjit .
    #$ – Dan rájes go álggiimet leat vuoddjit lassánan .
    #$ – Dát guovttis geat vuittiiga leaba riikajoavkku vuoddjit , nu lea rivttes somá go Helene ieš dagai buori gilvvu , eaige earát heajos .
    #$ Dat lea oalle galmmas ja vuoddjit leat bidjan rájá 25 buolašgrádii , čilge Hætta .
    #$ Vuosttaš vuodjanbeaivvi Aquarama Open gilvvuin olahedje Kárášjoga vuoddjit buriid bohtosiid .
    #$ Seamma leat Kárášjoga vuoddjit geat birgejit bures gilvvuin .
    #$ Stáda geaidnodoaimmahagas fuomášuhttá maid ahte dávjá eai leat olgoriikka vuoddjit hárjánan ge vánddardit dálvesiivvus , ja go de vel dasa lassin leat heajos deahkat , de dat sáhttet dagahit stuora vahágiid johtolagas .
    #$ Son muitala ahte eanaš oassi su ustibiin leat vuoddjit ja deaivvada dávjá singuin , ja oktii vahkkui son geahččala deaivvadit dakkár ustibiiguin geat eai leat vuojadanbirrasis .
    #$ Kárášjoga vuodjansearvvi jođiheaddji Synnøve Olsen muitala sii vurdet badjelaš 140 oassálasti ja badjel bealli sis leat Ruošša vuoddjit .
    #$ – Illudan gilvui ja lea erenomáš somá go Ruošša vuoddjit bohtet , sii leat čeahpit ja falit , ja nu šaddet miellagiddevaš gilvvut , dadjá Olsen .
    #$ Vuodjangilvvut leat buohkaid várás , muhto Kárášjoga vuodjansearvvis lea vuoddjit geain leat buorit bohtosat riikkadásis .
    #$ – Lea hui buorre go Ruošša vuoruha boahtit Kárášjohkii , sis leat buori vuoddjit ja nu šaddá maid garrasat gilvu vuddjiid gaskkas , lohká Olsen .
    #$ Dohko lávejit suopmelaččaid lassin maiddái norgga ja ruoŧa beale vuoddjit oassálastit .
    #$ – Lea šaddan oalle bivnnut dát min gilvu , ja go vel Guovdageainnus šaddet eambbo ja eambbo vuoddjit , de lei oasseváldeolahus Guovdageainnu čáhcecrossas dán vahkkoloahpa , go eai leat goassege ná olu oasseváldit leamašan čáhcecrossas Guovdageainnus , muitala Triumf .
    #$ Sii dárkkistit guorbmebiillaid juvllaid ja gehtegiid , dasa lassin isket leat go vuoddjit doahttalan vuoiŋŋastanáiggiid ja lea go olgoriikka vuddjiin gelbbolašvuohta vuodjit Norgga johtolagas .
    #$ Buohkat geat vánddardit muohtaskuhteriin , sihke vuoddjit ja mielčuovvut , galget geavahit jealmma .
    #$ Dalle geainnu ala ihtet vuosttas biillat - dat vudjet vel jaskes gili čađa gulul , doamakeahttá , vuoddjit stivrraniid duohken cakkasčalmmiid ja cakkasnjálmmiid nu ahte vuostáiváldet buot , maid luondu dáppe sáhttá addit .
    #$ Roggan- ja lástenmašiinnaid vuoddjit bohtet guorbmebiillaid fárus mašiinnaideaset lusa ja nuorra bajásmerkejeaddjinieiddat sihkkeliiguin : barggut álggahuvvojit miehtá dán lagabui logi kilomehtera guhkkosaš geaidnobargoeatnama ; mašiinnaid jurra lassána dađistaga - dasa seahkanit olbmuid jienat , hálešteamit , lihkadeapmi dassáigo buot dán šláma ii sáhte šat gullat , ja vássán ija jaskatvuohta vajálduvvá .
    #$ – Dál leat olu ealggat geainnuid alde ja vuoddjit fertejit várrogasat vuodjit , fuomášuhttá John Anders Solbakken , Kárášjoga luondduhálddašanlávdegotti jođiheaddji .
    #$ « Pro-Stock » luohkás « trimmejuvvon » , ja rabas luohkáin leat vuoddjit ieža ráhkadan skohteriid .
    #$ Unnán vuoddjit.
    #$ Dan botta go vuoddjit sivahallojit ahte eai beroš leaktorájáin , oaivvildit máŋggas ahte roggás ja billašuvvan luottat fertejit maid leat lihkohisvuođaide sivalažžan .
    #$ Deanus gal orrot šaddame buorit vuoddjit .
    #$ Eai vuoddjit ádján go guokte beaivvi čađa Guovdageainnu , lea bat dat nu vearrái ?
    #$ Avvilis baste Suoma ja Norgga vuoddjit časkit lođi ruoŧŧelaččaid gaskii , Antinkaapo nubbin ja Pettesen guolmmádin , ovdalgo Ruoŧŧa jotkkii feastta njealját ja viđát sajiin .
    #$ Sáttavuodjimis šaddet vuoddjit luoitilit herggiid ovdalgo dopmet doškket searveverdde oalgái .
    #$ In beasa vuodjit joavkovuodjima , go min saervvis eai leat vuoddjit .
    #$ Go eai leat vuoddjit , eai leat bargitge .
    #$ Dán mielas leat maid eará suoma vuoddjit ja mii gáttiimet iežamet stuorra joavkkuin beassat dáid beassažiid áiggege dovdat dan buori birrasa mii Kárášjogas lea leamaš jagis jahkái , šuohkkiha Esko Tuisku .
    #$ Toni Haikonen ii jáhkkán iežas vejolašvuhtii ja su mielas Eurohpa vuoddjit leat báhcan duolbmat boares dovddus bálgáid .
    #$ Dannego vuoddjit árvvoštallet iežasit seastit vuojána persovnnalaš gilvui ja ná buoridit vejolašvuođa vuitui .
    #$ Searvvit almmuhit joavkkuideaset joavkovuodjimii diimmu ovdal vuolgada , man mielde searvvit sáhttet bidjat joavkku mas leat vuoddjit geat eai leat čoaggán doarvái čuoggáid persuvnnalaš gilvvuide .
    #$ – Lea boasttut , go vuoddjit sorrojit jurddašit mo gilvvuid prográmma lea , ja vajáldahttet ieš gilvvohallama .
    #$ Gilvvuide ledje searvan Suoma ja Norgga beale Sámi vuoddjit .
    #$ – Fertet muitit ahte mis leat buorit vuoddjit Sámis , dadjá son .
    #$ Dávjá bohtet mánát maŋŋit skuvlii , daningo vuoddjit eai divtte sin rasttidit geainnu .
    #$ Váhnemat oaivvildit ahte ii leat ávki , vaikko man ollu johtolatnjuolggadusat leat , nu guhká go vuoddjit eai doahttal daid .
    #$ Jos leaš nu ahte Davvinjárgga ja Muosát gieldda ambulansa eaiggádat ja vuoddjit leat rasistalaš vuođu nalde vuostálastime Turi gii oaččui ambulansafálaldaga , de ii leat riekta ahte fylkagieldda poltihkkárat dorjot dan .
    #$ Sis eai leat earabáikki vuoddjit fitnan doppe , muhto áiggi mielde várra fitnet vuoddjit Gáregasnjárggas .
    #$ FFR vuoddjit miellačájáhusain.
    #$ Dasa lassin bohtet vuoddjit geat fievrredit geađggi stuoraluotta rádjai ja das viidáseappot .
    #$ - Lea dehálaš ahte vuoddjit leat erenoamáš várrogasat ja ahte vudjet fiidnábut go dábálaččat , ávžžuhit Stáhta geaidnodoaimmahagas .
    #$ Otne gaskal 12.00 ja 13.00 čájehit FFR vuoddjit miehtá Finnmárkku iežaset vuostehágu heajos politihkkii .
    #$ Vuosttaš almmolaš čáhcedragas Norggas , leat ain Suoma bealde vuoddjit geat birgejit buoremusat .
    #$ Vaikko Álttá , Tromssa ja Guovdageainnu vuoddjit ledje buorit gilvaleaddjit hárjánan Suoma bealde vuddjiide , de eai gal birgen siiguin .
    #$ Gaskavahku čađahedje FFR vuoddjit miellačájáhusa bussefálaldagaid heaittiheame vuostá , geahččalan dihte boktit politihkkáriid .
    #$ 90-jagiin ledje Kárášjoga vuoddjit dat geat dávjjimusat ledje vuoitopálla alde , muhto hárjehaddanváilevašvuođa dihte ii leat dál eará go okta vuoddji vel báhcán , Vidar Solbakken .
    #$ Dasa lassin galget vuoddjit dieđihit borgguheddjiide man várálaš borgguheapmi lea .
    #$ Ja dán jagi leat golmmas dieđihan vuodjit Kárášjoga Motorcross-searvvi ovddas , muhto sávvet ahte eambbo vuoddjit bohtet Kárášjohkii .
    #$ Doaivumis , go hárjehallan bána lea , de bohtet eambbo vuoddjit Kárášjoga Motorcross-searvái .
    #$ Dábálaččat servet stadioncrossii vuoddjit geat leat buoremusaid searvvis .
    #$ Dát doalut leat boarraseamos lágideapmi Guovdageainnu beassážiin , ja otná beaivvi ain besset geahččit vásihit reahkavuodjimiid ja dávjá leat vuoddjit maiddái čiŋadan sámebiktasiiguin .
    #$ Politiijaid mielde lea Gihttelis lassánan eanemusat juhkanvuođa vuoddjit .
    #$ - Olu leat vuojánat rievdan dán gaskkas ja vuoddjit leat duođas vuolgán , eaige leat šat aiddoálgit iskamin bissut čázeoaivvis , Jarkko lohká .
    #$ Muhto eanaš joavkku vuoddjit leat juo 1960- loguin ovttas gilvvohallan iešguđetge vuojadanáldásiin Norggas .
    #$ Buohkat eai šatta vuoddjit.
    #$ Buohkat geat leat čuvvon heargevuodjimiid leat oaidnán vuoddjit leat unnit , muhto maiddái hirbmat seakkit .
    #$ Allas ádde bures anorexia balu šaddat go vuoddjit sáhttet leat nu geahppasat .
    #$ – Eai buohkat vuoddjit.
    #$ Čuovga pre-vuolginsajis : Fiskes lámppát , cahkkehuvvojit 1-5 sekundda maŋŋel go goappáš vuoddjit leat stag-as .
    #$ Dat G-fámut maid vuoddjit šaddet gierdat leat hirbmat garrasat .
    #$ Maiddái Suoma bealde leat dieđihan vuoddjit dasa , go vuohččan besset searvat gilvvuide , rámposta heargelávdegotti jođiheaddji .
    #$ Maiddái 440-racing luohkás lei Jørn Tore Pettersen birgemeahttun , muhto kárášjohkalaš Magne Biti lei njunnošiid searvvis vaikko Kárášjoga vuoddjit leat easka dan jagi ožžon iežaset šillju .
    #$ - Maŋŋá go leat álgán juohkit rukses báhpiriid biillaide mat bohtet skuvllaáiddi siskkobeallái , de gal leat vuoddjit álgán doahttalit gildosgalbbaid ja bohtet vácci mánáideaset viežžat astoáiggefálaldagas , muitala Britt Eli Svineng ja lasiha , - Dál mis gal lea buorre dilli ja eat dárbbaš šat ballat ahte galget dáhpáhuvvat lihkohisvuođat aiddo johtolaga geažil iežamet uvssaid olggobealde .
    #$ Bearjadat čuovganeapmái gilvaledje vuoddjit guovtti vuorus .
    #$ Das galge vuoddjit vuodjit okto ain hávális , ja gilvalit áiggiin .
    #$ Sotnabeaivvi lei oanehisgilvu , dahje dan maid vuoddjit gohčodit drag-vuodjimin .
    #$ Go vuoddjit galge gáddai vuodjit de luite leahtu beare árrat go doivo sii ledje gáttis go sieđgagežiid oidne .
    #$ - vuoddjit geat suoli vudjet ruoktot go leat veaháš máistán.
    #$ - Dat lea váralaš jus bajida deaddoráji , go vuoddjit šaddet bidjat nu ollu liigedeattu .
    #$ Dan leat maiddái dadjan vuoddjit geat dedde 65 kilo , go sabetjohtu ja vuoján dat mearrida bohtosiid , iige vuddjiid deaddu , lohká Ovllá Sara .
    #$ Son dieđusge ádde vuoddjit geat deddet eambbo hálidivčče bajidit deaddoráji , muhto das ballá son váikkuhusain nieidamánáide geat dábálaččat eai deatte nu ollu .
    #$ Go juo vel veahki oažžut sis , leat mearredan ahte maiddái dán beassášlávvordaga besset vuoddjit gilvalit ja olbmot vásihit dán erenoamán vuodjima , čilge Aslaksen .
    #$ Dasa lassin dikkáskedje vuoddjit .
    #$ NJUOSKA GILVU : Suomabealde vuoddjit leat garrasat attistit skuteriiguin čázis .
    #$ Suomabeale vuoddjit fiškaledje eanemus vuoittuid , dan 6. čáhcegilvovuodjimis Guovdageainnus .
    #$ Dá okta vuohki hárjehallat heastta ; heasta gállá ja ieža vuoddjit čužžot maŋis fatnasis .
    #$ Dalle juo serve buoremusat olles Finnmárkkus ja buori vuoddjit Suomas maid serve .
    #$ 2000 s oaččui searvi johtopokála man alde vuoddjit galge gilvalit .
    #$ Sotnabeaivve Suoma vuoddjit ribahedje Open modified - luohká vuoittu kirkonjárgalaš Torfinn Johansenii .
    #$ Moattes ain hávális gilvalit birra báne , ja lea oalle somá olbmuide geahččat bissotgo vuoddjit sabehiid nalde ja nagoditgo guođildit muhtumat .
    #$ Dástu galget vuoddjit ovttas Kárášjoga sátnejođiheaddjin Kjell Sætherin čuohpastit bátti mii mearkkša ahte vuojahat almmolaččat lea rahppon .
    #$ Ovddeš Kárášjoga vuoddjit Petter Kemi , Annie Henriksen , Nils Peder Eriksen ja dieđus Terrie Miller čájehedje vuodjama alla dásis go vudje iešguđet lagan vuodjansurggiid .
    #$ Maiddái dain eará luohkáin ledje suomabeale vuoddjit birgetmeahttumat .
    #$ Go lea hupmu nisson biilavuddjiid birra , de eai oaivvil gal ahte sii leat heajut vuoddjit go dievddut – dahje sii leat njoazibut dahje čuorbbibut johtolagas …
    
    ## Dohko ii leat nu váttis beassat , go sáhttá vuoddjit biillain meastta jávregáddái .
    ## Shell-stašuvdna Bálojávrris lea 55 kilomehtera Guovdageainnus eret , nu ahte juohkehaš sáhttá das ieš rehkenastit movt sutnje váikkuhivččii juohke háve vuoddjit Supmii deavdit diesela .
    ## Juohke studeanttaráidu oaččui bábergihppaga mas ledje moadde gažaldaga , nugo ovdamearka dihte man guhkki lea Romssa stuoragáhta gokko eai beasa biillat vuoddjit .
    ## Luodda Universitehtii gokko ii leat lobálaš vuoddjit .
    ## Mun háliidivččen galledit Njeareveaji - ja áinnas háliidivččen dohko vuoddjit biillain .
    ## Mahkáš Kárigasnjárgga sáhtte friddja vuoddjit gaskkal 2000 ja 0700 , muhto njuolggadus lea ahte galgá vuordit jus lea mihkkege maid galgá tuolluhit .
    ## Márkanis beassá earet eará vuoddjit herggiiguin ja beatnagiiguin , ja idjadit muohtagoađis .
    ## Ávvudeapmi álgá diibmu 12 , ja dalle lea vejolaš vuoddjit herggiiguin ja njoarostallat .
    ## Beassášvahkku maŋŋebárgga lea heastagilvu Kárášjoga alde gos proffa vuoddji Kai Johansen galgá vuoddjit beakkán Sámi gilvoheasttaid .
    ## Vieljažat muitalit herggiin vuoddjit lea somás valáštallan ja hui movttiidahtti gilvvohallat go menestuvvá .
    ## Meløy oaččui rámi iežas vuoddjis Dag-Sveinung Dalenis , gii vuollegažžat giittii njuolggosáddagis , go beassá vuoddjit buriid heasttaid .
    ## Lei dušše okta vággi gos lei dan meari jalgat ahte sáhtiimet vuoddjit njealjejuvllagiin , ja dainna gal lei olu geahppasit jorgalahttit čorragiid .
    ## Go vuoját luohká , de lea buoremus vuoddjit njuolga vulos dahje bajás .
    ## Go fuobmát ahte lea oadjebas vuoddjit vulos , de sáhtát leahtohit skuhtera .
    ## Neavva : Eahkedii ja idjii sáhttá badječáhci // soavli galbmot ja de šaddá hui várálaš vuoddjit .
    ## " Muhtin oktavuođas sáhtát 300 m eret vuoddjit láhttus .
    ## Čuovo merkejuvvon láhttuid , muhtin oktavuođas sáhtát 300 m eret vuoddjit láhttus .

