Sámediggi lea váldán badjelasas váldoovddasvástádusa sihkkarastimis doaibmadoarjaga Nuortasámi museai (vrd. čoahkkimiin Njávdámis 05.06.01).
Sámediggi lea váldán badjelasas váldoovddasvástádusa sihkkarastimis doaibmadoarjaga Nuortasámi museai (vrd. Čoahkkimiin Njávdámis 05.06.01).

vrd. + Com

Áirras nr. 17 Randi S. Pedersen oaččui permišuvnna.
Vuoiti oažžu 500 ru. Juohke heasta borrá sullii 6 kilu suinniid beaivái.
Telefuvdna lea du. Wiig lea riegádan jagi 1949 ja lea cand. jur. oahpu čađahan Oslo universitehtas.

Wiig lea riegádan jagi 1949 ja lea cand. jur. oahpu čađahan Oslo universitehtas.
Wiig lea riegádan jagi 1949 ja lea cand. Jur. oahpu čađahan Oslo universitehtas.

Wiig lea cand. mag. oahpu čađahan.
Wiig lea cand. Mag. oahpu čađahan.


Mas Čáhkalakkisvári (anárašg. Čáháligvääri ) namma boahtá?
Mas Čáhkalakkisvári (anárašg. Čáháligvääri ) namma boahtá?

XXX Terje Tretnes lea dovddahan iežas lagabus NSR go Bb. Vibeke Larsen ii jurddaš nie. ---- feil


1900-logu álggu rájes lea universitehtain leamaš dálá grádavuogádat , mas leat vuođđofága, gaskafága ja váldofága ja grádat nugo cand.mag. ja cand.real. Dan sadjái galget dál šaddat riikkaidgaskasaš grádat Bachelor (BA) ja Master MA).


XXX Semináras ságastallá earret eará dáiddadiehtaga cand.philol. Hanna H. Hansen sámi dáiddapolitihka ja dáiddalaš prošeavtta birra. ---- feil Name after Sem/Edu_Hum

SJUR: (skal vi jobbe med mulige feil)
Praktihkálaš oahpahussii láigohit lanjaid doppe gos heive, omd. duodjeservviin. 
Praktihkálaš oahpahussii láigohit lanjaid doppe gos heive, omd. Duodjeservviin. ---- feil? analysert as two sentences

Mii atnit maid skuvlagievkkaniid jnv. Dát doaibmá oalle bures.
Mii atnit maid skuvlagievkkaniid jnv. dát doaibmá oalle bures.


láiggohan lávuid, duljjiid, gádjunliviid jnv. girjeluoikkaheapmi (two sentences)


XXX Intensiivagursa "Joatkka" 27.3.-2.6.00, 200 dii. 5 oasseváldi, okta lei suohkanbargi, guokte iežá orruba suohkanis. Buohkat čađahedje joatkkaskuvlla C-giella eksamena.  --- two sentences??? feil???